---
title: "امید پسندانہ رول اپس"
description: "امید پسندانہ رول اپس کا ایک تعارف— ایک اسکیلنگ حل جو Ethereum کمیونٹی کے ذریعہ استعمال کیا جاتا ہے۔"
lang: ur-in
---

امید پسندانہ رول اپس لیئر 2 (L2) پروٹوکولز ہیں جو Ethereum کی بیس لیئر کی تھرو پٹ کو بڑھانے کے لیے ڈیزائن کیے گئے ہیں۔ وہ آف چین ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرکے مرکزی Ethereum چین پر کمپیوٹیشن کو کم کرتے ہیں، جس سے پروسیسنگ کی رفتار میں نمایاں بہتری آتی ہے۔ دیگر اسکیلنگ حلوں کے برعکس، جیسے کہ [sidechains](/developers/docs/scaling/sidechains/)، امید پسندانہ رول اپس آن چین ٹرانزیکشن کے نتائج شائع کرکے Mainnet سے سیکیورٹی حاصل کرتے ہیں، یا [plasma chains](/developers/docs/scaling/plasma/)، جو فراڈ پروف کے ساتھ Ethereum پر ٹرانزیکشنز کی تصدیق بھی کرتے ہیں، لیکن ٹرانزیکشن کا ڈیٹا کہیں اور اسٹور کرتے ہیں۔

چونکہ کمپیوٹیشن Ethereum استعمال کرنے کا سست، مہنگا حصہ ہے، اس لیے امید پسندانہ رول اپس اسکیل ایبلٹی میں 10-100x تک بہتری پیش کر سکتے ہیں۔ امید پسندانہ رول اپس `calldata` کے طور پر یا [blobs](/roadmap/danksharding/) میں Ethereum میں ٹرانزیکشنز بھی لکھتے ہیں، جس سے صارفین کے لیے گیس کے اخراجات کم ہوتے ہیں۔

## شرائط {#prerequisites}

آپ کو [ایتھیریم اسکیلنگ](/developers/docs/scaling/) اور [لیئر 2](/layer-2/) پر ہمارے صفحات کو پڑھنا اور سمجھنا چاہیے تھا۔

## امید پسندانہ رول اپ کیا ہے؟ {#what-is-an-optimistic-rollup}

ایک امید پسندانہ رول اپ Ethereum کو اسکیل کرنے کا ایک طریقہ ہے جس میں کمپیوٹیشن اور اسٹیٹ اسٹوریج کو آف چین منتقل کرنا شامل ہے۔ امید پسندانہ رول اپس Ethereum کے باہر ٹرانزیکشنز کو انجام دیتے ہیں، لیکن ٹرانزیکشن ڈیٹا کو `calldata` کے طور پر یا [blobs](/roadmap/danksharding/) میں Mainnet پر پوسٹ کرتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپ آپریٹرز Ethereum میں جمع کرنے سے پہلے متعدد آف چین ٹرانزیکشنز کو بڑے بیچوں میں ایک ساتھ بنڈل کرتے ہیں۔ یہ نقطہ نظر ہر بیچ میں متعدد ٹرانزیکشنز پر مقررہ اخراجات کو پھیلانے کے قابل بناتا ہے، جس سے آخری صارفین کے لیے فیس کم ہوتی ہے۔ امید پسندانہ رول اپس Ethereum پر پوسٹ کیے گئے ڈیٹا کی مقدار کو کم کرنے کے لیے کمپریشن تکنیک کا بھی استعمال کرتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپس کو ”امید پسندانہ“ سمجھا جاتا ہے کیونکہ وہ فرض کرتے ہیں کہ آف چین ٹرانزیکشنز درست ہیں اور آن چین پوسٹ کیے گئے ٹرانزیکشن بیچوں کے لیے موزونیت کے ثبوت شائع نہیں کرتے ہیں۔ یہ امید پسندانہ رول اپس کو [zero-knowledge rollups](/developers/docs/scaling/zk-rollups) سے الگ کرتا ہے جو آف چین ٹرانزیکشنز کے لیے کرپٹوگرافک [proofs of validity](/glossary/#validity-proof) شائع کرتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپس اس کے بجائے ان معاملات کا پتہ لگانے کے لیے فراڈ پروف اسکیم پر انحصار کرتے ہیں جہاں ٹرانزیکشنز کا صحیح حساب نہیں لگایا جاتا ہے۔ Ethereum پر رول اپ بیچ جمع ہونے کے بعد، ایک ٹائم ونڈو ہوتی ہے (جسے چیلنج پیریڈ کہا جاتا ہے) جس کے دوران کوئی بھی [fraud proof](/glossary/#fraud-proof) کا حساب لگا کر رول اپ ٹرانزیکشن کے نتائج کو چیلنج کر سکتا ہے۔

اگر فراڈ پروف کامیاب ہو جاتا ہے، تو رول اپ پروٹوکول ٹرانزیکشن (ٹرانزیکشنز) کو دوبارہ انجام دیتا ہے اور اسی کے مطابق رول اپ کی اسٹیٹ کو اپ ڈیٹ کرتا ہے۔ کامیاب فراڈ پروف کا دوسرا اثر یہ ہے کہ غلط طریقے سے انجام دیے گئے ٹرانزیکشن کو بلاک میں شامل کرنے کے لیے ذمہ دار سیکوینسر کو جرمانہ ملتا ہے۔

اگر چیلنج کی مدت ختم ہونے کے بعد رول اپ بیچ غیر چیلنج شدہ رہتا ہے (یعنی، تمام ٹرانزیکشنز صحیح طریقے سے انجام پائے ہیں)، تو اسے Ethereum پر درست اور قبول شدہ سمجھا جاتا ہے۔ دوسرے غیر مصدقہ رول اپ بلاک پر تعمیر جاری رکھ سکتے ہیں، لیکن ایک انتباہ کے ساتھ: اگر پہلے شائع شدہ غلط طریقے سے انجام دیے گئے ٹرانزیکشن پر مبنی ہو تو ٹرانزیکشن کے نتائج الٹ دیے جائیں گے۔

## امید پسندانہ رول اپس Ethereum کے ساتھ کیسے تعامل کرتے ہیں؟ {#optimistic-rollups-and-Ethereum}

امید پسندانہ رول اپس [offchain scaling solutions](/developers/docs/scaling/#offchain-scaling) ہیں جو Ethereum کے اوپر کام کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں۔ ہر امید پسندانہ رول اپ کا انتظام Ethereum نیٹ ورک پر تعینات اسمارٹ کنٹریکٹس کے ایک سیٹ کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ امید پسندانہ رول اپس مرکزی Ethereum چین سے باہر ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرتے ہیں، لیکن آف چین ٹرانزیکشنز (بیچوں میں) کو آن چین رول اپ کنٹریکٹ میں پوسٹ کرتے ہیں۔ Ethereum بلاک چین کی طرح، یہ ٹرانزیکشن ریکارڈ ناقابل تغیر ہے اور "امید پسندانہ رول اپ چین" بناتا ہے۔

امید پسندانہ رول اپ کے فن تعمیر میں درج ذیل حصے شامل ہیں:

**آن چین کنٹریکٹس**: امید پسندانہ رول اپ کا آپریشن Ethereum پر چلنے والے اسمارٹ کنٹریکٹس کے ذریعے کنٹرول کیا جاتا ہے۔ اس میں وہ کنٹریکٹس شامل ہیں جو رول اپ بلاکس کو اسٹور کرتے ہیں، رول اپ پر اسٹیٹ اپ ڈیٹس کی نگرانی کرتے ہیں، اور صارف کے ڈپازٹس کو ٹریک کرتے ہیں۔ اس لحاظ سے، Ethereum امید پسندانہ رول اپس کے لیے بیس لیئر یا "لیئر 1" کے طور پر کام کرتا ہے۔

**آف چین ورچوئل مشین (VM)**: اگرچہ امید پسندانہ رول اپ پروٹوکول کا انتظام کرنے والے کنٹریکٹس Ethereum پر چلتے ہیں، رول اپ پروٹوکول [Ethereum Virtual Machine](/developers/docs/evm/) سے الگ ایک اور ورچوئل مشین پر کمپیوٹیشن اور اسٹیٹ اسٹوریج انجام دیتا ہے۔ آف چین VM وہ جگہ ہے جہاں ایپلی کیشنز رہتی ہیں اور اسٹیٹ میں تبدیلیاں کی جاتی ہیں۔ یہ ایک امید پسندانہ رول اپ کے لیے اوپری لیئر یا "لیئر 2" کے طور پر کام کرتا ہے۔

چونکہ امید پسندانہ رول اپس EVM کے لیے لکھے گئے یا مرتب کیے گئے پروگراموں کو چلانے کے لیے بنائے گئے ہیں، آف چین VM میں بہت سے EVM ڈیزائن کی خصوصیات شامل ہیں۔ مزید برآں، آن چین کمپیوٹ کیے گئے فراڈ پروف Ethereum نیٹ ورک کو آف چین VM میں کمپیوٹ کی گئی اسٹیٹ تبدیلیوں کی موزونیت کو نافذ کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپس کو 'ہائبرڈ اسکیلنگ حل' کے طور پر بیان کیا گیا ہے کیونکہ، اگرچہ وہ الگ الگ پروٹوکول کے طور پر موجود ہیں، ان کی سیکیورٹی کی خصوصیات Ethereum سے حاصل کی گئی ہیں۔ دیگر چیزوں کے علاوہ، Ethereum رول اپ کے آف چین کمپیوٹیشن کی درستگی اور کمپیوٹیشن کے پیچھے ڈیٹا کی دستیابی کی ضمانت دیتا ہے۔ یہ امید پسندانہ رول اپس کو خالص آف چین اسکیلنگ پروٹوکولز (مثلاً، [sidechains](/developers/docs/scaling/sidechains/)) سے زیادہ محفوظ بناتا ہے جو سیکیورٹی کے لیے Ethereum پر انحصار نہیں کرتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپس درج ذیل کے لیے مرکزی Ethereum پروٹوکول پر انحصار کرتے ہیں:

### ڈیٹا کی دستیابی {#data-availability}

جیسا کہ ذکر کیا گیا ہے، امید پسندانہ رول اپس ٹرانزیکشن ڈیٹا کو `calldata` یا [blobs](/roadmap/danksharding/) کے طور پر Ethereum پر پوسٹ کرتے ہیں۔ چونکہ رول اپ چین کا عمل درآمد جمع کردہ ٹرانزیکشنز پر مبنی ہے، کوئی بھی اس معلومات کا استعمال کر سکتا ہے — جو Ethereum کی بیس لیئر پر لنگر انداز ہے — رول اپ کی اسٹیٹ کو انجام دینے اور اسٹیٹ کی منتقلی کی درستگی کی تصدیق کرنے کے لیے۔

[ڈیٹا کی دستیابی](/developers/docs/data-availability/) اہم ہے کیونکہ اسٹیٹ ڈیٹا تک رسائی کے بغیر، چیلنجرز غلط رول اپ آپریشنز پر تنازعہ کرنے کے لیے فراڈ پروف نہیں بنا سکتے۔ Ethereum کے ڈیٹا کی دستیابی فراہم کرنے کے ساتھ، رول اپ آپریٹرز کے بدنیتی پر مبنی کاموں (مثلاً، غلط بلاکس جمع کرنا) سے بچنے کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔

### سنسرشپ مزاحمت {#censorship-resistance}

امید پسندانہ رول اپس سنسرشپ مزاحمت کے لیے Ethereum پر بھی انحصار کرتے ہیں۔ ایک امید پسندانہ رول اپ میں ایک مرکزی ادارہ (آپریٹر) ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرنے اور Ethereum میں رول اپ بلاکس جمع کرنے کا ذمہ دار ہے۔ اس کے کچھ مضمرات ہیں:

- رول اپ آپریٹرز مکمل طور پر آف لائن جا کر، یا ایسے بلاکس تیار کرنے سے انکار کر کے صارفین کو سنسر کر سکتے ہیں جن میں کچھ ٹرانزیکشنز شامل ہوں۔

- رول اپ آپریٹرز ملکیت کے Merkle پروف کے لیے ضروری اسٹیٹ ڈیٹا کو روک کر صارفین کو رول اپ کنٹریکٹ میں جمع کردہ فنڈز نکالنے سے روک سکتے ہیں۔ اسٹیٹ ڈیٹا کو روکنا صارفین سے رول اپ کی اسٹیٹ کو بھی چھپا سکتا ہے اور انہیں رول اپ کے ساتھ تعامل کرنے سے روک سکتا ہے۔

امید پسندانہ رول اپس آپریٹرز کو Ethereum پر اسٹیٹ اپ ڈیٹس سے وابستہ ڈیٹا شائع کرنے پر مجبور کر کے اس مسئلے کو حل کرتے ہیں۔ رول اپ ڈیٹا کو آن چین شائع کرنے کے درج ذیل فوائد ہیں:

- اگر کوئی امید پسندانہ رول اپ آپریٹر آف لائن ہو جاتا ہے یا ٹرانزیکشن بیچ بنانا بند کر دیتا ہے، تو دوسرا نوڈ دستیاب ڈیٹا کا استعمال کر کے رول اپ کی آخری اسٹیٹ کو دوبارہ تیار کر سکتا ہے اور بلاک کی پیداوار جاری رکھ سکتا ہے۔

- صارفین فنڈز کی ملکیت ثابت کرنے والے Merkle پروف بنانے اور رول اپ سے اپنے اثاثے نکالنے کے لیے ٹرانزیکشن ڈیٹا کا استعمال کر سکتے ہیں۔

- صارفین سیکوینسر کے بجائے L1 پر بھی اپنے ٹرانزیکشنز جمع کرا سکتے ہیں، ایسی صورت میں سیکوینسر کو درست بلاکس کی تیاری جاری رکھنے کے لیے ایک مخصوص وقت کی حد کے اندر ٹرانزیکشن کو شامل کرنا ہوگا۔

### سیٹلمنٹ {#settlement}

امید پسندانہ رول اپس کے تناظر میں Ethereum کا ایک اور کردار سیٹلمنٹ لیئر کا ہے۔ ایک سیٹلمنٹ لیئر پورے بلاک چین ایکو سسٹم کو لنگر انداز کرتی ہے، سیکیورٹی قائم کرتی ہے، اور اگر کسی دوسری چین (اس معاملے میں امید پسندانہ رول اپس) پر کوئی تنازعہ ہوتا ہے جس کے لیے ثالثی کی ضرورت ہوتی ہے تو معروضی حتمیت فراہم کرتی ہے۔

Ethereum Mainnet امید پسندانہ رول اپس کو فراڈ پروف کی تصدیق کرنے اور تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک مرکز فراہم کرتا ہے۔ مزید یہ کہ، رول اپ پر کیے گئے ٹرانزیکشنز صرف _اس کے بعد_ حتمی ہوتے ہیں جب رول اپ بلاک Ethereum پر قبول ہو جاتا ہے۔ ایک بار جب کوئی رول اپ ٹرانزیکشن Ethereum کی بیس لیئر کے لیے پرعزم ہو جاتا ہے، تو اسے واپس نہیں کیا جا سکتا (سوائے چین کی تنظیم نو کے انتہائی غیر متوقع معاملے کے)۔

## امید پسندانہ رول اپس کیسے کام کرتے ہیں؟ {#how-optimistic-rollups-work}

### ٹرانزیکشن کا نفاذ اور جمع کرنا {#transaction-execution-and-aggregation}

صارفین ”آپریٹرز“ کو ٹرانزیکشنز جمع کراتے ہیں، جو امید پسندانہ رول اپ پر ٹرانزیکشنز پر کارروائی کے ذمہ دار نوڈز ہیں۔ ”ویلیڈیٹر“ یا ”ایگریگیٹر“ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، آپریٹر ٹرانزیکشنز کو جمع کرتا ہے، بنیادی ڈیٹا کو کمپریس کرتا ہے، اور بلاک کو Ethereum پر شائع کرتا ہے۔

اگرچہ کوئی بھی ویلیڈیٹر بن سکتا ہے، لیکن امید پسندانہ رول اپ ویلیڈیٹرز کو بلاکس تیار کرنے سے پہلے ایک بانڈ فراہم کرنا چاہیے، بالکل اسی طرح جیسے [proof-of-stake system](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)۔ اگر ویلیڈیٹر کوئی غلط بلاک پوسٹ کرتا ہے یا پرانے لیکن غلط بلاک پر بناتا ہے تو اس بانڈ کو سلیش کیا جاسکتا ہے (چاہے ان کا بلاک درست ہی کیوں نہ ہو)۔ اس طرح امید پسندانہ رول اپس اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کرپٹو اکنامک ترغیبات کا استعمال کرتے ہیں کہ ویلیڈیٹرز ایمانداری سے کام کریں۔

امید پسندانہ رول اپ چین پر موجود دیگر ویلیڈیٹرز سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ رول اپ کی اسٹیٹ کی اپنی کاپی کا استعمال کرتے ہوئے جمع کرائے گئے ٹرانزیکشنز کو انجام دیں گے۔ اگر کسی ویلیڈیٹر کی حتمی اسٹیٹ آپریٹر کی مجوزہ اسٹیٹ سے مختلف ہے، تو وہ ایک چیلنج شروع کر سکتے ہیں اور فراڈ پروف کا حساب لگا سکتے ہیں۔

کچھ امید پسندانہ رول اپس اجازت کے بغیر ویلیڈیٹر سسٹم کو ترک کر سکتے ہیں اور چین کو انجام دینے کے لیے ایک ہی ”سیکوینسر“ استعمال کر سکتے ہیں۔ ویلیڈیٹر کی طرح، سیکوینسر ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرتا ہے، رول اپ بلاکس تیار کرتا ہے، اور L1 چین (Ethereum) میں رول اپ ٹرانزیکشنز جمع کرتا ہے۔

سیکوینسر ایک باقاعدہ رول اپ آپریٹر سے مختلف ہے کیونکہ اس کا ٹرانزیکشنز کی ترتیب پر زیادہ کنٹرول ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ، سیکوینسر کو رول اپ چین تک ترجیحی رسائی حاصل ہے اور وہ آن چین کنٹریکٹ میں ٹرانزیکشنز جمع کرانے کا واحد مجاز ادارہ ہے۔ نان سیکوینسر نوڈس یا باقاعدہ صارفین کے ٹرانزیکشنز کو صرف ایک الگ ان باکس میں قطار میں رکھا جاتا ہے جب تک کہ سیکوینسر انہیں ایک نئے بیچ میں شامل نہ کر لے۔

#### Ethereum میں رول اپ بلاکس جمع کرنا {#submitting-blocks-to-ethereum}

جیسا کہ ذکر کیا گیا ہے، ایک امید پسندانہ رول اپ کا آپریٹر آف چین ٹرانزیکشنز کو ایک بیچ میں بنڈل کرتا ہے اور اسے نوٹرائزیشن کے لیے Ethereum کو بھیجتا ہے۔ اس عمل میں ٹرانزیکشن سے متعلقہ ڈیٹا کو کمپریس کرنا اور اسے Ethereum پر `calldata` یا بلابز میں شائع کرنا شامل ہے۔

`calldata` ایک اسمارٹ کنٹریکٹ میں ایک غیر قابل ترمیم، غیر مستقل علاقہ ہے جو زیادہ تر [میموری](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/#memory) کی طرح برتاؤ کرتا ہے۔ اگرچہ `calldata` بلاک چین کے [ہسٹری لاگز](https://docs.soliditylang.org/en/latest/introduction-to-smart-contracts.html?highlight=memory#logs) کے حصے کے طور پر آن چین برقرار رہتا ہے، لیکن اسے Ethereum کی اسٹیٹ کے حصے کے طور پر اسٹور نہیں کیا جاتا ہے۔ چونکہ `calldata` Ethereum کی اسٹیٹ کے کسی بھی حصے کو نہیں چھوتا، یہ آن چین ڈیٹا اسٹور کرنے کے لیے اسٹیٹ سے سستا ہے۔

`calldata` کلیدی لفظ Solidity میں بھی استعمال ہوتا ہے تاکہ عمل درآمد کے وقت اسمارٹ کنٹریکٹ فنکشن میں دلائل منتقل کیے جاسکیں۔ `calldata` ٹرانزیکشن کے دوران کال کیے جانے والے فنکشن کی نشاندہی کرتا ہے اور بائٹس کی ایک صوابدیدی ترتیب کی شکل میں فنکشن کے لیے ان پٹ رکھتا ہے۔

امید پسندانہ رول اپس کے تناظر میں، `calldata` کا استعمال کمپریسڈ ٹرانزیکشن ڈیٹا کو آن چین کنٹریکٹ میں بھیجنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ رول اپ آپریٹر رول اپ کنٹریکٹ میں مطلوبہ فنکشن کو کال کرکے اور کمپریسڈ ڈیٹا کو فنکشن دلائل کے طور پر پاس کرکے ایک نیا بیچ شامل کرتا ہے۔ `calldata` کا استعمال صارف کی فیس کو کم کرتا ہے کیونکہ رول اپس کے زیادہ تر اخراجات آن چین ڈیٹا اسٹور کرنے سے آتے ہیں۔

یہاں [ایک مثال](https://eth.blockscout.com/tx/0x9102bfce17c58b5fc1c974c24b6bb7a924fb5fbd7c4cd2f675911c27422a5591) ہے کہ یہ تصور کیسے کام کرتا ہے یہ دکھانے کے لیے ایک رول اپ بیچ جمع کرنے کا۔ سیکوینسر نے `appendSequencerBatch()` طریقہ کو طلب کیا اور کمپریسڈ ٹرانزیکشن ڈیٹا کو `calldata` کا استعمال کرتے ہوئے ان پٹ کے طور پر پاس کیا۔

کچھ رول اپس اب Ethereum میں ٹرانزیکشنز کے بیچ پوسٹ کرنے کے لیے بلابز کا استعمال کرتے ہیں۔

بلابز غیر قابل ترمیم اور غیر مستقل ہیں (بالکل `calldata` کی طرح) لیکن ~18 دنوں کے بعد تاریخ سے کاٹ دیے جاتے ہیں۔ بلابز کے بارے میں مزید معلومات کے لیے، [Danksharding](/roadmap/danksharding) دیکھیں۔

### اسٹیٹ کمٹمنٹس {#state-commitments}

کسی بھی وقت، امید پسندانہ رول اپ کی اسٹیٹ (اکاؤنٹس، بیلنس، کنٹریکٹ کوڈ، وغیرہ) ایک [Merkle tree](/whitepaper/#merkle-trees) کے طور پر منظم ہے جسے ”اسٹیٹ ٹری“ کہا جاتا ہے۔ اس Merkle tree کی جڑ (اسٹیٹ روٹ)، جو رول اپ کی تازہ ترین اسٹیٹ کا حوالہ دیتی ہے، کو ہیش کیا جاتا ہے اور رول اپ کنٹریکٹ میں اسٹور کیا جاتا ہے۔ چین پر ہر اسٹیٹ کی منتقلی ایک نئی رول اپ اسٹیٹ پیدا کرتی ہے، جسے ایک آپریٹر ایک نئی اسٹیٹ روٹ کا حساب لگا کر انجام دیتا ہے۔

بیچ پوسٹ کرتے وقت آپریٹر کو پرانی اسٹیٹ روٹس اور نئی اسٹیٹ روٹس دونوں جمع کرانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر پرانی اسٹیٹ روٹ آن چین کنٹریکٹ میں موجودہ اسٹیٹ روٹ سے میل کھاتی ہے، تو بعد والے کو مسترد کر دیا جاتا ہے اور نئی اسٹیٹ روٹ سے بدل دیا جاتا ہے۔

رول اپ آپریٹر کو خود ٹرانزیکشن بیچ کے لیے Merkle روٹ بھی دینا ہوتا ہے۔ یہ کسی کو بھی ایک [Merkle proof](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) پیش کرکے بیچ میں (L1 پر) ٹرانزیکشن کی شمولیت کو ثابت کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

اسٹیٹ کے وعدے، خاص طور پر اسٹیٹ روٹس، ایک امید پسندانہ رول اپ میں اسٹیٹ تبدیلیوں کی درستگی کو ثابت کرنے کے لیے ضروری ہیں۔ رول اپ کنٹریکٹ آپریٹرز سے نئی اسٹیٹ روٹس کو پوسٹ کیے جانے کے فوراً بعد قبول کر لیتا ہے، لیکن بعد میں رول اپ کو اس کی درست اسٹیٹ پر بحال کرنے کے لیے غلط اسٹیٹ روٹس کو حذف کر سکتا ہے۔

### فراڈ ثابت کرنا {#fraud-proving}

جیسا کہ وضاحت کی گئی ہے، امید پسندانہ رول اپس کسی کو بھی موزونیت کے ثبوت فراہم کیے بغیر بلاکس شائع کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ تاہم، یہ یقینی بنانے کے لیے کہ چین محفوظ رہے، امید پسندانہ رول اپس ایک ٹائم ونڈو کی وضاحت کرتے ہیں جس کے دوران کوئی بھی اسٹیٹ کی منتقلی پر تنازعہ کر سکتا ہے۔ اس لیے، رول اپ بلاکس کو ”دعویٰ“ کہا جاتا ہے کیونکہ کوئی بھی ان کی موزونیت پر تنازعہ کر سکتا ہے۔

اگر کوئی دعویٰ پر تنازعہ کرتا ہے، تو رول اپ پروٹوکول فراڈ پروف کمپیوٹیشن شروع کرے گا۔ ہر قسم کا فراڈ پروف انٹرایکٹو ہوتا ہے— کسی کو دعویٰ پوسٹ کرنا چاہیے اس سے پہلے کہ کوئی دوسرا اسے چیلنج کر سکے۔ فرق اس بات میں ہے کہ فراڈ پروف کا حساب لگانے کے لیے کتنے راؤنڈز کے تعامل کی ضرورت ہے۔

سنگل راؤنڈ انٹرایکٹو پروفنگ اسکیمیں غلط دعووں کا پتہ لگانے کے لیے L1 پر متنازعہ ٹرانزیکشنز کو دوبارہ چلاتی ہیں۔ رول اپ پروٹوکول ایک تصدیق کنندہ کنٹریکٹ کا استعمال کرتے ہوئے L1 (Ethereum) پر متنازعہ ٹرانزیکشن کے دوبارہ نفاذ کی تقلید کرتا ہے، جس میں کمپیوٹ کی گئی اسٹیٹ روٹ یہ طے کرتی ہے کہ چیلنج کون جیتتا ہے۔ اگر چیلنجر کا رول اپ کی درست اسٹیٹ کے بارے میں دعویٰ درست ہے، تو آپریٹر کو اس کے بانڈ کو سلیش کر کے جرمانہ کیا جاتا ہے۔

تاہم، فراڈ کا پتہ لگانے کے لیے L1 پر ٹرانزیکشنز کو دوبارہ انجام دینے کے لیے انفرادی ٹرانزیکشنز کے لیے اسٹیٹ کے وعدوں کو شائع کرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور اس ڈیٹا میں اضافہ ہوتا ہے جسے رول اپس کو آن چین شائع کرنا چاہیے۔ ٹرانزیکشنز کو دوبارہ چلانے میں بھی گیس کے اہم اخراجات آتے ہیں۔ ان وجوہات کی بنا پر، امید پسندانہ رول اپس ملٹی راؤنڈ انٹرایکٹو پروفنگ کی طرف منتقل ہو رہے ہیں، جو زیادہ کارکردگی کے ساتھ اسی مقصد (یعنی، غلط رول اپ آپریشنز کا پتہ لگانا) کو حاصل کرتا ہے۔

#### ملٹی راؤنڈ انٹرایکٹو پروفنگ {#multi-round-interactive-proving}

ملٹی راؤنڈ انٹرایکٹو پروفنگ میں دعویدار اور چیلنجر کے درمیان ایک آگے پیچھے کا پروٹوکول شامل ہوتا ہے جس کی نگرانی L1 تصدیق کنندہ کنٹریکٹ کرتا ہے، جو بالآخر جھوٹی پارٹی کا فیصلہ کرتا ہے۔ L2 نوڈ کے دعویٰ کو چیلنج کرنے کے بعد، دعویدار کو متنازعہ دعویٰ کو دو برابر حصوں میں تقسیم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس معاملے میں ہر انفرادی دعویٰ میں اتنے ہی کمپیوٹیشن کے مراحل ہوں گے جتنے دوسرے میں۔

چیلنجر پھر انتخاب کرے گا کہ وہ کس دعوے کو چیلنج کرنا چاہتا ہے۔ تقسیم کا عمل (جسے ”بائیسیکشن پروٹوکول“ کہا جاتا ہے) اس وقت تک جاری رہتا ہے جب تک کہ دونوں فریقین عمل درآمد کے _ایک_ مرحلے کے بارے میں دعوے پر تنازعہ نہ کر رہے ہوں۔ اس موقع پر، L1 کنٹریکٹ دھوکہ دہی والی پارٹی کو پکڑنے کے لیے ہدایت (اور اس کے نتیجے) کا جائزہ لے کر تنازعہ کو حل کرے گا۔

دعویدار کو متنازعہ سنگل اسٹیپ کمپیوٹیشن کی موزونیت کی تصدیق کرنے والا ”ایک قدمی ثبوت“ فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔ اگر دعویدار ایک قدمی ثبوت فراہم کرنے میں ناکام رہتا ہے، یا L1 تصدیق کنندہ ثبوت کو غلط سمجھتا ہے، تو وہ چیلنج ہار جاتے ہیں۔

اس قسم کے فراڈ پروف کے بارے میں کچھ نوٹس:

1. ملٹی راؤنڈ انٹرایکٹو فراڈ پروفنگ کو موثر سمجھا جاتا ہے کیونکہ یہ اس کام کو کم کرتا ہے جو L1 چین کو تنازعہ ثالثی میں کرنا چاہیے۔ پورے ٹرانزیکشن کو دوبارہ چلانے کے بجائے، L1 چین کو صرف رول اپ کے عمل درآمد میں ایک قدم کو دوبارہ انجام دینے کی ضرورت ہے۔

2. بائیسیکشن پروٹوکول آن چین پوسٹ کیے گئے ڈیٹا کی مقدار کو کم کرتے ہیں (ہر ٹرانزیکشن کے لیے اسٹیٹ کمٹ شائع کرنے کی ضرورت نہیں)۔ اس کے علاوہ، امید پسندانہ رول اپ ٹرانزیکشنز Ethereum کی گیس کی حد سے محدود نہیں ہیں۔ اس کے برعکس، امید پسندانہ رول اپس ٹرانزیکشنز کو دوبارہ انجام دینے کے لیے یہ یقینی بنانا چاہیے کہ L2 ٹرانزیکشن میں ایک ہی Ethereum ٹرانزیکشن کے اندر اس کے عمل درآمد کی تقلید کے لیے کم گیس کی حد ہے۔

3. بدنیتی پر مبنی دعویدار کے بانڈ کا کچھ حصہ چیلنجر کو دیا جاتا ہے، جبکہ دوسرا حصہ جلا دیا جاتا ہے۔ جلنا ویلیڈیٹرز کے درمیان ملی بھگت کو روکتا ہے؛ اگر دو ویلیڈیٹرز بوگس چیلنجز شروع کرنے کے لیے ملی بھگت کرتے ہیں، تو وہ پھر بھی پورے اسٹیک کا ایک بڑا حصہ ضبط کر لیں گے۔

4. ملٹی راؤنڈ انٹرایکٹو پروفنگ کے لیے دونوں فریقین (دعویدار اور چیلنجر) کو مقررہ وقت کی کھڑکی کے اندر حرکت کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ آخری تاریخ سے پہلے کارروائی کرنے میں ناکامی سے ڈیفالٹ کرنے والی پارٹی چیلنج ہار جاتی ہے۔

#### امید پسندانہ رول اپس کے لیے فراڈ پروف کیوں اہم ہیں {#fraud-proof-benefits}

فراڈ پروف اہم ہیں کیونکہ وہ امید پسندانہ رول اپس میں _ٹرسٹ لیس فائنلٹی_ کی سہولت فراہم کرتے ہیں۔ ٹرسٹ لیس فائنلٹی امید پسندانہ رول اپس کا ایک معیار ہے جو اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ ایک ٹرانزیکشن— جب تک کہ یہ درست ہے— بالآخر تصدیق ہو جائے گا۔

بدنیتی پر مبنی نوڈس جھوٹے چیلنجز شروع کرکے ایک درست رول اپ بلاک کی تصدیق میں تاخیر کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔ تاہم، فراڈ پروف بالآخر رول اپ بلاک کی موزونیت کو ثابت کریں گے اور اس کی تصدیق کا سبب بنیں گے۔

اس کا تعلق امید پسندانہ رول اپس کی ایک اور سیکیورٹی پراپرٹی سے بھی ہے: چین کی موزونیت _ایک_ ایماندار نوڈ کے وجود پر منحصر ہے۔ ایماندار نوڈ درست دعوے پوسٹ کرکے یا غلط دعووں پر تنازعہ کرکے چین کو صحیح طریقے سے آگے بڑھا سکتا ہے۔ جو بھی معاملہ ہو، بدنیتی پر مبنی نوڈس جو ایماندار نوڈ کے ساتھ تنازعات میں داخل ہوتے ہیں، وہ فراڈ پروفنگ کے عمل کے دوران اپنے اسٹیک کھو دیں گے۔

### L1/L2 انٹرآپریبلٹی {#l1-l2-interoperability}

امید پسندانہ رول اپس Ethereum Mainnet کے ساتھ انٹرآپریبلٹی کے لیے ڈیزائن کیے گئے ہیں اور صارفین کو L1 اور L2 کے درمیان پیغامات اور صوابدیدی ڈیٹا منتقل کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ وہ EVM کے ساتھ بھی مطابقت رکھتے ہیں، لہذا آپ موجودہ [dapps](/developers/docs/dapps/) کو امید پسندانہ رول اپس میں پورٹ کرسکتے ہیں یا Ethereum ڈیولپمنٹ ٹولز کا استعمال کرکے نئے dapps بناسکتے ہیں۔

#### 1۔ اثاثوں کی نقل و حرکت {#asset-movement}

##### رول اپ میں داخل ہونا

امید پسندانہ رول اپ استعمال کرنے کے لیے، صارفین ETH, ERC-20 ٹوکنز، اور دیگر قبول شدہ اثاثے L1 پر رول اپ کے [برج](/developers/docs/bridges/) کنٹریکٹ میں جمع کرتے ہیں۔ برج کنٹریکٹ ٹرانزیکشن کو L2 پر ریلے کرے گا، جہاں اثاثوں کی مساوی رقم منٹ کی جائے گی اور امید پسندانہ رول اپ پر صارف کے منتخب کردہ پتے پر بھیجی جائے گی۔

صارف کے ذریعہ تیار کردہ ٹرانزیکشنز (جیسے L1 > L2 ڈپازٹ) عام طور پر اس وقت تک قطار میں رہتی ہیں جب تک کہ سیکوینسر انہیں رول اپ کنٹریکٹ میں دوبارہ جمع نہیں کرتا۔ تاہم، سنسرشپ مزاحمت کو برقرار رکھنے کے لیے، امید پسندانہ رول اپس صارفین کو براہ راست آن چین رول اپ کنٹریکٹ میں ٹرانزیکشن جمع کرانے کی اجازت دیتے ہیں اگر اس میں زیادہ سے زیادہ اجازت یافتہ وقت سے زیادہ تاخیر ہوئی ہو۔

کچھ امید پسندانہ رول اپس سیکوینسرز کو صارفین کو سنسر کرنے سے روکنے کے لیے ایک زیادہ سیدھا سادا طریقہ اپناتے ہیں۔ یہاں، ایک بلاک کی تعریف پچھلے بلاک (مثلاً، ڈپازٹس) کے بعد سے L1 کنٹریکٹ میں جمع کرائے گئے تمام ٹرانزیکشنز کے علاوہ رول اپ چین پر کارروائی کیے گئے ٹرانزیکشنز کے ذریعے کی جاتی ہے۔ اگر کوئی سیکوینسر L1 ٹرانزیکشن کو نظر انداز کرتا ہے، تو وہ (ثابت شدہ) غلط اسٹیٹ روٹ شائع کرے گا؛ لہذا، سیکوینسرز L1 پر پوسٹ ہونے کے بعد صارف کے ذریعہ تیار کردہ پیغامات میں تاخیر نہیں کر سکتے ہیں۔

##### رول اپ سے باہر نکلنا

فراڈ پروفنگ اسکیم کی وجہ سے امید پسندانہ رول اپ سے Ethereum میں واپس نکلنا زیادہ مشکل ہے۔ اگر کوئی صارف L1 پر ایسکرو شدہ فنڈز نکالنے کے لیے L2 > L1 ٹرانزیکشن شروع کرتا ہے، تو اسے چیلنج کی مدت— تقریباً سات دن تک— ختم ہونے تک انتظار کرنا ہوگا۔ بہر حال، واپسی کا عمل خود کافی سیدھا ہے۔

L2 رول اپ پر واپسی کی درخواست شروع ہونے کے بعد، ٹرانزیکشن کو اگلے بیچ میں شامل کیا جاتا ہے، جبکہ رول اپ پر صارف کے اثاثے جلا دیے جاتے ہیں۔ ایک بار جب بیچ Ethereum پر شائع ہو جاتا ہے، تو صارف بلاک میں اپنی خارجی ٹرانزیکشن کی شمولیت کی تصدیق کرنے والے Merkle پروف کا حساب لگا سکتا ہے۔ پھر L1 پر ٹرانزیکشن کو حتمی شکل دینے اور Mainnet میں فنڈز نکالنے کے لیے تاخیر کی مدت کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔

Ethereum میں فنڈز نکالنے سے پہلے ایک ہفتہ انتظار کرنے سے بچنے کے لیے، امید پسندانہ رول اپ صارفین **لیکویڈیٹی پرووائیڈر** (LP) کا استعمال کر سکتے ہیں۔ ایک لیکویڈیٹی پرووائیڈر زیر التواء L2 واپسی کی ملکیت سنبھالتا ہے اور صارف کو L1 پر (فیس کے بدلے) ادائیگی کرتا ہے۔

لیکویڈیٹی پرووائیڈرز فنڈز جاری کرنے سے پہلے صارف کی واپسی کی درخواست کی موزونیت کی جانچ کر سکتے ہیں (خود چین کو انجام دے کر)۔ اس طرح انہیں یقین دہانی ہوتی ہے کہ ٹرانزیکشن بالآخر تصدیق ہو جائے گا (یعنی، ٹرسٹ لیس فائنلٹی)۔

#### 2۔ EVM مطابقت {#evm-compatibility}

ڈویلپرز کے لیے، امید پسندانہ رول اپس کا فائدہ [Ethereum Virtual Machine (EVM)](/developers/docs/evm/) کے ساتھ ان کی مطابقت—یا، اس سے بھی بہتر، مساوات— ہے۔ EVM-مطابق رول اپس [Ethereum Yellow Paper](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf) میں دی گئی خصوصیات کی تعمیل کرتے ہیں اور بائٹ کوڈ کی سطح پر EVM کو سپورٹ کرتے ہیں۔

امید پسندانہ رول اپس میں EVM-مطابقت کے درج ذیل فوائد ہیں:

i. ڈویلپرز Ethereum پر موجودہ اسمارٹ کنٹریکٹس کو کوڈ بیسز میں بڑے پیمانے پر ترمیم کیے بغیر امید پسندانہ رول اپ چینز میں منتقل کر سکتے ہیں۔ یہ L2 پر Ethereum اسمارٹ کنٹریکٹس کو تعینات کرتے وقت ڈیولپمنٹ ٹیموں کا وقت بچا سکتا ہے۔

ii. امید پسندانہ رول اپس کا استعمال کرنے والے ڈویلپرز اور پروجیکٹ ٹیمیں Ethereum کے بنیادی ڈھانچے سے فائدہ اٹھا سکتی ہیں۔ اس میں پروگرامنگ زبانیں، کوڈ لائبریریاں، ٹیسٹنگ ٹولز، کلائنٹ سافٹ ویئر، تعیناتی کا بنیادی ڈھانچہ وغیرہ شامل ہیں۔

موجودہ ٹولنگ کا استعمال اہم ہے کیونکہ ان ٹولز کا برسوں سے وسیع پیمانے پر آڈٹ، ڈیبگ اور بہتر کیا گیا ہے۔ یہ Ethereum ڈویلپرز کے لیے ایک بالکل نئے ڈیولپمنٹ اسٹیک کے ساتھ تعمیر کرنے کا طریقہ سیکھنے کی ضرورت کو بھی دور کرتا ہے۔

#### 3۔ کراس چین کنٹریکٹ کالز {#cross-chain-contract-calls}

صارفین (بیرونی طور پر ملکیت والے اکاؤنٹس) L2 کنٹریکٹس کے ساتھ رول اپ کنٹریکٹ میں ٹرانزیکشن جمع کر کے یا سیکوینسر یا ویلیڈیٹر سے کروا کر تعامل کرتے ہیں۔ امید پسندانہ رول اپس Ethereum پر کنٹریکٹ اکاؤنٹس کو L1 اور L2 کے درمیان پیغامات کو ریلے کرنے اور ڈیٹا منتقل کرنے کے لیے برجنگ کنٹریکٹس کا استعمال کرتے ہوئے L2 کنٹریکٹس کے ساتھ تعامل کرنے کی بھی اجازت دیتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ Ethereum Mainnet پر ایک L1 کنٹریکٹ کو پروگرام کر سکتے ہیں تاکہ L2 امید پسندانہ رول اپ پر کنٹریکٹس سے تعلق رکھنے والے فنکشنز کو طلب کیا جا سکے۔

کراس چین کنٹریکٹ کالز غیر مطابقت پذیر طور پر ہوتی ہیں— یعنی کال پہلے شروع کی جاتی ہے، پھر بعد میں عمل میں لائی جاتی ہے۔ یہ Ethereum پر دو کنٹریکٹس کے درمیان کالز سے مختلف ہے، جہاں کال فوری طور پر نتائج پیدا کرتی ہے۔

کراس چین کنٹریکٹ کال کی ایک مثال پہلے بیان کردہ ٹوکن ڈپازٹ ہے۔ L1 پر ایک کنٹریکٹ صارف کے ٹوکنز کو ایسکرو کرتا ہے اور ایک جوڑے والے L2 کنٹریکٹ کو ایک پیغام بھیجتا ہے تاکہ رول اپ پر ٹوکنز کی مساوی رقم منٹ کی جا سکے۔

چونکہ کراس چین میسج کالز کے نتیجے میں کنٹریکٹ پر عمل درآمد ہوتا ہے، بھیجنے والے کو عام طور پر کمپیوٹیشن کے لیے [گیس کے اخراجات](/developers/docs/gas/) کو پورا کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ٹرانزیکشن کو ٹارگٹ چین پر ناکام ہونے سے بچانے کے لیے ایک اعلیٰ گیس کی حد مقرر کرنے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔ ٹوکن برجنگ کا منظرنامہ ایک اچھی مثال ہے؛ اگر ٹرانزیکشن کا L1 حصہ (ٹوکنز جمع کرنا) کام کرتا ہے، لیکن L2 حصہ (نئے ٹوکنز منٹ کرنا) کم گیس کی وجہ سے ناکام ہو جاتا ہے، تو ڈپازٹ ناقابل وصول ہو جاتا ہے۔

آخر میں، ہمیں یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ کنٹریکٹس کے درمیان L2 > L1 میسج کالز کو تاخیر کا حساب دینا ہوگا (L1 > L2 کالز عام طور پر کچھ منٹ بعد عمل میں لائی جاتی ہیں)۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ امید پسندانہ رول اپ سے Mainnet کو بھیجے گئے پیغامات اس وقت تک عمل میں نہیں لائے جا سکتے جب تک کہ چیلنج ونڈو کی میعاد ختم نہ ہو جائے۔

## امید پسندانہ رول اپ فیس کیسے کام کرتی ہے؟ {#how-do-optimistic-rollup-fees-work}

امید پسندانہ رول اپس ایک گیس فیس اسکیم کا استعمال کرتے ہیں، بالکل Ethereum کی طرح، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ صارفین فی ٹرانزیکشن کتنا ادائیگی کرتے ہیں۔ امید پسندانہ رول اپس پر وصول کی جانے والی فیس درج ذیل اجزاء پر منحصر ہے:

1. **اسٹیٹ رائٹ**: امید پسندانہ رول اپس ٹرانزیکشن ڈیٹا اور بلاک ہیڈرز (پچھلے بلاک ہیڈر ہیش، اسٹیٹ روٹ، بیچ روٹ پر مشتمل) کو Ethereum پر ایک `blob`، یا "بائنری لارج آبجیکٹ" کے طور پر شائع کرتے ہیں۔ [EIP-4844](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844) نے آن چین ڈیٹا شامل کرنے کے لیے ایک سستا حل متعارف کرایا۔ ایک `blob` ایک نیا ٹرانزیکشن فیلڈ ہے جو رول اپس کو کمپریسڈ اسٹیٹ ٹرانزیشن ڈیٹا کو Ethereum L1 پر پوسٹ کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ `calldata` کے برعکس، جو مستقل طور پر آن چین رہتا ہے، بلابز قلیل مدتی ہوتے ہیں اور [4096 epochs](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/81f3ea8322aff6b9fb15132d050f8f98b16bdba4/configs/mainnet.yaml#L147) (تقریباً 18 دن) کے بعد کلائنٹس سے کاٹے جا سکتے ہیں۔ کمپریسڈ ٹرانزیکشنز کے بیچ پوسٹ کرنے کے لیے بلابز کا استعمال کرکے، امید پسندانہ رول اپس L1 پر ٹرانزیکشنز لکھنے کی لاگت کو نمایاں طور پر کم کرسکتے ہیں۔

2. **استعمال شدہ بلاب گیس**: بلاب لے جانے والے ٹرانزیکشنز [EIP-1559](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1559) کے ذریعہ متعارف کرائے گئے ایک متحرک فیس میکانزم کا استعمال کرتے ہیں۔ ٹائپ-3 ٹرانزیکشنز کے لیے گیس فیس بلابز کے لیے بیس فیس کو مدنظر رکھتی ہے، جس کا تعین نیٹ ورک بلاب-اسپیس کی طلب اور بھیجے جانے والے ٹرانزیکشن کے بلاب-اسپیس کے استعمال کی بنیاد پر کرتا ہے۔

3. **L2 آپریٹر فیس**: یہ وہ رقم ہے جو رول اپ نوڈس کو ٹرانزیکشنز پر کارروائی میں ہونے والے کمپیوٹیشنل اخراجات کے معاوضے کے طور پر ادا کی جاتی ہے، بالکل Ethereum پر گیس فیس کی طرح۔ رول اپ نوڈس کم ٹرانزیکشن فیس وصول کرتے ہیں کیونکہ L2s میں زیادہ پروسیسنگ کی صلاحیت ہوتی ہے اور انہیں نیٹ ورک کی بھیڑ کا سامنا نہیں کرنا پڑتا ہے جو Ethereum پر ویلیڈیٹرز کو زیادہ فیس والے ٹرانزیکشنز کو ترجیح دینے پر مجبور کرتی ہے۔

امید پسندانہ رول اپس صارفین کے لیے فیس کم کرنے کے لیے کئی میکانزم کا اطلاق کرتے ہیں، بشمول ٹرانزیکشنز کو بیچ کرنا اور ڈیٹا پبلیکیشن کے اخراجات کو کم کرنے کے لیے `calldata` کو کمپریس کرنا۔ Ethereum پر مبنی امید پسندانہ رول اپس استعمال کرنے میں کتنا خرچ آتا ہے اس کا حقیقی وقت کا جائزہ لینے کے لیے آپ [L2 فیس ٹریکر](https://l2fees.info/) کو چیک کر سکتے ہیں۔

## امید پسندانہ رول اپس Ethereum کو کیسے اسکیل کرتے ہیں؟ {#scaling-ethereum-with-optimistic-rollups}

جیسا کہ وضاحت کی گئی ہے، امید پسندانہ رول اپس ڈیٹا کی دستیابی کی ضمانت کے لیے Ethereum پر کمپریسڈ ٹرانزیکشن ڈیٹا شائع کرتے ہیں۔ آن چین شائع کردہ ڈیٹا کو کمپریس کرنے کی صلاحیت امید پسندانہ رول اپس کے ساتھ Ethereum پر تھرو پٹ کو اسکیل کرنے کے لیے اہم ہے۔

مرکزی Ethereum چین اس بات کی حدود لگاتی ہے کہ بلاکس کتنا ڈیٹا رکھ سکتے ہیں، جو گیس یونٹس میں ظاہر ہوتا ہے ([اوسط بلاک سائز](/developers/docs/blocks/#block-size) 15 ملین گیس ہے)۔ اگرچہ یہ ہر ٹرانزیکشن کے لیے استعمال ہونے والی گیس کی مقدار کو محدود کرتا ہے، اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ ہم ٹرانزیکشن سے متعلقہ ڈیٹا کو کم کرکے فی بلاک پروسیس ہونے والے ٹرانزیکشنز کو بڑھا سکتے ہیں— جس سے براہ راست اسکیل ایبلٹی میں بہتری آتی ہے۔

امید پسندانہ رول اپس ٹرانزیکشن ڈیٹا کمپریشن حاصل کرنے اور TPS کی شرحوں کو بہتر بنانے کے لیے کئی تکنیکوں کا استعمال کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر، یہ [مضمون](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/05/rollup.html) اس بات کا موازنہ کرتا ہے کہ ایک بنیادی صارف ٹرانزیکشن (ایتھر بھیجنا) Mainnet پر کتنا ڈیٹا پیدا کرتا ہے بمقابلہ وہی ٹرانزیکشن رول اپ پر کتنا ڈیٹا پیدا کرتا ہے:

| پیرامیٹر | ایتھیریم (L1)                     | رول اپ (L2)       |
| -------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| نونس     | ~3                                   | 0                                    |
| Gasprice | ~8                                   | 0-0.5                |
| گیس      | 3                                                    | 0-0.5                |
| کو       | 21                                                   | 4                                    |
| قدر      | 9                                                    | ~3                   |
| دستخط    | ~68 (2 + 33 + 33) | ~0.5 |
| سے       | 0 (sig سے بازیافت)                | 4                                    |
| **کل**   | **~112 بائٹس**                       | **~12 بائٹس**        |

ان اعداد و شمار پر کچھ موٹے حسابات کرنے سے ایک امید پسندانہ رول اپ کے ذریعہ فراہم کردہ اسکیل ایبلٹی میں بہتری کو ظاہر کرنے میں مدد مل سکتی ہے:

1. ہر بلاک کے لیے ہدف کا سائز 15 ملین گیس ہے اور ایک بائٹ ڈیٹا کی تصدیق کے لیے 16 گیس خرچ ہوتی ہے۔ اوسط بلاک سائز کو 16 گیس سے تقسیم کرنا (15,000,000/16) ظاہر کرتا ہے کہ اوسط بلاک **937,500 بائٹس ڈیٹا** رکھ سکتا ہے۔
2. اگر ایک بنیادی رول اپ ٹرانزیکشن میں 12 بائٹس استعمال ہوتی ہیں، تو اوسط Ethereum بلاک **78,125 رول اپ ٹرانزیکشنز** (937,500/12) یا **39 رول اپ بیچز** پر کارروائی کر سکتا ہے (اگر ہر بیچ میں اوسطاً 2,000 ٹرانزیکشنز ہوں)۔
3. اگر Ethereum پر ہر 15 سیکنڈ میں ایک نیا بلاک تیار ہوتا ہے، تو رول اپ کی پروسیسنگ کی رفتار تقریباً **5,208 ٹرانزیکشنز فی سیکنڈ** ہوگی۔ یہ Ethereum بلاک میں رکھے جا سکنے والے بنیادی رول اپ ٹرانزیکشنز کی تعداد (**78,125**) کو اوسط بلاک ٹائم (**15 سیکنڈ**) سے تقسیم کرکے کیا جاتا ہے۔

یہ ایک کافی امید پسندانہ تخمینہ ہے، اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ امید پسندانہ رول اپ ٹرانزیکشنز ممکنہ طور پر Ethereum پر ایک پورا بلاک نہیں بنا سکتے ہیں۔ تاہم، یہ ایک موٹا اندازہ دے سکتا ہے کہ امید پسندانہ رول اپس Ethereum صارفین کو کتنی اسکیل ایبلٹی حاصل کر سکتے ہیں (موجودہ نفاذ 2,000 TPS تک پیش کرتے ہیں)۔

Ethereum پر [ڈیٹا شارڈنگ](/roadmap/danksharding/) کے تعارف سے امید پسندانہ رول اپس میں اسکیل ایبلٹی میں بہتری کی توقع ہے۔ چونکہ رول اپ ٹرانزیکشنز کو دیگر غیر رول اپ ٹرانزیکشنز کے ساتھ بلاک اسپیس کا اشتراک کرنا پڑتا ہے، ان کی پروسیسنگ کی صلاحیت مرکزی Ethereum چین پر ڈیٹا تھرو پٹ سے محدود ہے۔ Danksharding L2 چینز کے لیے مہنگے، مستقل `CALLDATA` کے بجائے سستے، غیر مستقل "بلاب" اسٹوریج کا استعمال کرتے ہوئے، فی بلاک ڈیٹا شائع کرنے کے لیے دستیاب جگہ میں اضافہ کرے گا۔

### امید پسندانہ رول اپس کے فوائد اور نقصانات {#optimistic-rollups-pros-and-cons}

| فوائد                                                                                                                                                                             | نقصانات                                                                                                                                                       |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| سیکیورٹی یا بھروسے کی ضرورت کو قربان کیے بغیر اسکیل ایبلٹی میں بڑے پیمانے پر بہتری کی پیشکش کرتا ہے۔                                                                              | ممکنہ فراڈ چیلنجز کی وجہ سے ٹرانزیکشن کی حتمیت میں تاخیر۔                                                                                                     |
| ٹرانزیکشن ڈیٹا لیئر 1 چین پر اسٹور کیا جاتا ہے، جس سے شفافیت، سیکیورٹی، سنسرشپ مزاحمت، اور وکندریقرت میں بہتری آتی ہے۔                                                            | مرکزی رول اپ آپریٹرز (سیکوینسرز) ٹرانزیکشن کی ترتیب کو متاثر کر سکتے ہیں۔                                                                  |
| فراڈ پروفنگ بھروسے کی ضرورت کے بغیر حتمیت کی ضمانت دیتا ہے اور ایماندار اقلیتوں کو چین کو محفوظ بنانے کی اجازت دیتا ہے۔                                                           | اگر کوئی ایماندار نوڈ نہیں ہے تو ایک بدنیتی پر مبنی آپریٹر غلط بلاکس اور اسٹیٹ کمٹمنٹ پوسٹ کرکے فنڈز چرا سکتا ہے۔                                             |
| فراڈ پروف کا حساب لگانا باقاعدہ L2 نوڈ کے لیے کھلا ہے، موزونیت کے ثبوت (ZK-rollups میں استعمال ہونے والے) کے برعکس جن کے لیے خصوصی ہارڈ ویئر کی ضرورت ہوتی ہے۔ | سیکیورٹی ماڈل کم از کم ایک ایماندار نوڈ پر منحصر ہے جو رول اپ ٹرانزیکشنز کو انجام دیتا ہے اور غلط اسٹیٹ ٹرانزیشنز کو چیلنج کرنے کے لیے فراڈ پروف جمع کرتا ہے۔ |
| رول اپس کو "ٹرسٹ لیس لائیونیس" سے فائدہ ہوتا ہے (کوئی بھی ٹرانزیکشنز کو انجام دے کر اور دعوے پوسٹ کرکے چین کو آگے بڑھانے پر مجبور کرسکتا ہے)                   | صارفین کو Ethereum میں فنڈز واپس نکالنے سے پہلے ایک ہفتے کی چیلنج کی مدت ختم ہونے کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔                                                     |
| امید پسندانہ رول اپس چین پر سیکیورٹی بڑھانے کے لیے اچھی طرح سے ڈیزائن کردہ کرپٹو اکنامک ترغیبات پر انحصار کرتے ہیں۔                                                               | رول اپس کو تمام ٹرانزیکشن ڈیٹا آن چین پوسٹ کرنا پڑتا ہے، جس سے اخراجات بڑھ سکتے ہیں۔                                                                          |
| EVM اور Solidity کے ساتھ مطابقت ڈویلپرز کو Ethereum-مقامی اسمارٹ کنٹریکٹس کو رول اپس میں پورٹ کرنے یا نئے dapps بنانے کے لیے موجودہ ٹولنگ کا استعمال کرنے کی اجازت دیتی ہے۔       |                                                                                                                                                               |

### امید پسندانہ رول اپس کی ایک بصری وضاحت {#optimistic-video}

کیا آپ زیادہ بصری سیکھنے والے ہیں؟ Finematics کو امید پسندانہ رول اپس کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھیں:

<YouTube id="7pWxCklcNsU" start="263" />

## امید پسندانہ رول اپس پر مزید پڑھیں

- [امید پسندانہ رول اپس کیسے کام کرتے ہیں (مکمل گائیڈ)](https://www.alchemy.com/overviews/optimistic-rollups)
- [بلاک چین رول اپ کیا ہے؟ ایک تکنیکی تعارف](https://www.ethereum-ecosystem.com/blog/what-is-a-blockchain-rollup-a-technical-introduction)
- [آربیٹرم کے لیے ضروری گائیڈ](https://www.bankless.com/the-essential-guide-to-arbitrum)
- [ایتھیریم رولپس کے لیے عملی گائیڈ](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
- [ایتھیریم L2s میں فراڈ پروف کی حالت](https://web.archive.org/web/20241124154627/https://research.2077.xyz/the-state-of-fraud-proofs-in-ethereum-l2s)
- [امید پرستی کا رول اپ واقعی کیسے کام کرتا ہے؟](https://www.paradigm.xyz/2021/01/how-does-optimism-s-rollup-really-work)
- [OVM ڈیپ ڈائیو](https://medium.com/ethereum-optimism/ovm-deep-dive-a300d1085f52)
- [امید پسندانہ ورچوئل مشین کیا ہے؟](https://www.alchemy.com/overviews/optimistic-virtual-machine)
