---
title: تجريد الحساب
description: نظرة عامة على خطط إيثيريوم لجعل حسابات المستخدمين أبسط وأكثر أمانًا
lang: ar
summaryPoints:
  - يجعل تجريد الحساب بناء محافظ العقود الذكية أسهل بكثير
  - تجعل محافظ العقود الذكية إدارة الوصول إلى حسابات إيثيريوم أسهل بكثير
  - يمكن استرداد المفاتيح المفقودة والمكشوفة باستخدام نسخ احتياطية متعددة
---

يتفاعل معظم المستخدمين الحاليين مع [إيثيريوم](/) باستخدام **[الحسابات المملوكة خارجيًا (<span dir="ltr">EOAs</span>)](/glossary/#eoa)**. يحد هذا من كيفية تفاعل المستخدمين مع إيثيريوم. على سبيل المثال، يجعل من الصعب إجراء دفعات من المعاملات ويتطلب من المستخدمين الاحتفاظ دائمًا برصيد من <span dir="ltr">ETH</span> لدفع رسوم المعاملات.

تجريد الحساب هو طريقة لحل هذه المشكلات من خلال السماح للمستخدمين ببرمجة المزيد من الأمان وتجارب مستخدم أفضل بمرونة في حساباتهم. يمكن أن يحدث هذا من خلال [ترقية الحسابات المملوكة خارجيًا](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) (<span dir="ltr">EIP-7702</span>) بحيث يمكن التحكم فيها بواسطة العقود الذكية. هناك أيضًا مسار آخر يتضمن إضافة [نظام معاملات ثانٍ ومنفصل](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) (<span dir="ltr">EIP-4337</span>) ليعمل بالتوازي مع البروتوكول الحالي. بغض النظر عن المسار، فإن النتيجة هي الوصول إلى إيثيريوم عبر محافظ العقود الذكية، سواء كانت مدعومة بشكل أصلي كجزء من البروتوكول الحالي أو عبر شبكة معاملات إضافية.

تفتح محافظ العقود الذكية العديد من الفوائد للمستخدم، بما في ذلك:

- تحديد قواعد الأمان المرنة الخاصة بك
- استرداد حسابك إذا فقدت المفاتيح
- مشاركة أمان حسابك عبر الأجهزة أو الأفراد الموثوق بهم
- دفع غاز شخص آخر، أو جعل شخص آخر يدفع غازك
- تجميع المعاملات معًا (على سبيل المثال، الموافقة وتنفيذ مبادلة دفعة واحدة)
- المزيد من الفرص لمطوري التطبيقات اللامركزية (<span dir="ltr">dapps</span>) ومطوري المحافظ للابتكار في تجارب المستخدم

هذه الفوائد غير مدعومة بشكل أصلي اليوم لأن الحسابات المملوكة خارجيًا ([<span dir="ltr">EOAs</span>](/glossary/#eoa)) فقط هي التي يمكنها بدء المعاملات. الحسابات المملوكة خارجيًا هي ببساطة أزواج من المفاتيح العامة والخاصة. وهي تعمل على النحو التالي:

- إذا كان لديك المفتاح الخاص، يمكنك القيام _بأي شيء_ ضمن قواعد آلة إيثيريوم الافتراضية (<span dir="ltr">EVM</span>)
- إذا لم يكن لديك المفتاح الخاص، فلا يمكنك القيام _بأي شيء_.

إذا فقدت مفاتيحك، فلا يمكن استردادها، والمفاتيح المسروقة تمنح اللصوص وصولاً فوريًا إلى جميع الأموال الموجودة في الحساب.

محافظ العقود الذكية هي الحل لهذه المشكلات، ولكن من الصعب برمجتها اليوم لأنه في النهاية، يجب ترجمة أي منطق تنفذه إلى مجموعة من معاملات الحسابات المملوكة خارجيًا قبل أن تتمكن إيثيريوم من معالجتها. يُمكّن تجريد الحساب العقود الذكية من بدء المعاملات بنفسها، بحيث يمكن برمجة أي منطق يرغب المستخدم في تنفيذه في محفظة العقد الذكي نفسها وتنفيذه على إيثيريوم.

في النهاية، يعمل تجريد الحساب على تحسين دعم محافظ العقود الذكية، مما يجعل بناءها أسهل واستخدامها أكثر أمانًا. مع تجريد الحساب، يمكن للمستخدمين الاستمتاع بجميع فوائد إيثيريوم دون الحاجة إلى فهم التكنولوجيا الأساسية.

## ما وراء عبارات الاسترداد {#beyond-seed-phrases}

يتم تأمين حسابات اليوم باستخدام مفاتيح خاصة يتم حسابها من عبارات الاسترداد. يمكن لأي شخص لديه وصول إلى عبارة الاسترداد اكتشاف المفتاح الخاص الذي يحمي الحساب بسهولة والوصول إلى جميع الأصول التي يحميها. إذا فُقد المفتاح الخاص وعبارة الاسترداد، فلن يمكن الوصول إلى الأصول بشكل دائم. يعد تأمين عبارات الاسترداد هذه أمرًا صعبًا، حتى بالنسبة للمستخدمين الخبراء، ويعد التصيد الاحتيالي لعبارات الاسترداد أحد أكثر عمليات الاحتيال شيوعًا.

يحل تجريد الحساب هذه المشكلة باستخدام عقد ذكي للاحتفاظ بالأصول وتفويض المعاملات. يمكن أن تتضمن العقود الذكية منطقًا مخصصًا مصممًا لتحقيق أقصى قدر من الأمان وسهولة الاستخدام. لا يزال المستخدمون يستخدمون المفاتيح الخاصة للتحكم في الوصول، ولكن مع تدابير أمان محسنة.

على سبيل المثال، يمكن إضافة مفاتيح احتياطية إلى المحفظة، مما يتيح استبدال المفتاح إذا تم اختراق المفتاح الأساسي. يمكن تأمين كل مفتاح بشكل مختلف أو توزيعه بين أفراد موثوق بهم، مما يزيد من الأمان بشكل كبير. يمكن لقواعد المحفظة الإضافية التخفيف من الأضرار الناجمة عن كشف المفتاح، مثل طلب توقيعات متعددة للمعاملات ذات القيمة العالية أو تقييد المعاملات على العناوين الموثوقة.

## تجربة مستخدم أفضل {#better-user-experience}

يعزز تجريد الحساب تجربة المستخدم والأمان بشكل كبير من خلال دعم محافظ العقود الذكية على مستوى البروتوكول. يمكن للمطورين الابتكار بحرية، وتحسين تجميع المعاملات من أجل السرعة والكفاءة. يمكن أن تصبح المبادلات البسيطة عمليات بنقرة واحدة، مما يحسن سهولة الاستخدام بشكل كبير.

تتحسن إدارة الغاز بشكل كبير. يمكن للتطبيقات دفع رسوم غاز المستخدمين أو السماح بالدفع برموز غير <span dir="ltr">ETH</span>، مما يلغي الحاجة إلى الحفاظ على رصيد من <span dir="ltr">ETH</span>.

## كيف سيتم تنفيذ تجريد الحساب؟ {#how-will-aa-be-implemented}

حاليًا، يمثل تنفيذ محافظ العقود الذكية تحديًا لأنها تعتمد على كود معقد يغلف المعاملات القياسية. يمكن لإيثيريوم تغيير ذلك من خلال السماح للعقود الذكية ببدء المعاملات مباشرة، وتضمين المنطق في عقود إيثيريوم الذكية بدلاً من الاعتماد على مرحلات خارجية.

### <span dir="ltr">EIP-4337</span>: تجريد الحساب بدون تغييرات في البروتوكول {#eip-4337-account-abstraction-without-protocol-changes}

يُمكّن <span dir="ltr">EIP-4337</span> الدعم الأصلي لمحفظة العقد الذكي دون تعديل بروتوكول إيثيريوم الأساسي. يقدم كائنات `UserOperation` يتم جمعها في حزم معاملات بواسطة المدققين، مما يبسط تطوير المحفظة. تم نشر عقد <span dir="ltr">EntryPoint</span> الخاص بـ <span dir="ltr">EIP-4337</span> على شبكة إيثيريوم الرئيسية في 1 مارس 2023 وسهل إنشاء أكثر من 26 مليون محفظة ذكية و170 مليون عملية مستخدم (<span dir="ltr">UserOperations</span>).

## التقدم الحالي {#current-progress}

كجزء من ترقية بيكترا الخاصة بإيثيريوم، تمت جدولة <span dir="ltr">EIP-7702</span> في 7 مايو 2025. تم اعتماد <span dir="ltr">EIP-4337</span> على نطاق واسع، [مع نشر أكثر من 26 مليون حساب ذكي ومعالجة أكثر من 170 مليون عملية مستخدم (<span dir="ltr">UserOperations</span>)](https://www.bundlebear.com/erc4337-overview/all).

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [<span dir="ltr">erc4337.io</span>](https://docs.erc4337.io/)
- [وثائق <span dir="ltr">EIP-4337</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337)
- [وثائق <span dir="ltr">EIP-7702</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702)
- [لوحة معلومات اعتماد <span dir="ltr">ERC-4337</span>](https://www.bundlebear.com/erc4337-overview/all)
- ["الطريق إلى تجريد الحساب" بقلم فيتاليك](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/account_abstraction_roadmap#Transaction-inclusion-lists)
- [مدونة فيتاليك حول محافظ الاسترداد الاجتماعي](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/11/recovery.html)
- [تجريد الحساب الرائع (<span dir="ltr">Awesome Account Abstraction</span>)](https://github.com/4337Mafia/awesome-account-abstraction)