---
title: Η κύρια αλυσίδα (Beacon Chain)
description: Μάθετε για το beacon chain - την πρώτη σημαντική αναβάθμιση Eth2 σε Ethereum.
lang: el
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/core.png
summaryPoint1: Η εφαρμογή της κύριας αλυσίδας δεν αλλάζει τίποτα για το Ethereum όπως το χρησιμοποιούμε μέχρι σήμερα
summaryPoint2: Θα κατευθύνει το δίκτυο
summaryPoint3: Θα προσθέσει τα αποδεικτικά επεξεργασίας (proof-of-stake) στο οικοσύστημα του Ethereum
summaryPoint4: Μπορεί να το γνωρίζετε αυτό ως "Φάση 0" σε τεχνικούς όρους
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades-beacon-date">
    Η κύρια αλυσίδα ανακοινώθηκε στις 1 Δεκεμβρίου το μεσημέρι UTC. Για να μάθετε περισσότερα, <a href="https://beaconscan.com/">εξερευνήστε τα δεδομένα</a>. Αν θέλετε να βοηθήσετε στην επικύρωση της αλυσίδας "chain", μπορείτε να <a href="/staking/">δεσμεύσετε (stake) τα ETH σας</a>.
</UpgradeStatus>

## Τι ακριβώς κάνει η κύρια αλυσίδα; {#what-does-the-beacon-chain-do}

Η κύρια αλυσίδα θα διεξάγει ή θα συντονίζει το διευρυμένο δίκτυο των [shards](/upgrades/sharding/) και των [stakers](/staking/). Αλλά δεν θα είναι όπως το σημερινό [κεντρικό δίκτυο του Ethereum](/glossary/#mainnet). Δεν μπορεί να χειριστεί λογαριασμούς ή έξυπνα συμβόλαια.

Ο ρόλος της κύρια αλυσίδας θα αλλάξει με την πάροδο του χρόνου, αλλά είναι ένα θεμελιώδες συστατικό για [ένα ασφαλές, βιώσιμο και κλιμακούμενο Ethereum προς το οποίο εργαζόμαστε](/upgrades/vision/).

## Χαρακτηριστικά της κύριας αλυσίδας {#beacon-chain-features}

### Παρουσιάζοντας το staking {#introducing-staking}

Η κύρια αλυσίδα θα εισαγάγει το [proof-of-stake](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) στο Ethereum. Ένα νέο τρόπο για να σας βοηθήσει να διατηρήσετε το Ethereum ασφαλές. Σκεφτείτε το σαν δημόσιο αγαθό που θα κάνει το Ethereum πιο υγιές και θα σας αποδώσει περισσότερο ETH κατά την παραγωγή του. Στην πράξη, θα σας εμπλέξει στην αποθήκευση (staking) ETH προκειμένου να ενεργοποιήσετε το λογισμικό επικύρωσης. Ως επικυρωτής θα επεξεργάζεστε συναλλαγές και θα δημιουργείτε νέα μπλοκ στην αλυσίδα (chain).

Το Staking (αποθήκευση) και η λειτουργία σας ως επικυρωτής, είναι ευκολότερη από την [εξόρυξη](/developers/docs/mining/) (πώς είναι το δίκτυο ασφαλισμένο επί του παρόντος). Με την ελπίδα να βοηθήσει το Ethereum να γίνει πιο ασφαλές μακροπρόθεσμα. Όσο περισσότεροι άνθρωποι συμμετέχουν στο δίκτυο, τόσο πιο αποκεντρωμένο και ασφαλές από μια επίθεση θα μπορέσει να γίνει.

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
Αν ενδιαφέρεστε να γίνετε επικυρωτής και να βοηθήσετε στην ασφάλιση του Beacon Chain, <a href="/staking/">μάθετε περισσότερα για το staking</a>.
</InfoBanner>

Αυτή είναι επίσης μια σημαντική αλλαγή για τη δεύτερη αναβάθμιση Eth2: [shard chains](/upgrades/sharding/).

### Ρύθμιση για τις shard chains {#setting-up-for-shard-chains}

Οι shard chains θα είναι η δεύτερη αναβάθμιση του Eth2. Θα αυξήσουν τη χωρητικότητα του δικτύου και θα βελτιώσουν την ταχύτητα των συναλλαγών επεκτείνοντας το δίκτυο σε 64 blockchains. Η κύρια αλυσίδα είναι το πρώτο σημαντικό βήμα για την εισαγωγή των shard chains, επειδή απαιτούν το staking για να λειτουργήσουν με ασφάλεια.

Τελικά η κύρια αλυσίδα θα είναι επίσης υπεύθυνη για την τυχαία ανάθεση στους stakers, την επικύρωση των shard chains. Αυτό είναι το κλειδί για να καταστήσει δύσκολο στους stakers να συμπράξουν και να αναλάβουν ένα shard. Το οποίο σημαίνει ότι έχουν [πιθανότητες λιγότερο από ένα 1 στο τρισεκατομμύριο](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20).

## Σχέση μεταξύ των αναβαθμίσεων {#relationship-between-upgrades}

Οι αναβαθμίσεις του Eth2 είναι με κάποιο τρόπο αλληλένδετες. Ας ανακεφαλαιώσουμε λοιπόν πώς η κύρια αλυσίδα επηρεάζει τις άλλες αναβαθμίσεις.

### Το κεντρικό δίκτυο και η κύρια αλυσίδα {#mainnet-and-beacon-chain}

Η κύρια αλυσίδα αρχικά, θα υπάρχει ξεχωριστά στο κεντρικό δίκτυο του Ethereum που χρησιμοποιούμε σήμερα. Τελικά όμως θα συνδεθούν. Το σχέδιο είναι να "ενσωματωθεί" το κεντρικό δίκτυο στο σύστημα proof-of-stake που ελέγχεται και συντονίζεται από την κύρια αλυσίδα.

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">Η ενσωμάτωση</ButtonLink>

### Τα Shards και η κύρια αλυσίδα {#shards-and-beacon-chain}

Οι Shard chains μπορούν να εισέλθουν με ασφάλεια στο οικοσύστημα του Ethereum μόνο με έναν μηχανισμό επαλήθευσης (proof-of-stake). Η κύρια αλυσίδα θα εισαγάγει το staking, ανοίγοντας το δρόμο για την αναβάθμιση της shard chain.

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">Shard chains</ButtonLink>

<Divider />

## Αλληλεπίδραση με την κύρια αλυσίδα {#interact-with-beacon-chain}

<BeaconChainActions />
