---
title: "Ethereum ஆற்றல் நுகர்வு"
description: "Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வைப் புரிந்துகொள்ள உங்களுக்குத் தேவையான அடிப்படைத் தகவல்கள்."
lang: ta
---

# Ethereum இன் ஆற்றல் செலவு {#proof-of-stake-energy}

[Ethereum](/) ஒரு பசுமையான பிளாக்செயின் ஆகும். Ethereum இன் [பங்குச் சான்று (proof-of-stake)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) கருத்தொற்றுமை வழிமுறையானது [நெட்வொர்க்கைப் பாதுகாக்க ஆற்றலுக்குப்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) பதிலாக ETH ஐப் பயன்படுத்துகிறது. முழு உலகளாவிய நெட்வொர்க்கிலும் Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வு தோராயமாக [\~0.0026 TWh/yr](https://carbon-ratings.com/eth-report-2022) ஆகும்.

Ethereum க்கான ஆற்றல் நுகர்வு மதிப்பீடு [CCRI (Crypto Carbon Ratings Institute)](https://carbon-ratings.com) ஆய்வில் இருந்து வருகிறது. அவர்கள் Ethereum நெட்வொர்க்கின் மின்சார நுகர்வு மற்றும் கார்பன் தடம் ஆகியவற்றின் கீழ்மட்ட மதிப்பீடுகளை உருவாக்கினர் ([அறிக்கையைப் பார்க்கவும்](https://carbon-ratings.com/eth-report-2022)). பல்வேறு வன்பொருள் மற்றும் கிளையன்ட் மென்பொருள் உள்ளமைவுகளுடன் வெவ்வேறு நோடுகளின் மின்சார நுகர்வை அவர்கள் அளவிட்டனர். நெட்வொர்க்கின் வருடாந்திர மின்சார நுகர்வுக்கான மதிப்பிடப்பட்ட **2,601 MWh** (0.0026 TWh) ஆனது, பிராந்திய-குறிப்பிட்ட கார்பன் தீவிர காரணிகளைப் பயன்படுத்தும்போது, வருடாந்திர கார்பன் உமிழ்வான **870 டன்கள் CO2e** க்கு ஒத்திருக்கிறது. நெட்வொர்க்கில் நோடுகள் நுழையும்போதும் வெளியேறும்போதும் இந்த மதிப்பு மாறுகிறது - [Cambridge Blockchain network Sustainability Index](https://ccaf.io/cbnsi/ethereum) மூலம் 7-நாள் சராசரி மதிப்பீட்டைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் இதைக் கண்காணிக்கலாம் (அவர்கள் தங்கள் மதிப்பீடுகளுக்குச் சற்று வித்தியாசமான முறையைப் பயன்படுத்துகிறார்கள் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும் - விவரங்கள் அவர்களின் தளத்தில் கிடைக்கின்றன).

Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வைச் சூழல்மயமாக்க, வேறு சில தயாரிப்புகள் மற்றும் தொழில்களுக்கான வருடாந்திர மதிப்பீடுகளை நாம் ஒப்பிடலாம். Ethereum க்கான மதிப்பீடு அதிகமாக உள்ளதா அல்லது குறைவாக உள்ளதா என்பதைச் சிறப்பாகப் புரிந்துகொள்ள இது உதவுகிறது.

<EnergyConsumptionChart />

மேலே உள்ள விளக்கப்படம், வேறு பல தயாரிப்புகள் மற்றும் தொழில்களுடன் ஒப்பிடும்போது, Ethereum க்கான மதிப்பிடப்பட்ட ஆற்றல் நுகர்வை TWh/yr இல் காட்டுகிறது. வழங்கப்பட்ட மதிப்பீடுகள் ஜூலை 2023 இல் அணுகப்பட்ட பொதுவில் கிடைக்கும் தகவல்களிலிருந்து பெறப்பட்டவை, அதற்கான ஆதாரங்களின் இணைப்புகள் கீழே உள்ள அட்டவணையில் கிடைக்கின்றன.

|                     | வருடாந்திர ஆற்றல் நுகர்வு (TWh) | PoS Ethereum உடனான ஒப்பீடு |                                                                                      ஆதாரம்                                                                                       |
| :------------------ | :---------------------------------: | :------------------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| உலகளாவிய தரவு மையங்கள் |                 190                 |          73,000x           |                                    [ஆதாரம்](https://www.iea.org/commentaries/data-centres-and-energy-from-global-headlines-to-local-headaches)                                    |
| Bitcoin             |                 149                 |          53,000x           |                                                                 [ஆதாரம்](https://ccaf.io/cbnsi/cbeci/comparisons)                                                                 |
| தங்கம் வெட்டியெடுத்தல்         |                 131                 |          50,000x           |                                                                 [ஆதாரம்](https://ccaf.io/cbnsi/cbeci/comparisons)                                                                 |
| USA இல் கேமிங்\*     |                 34                  |          13,000x           |                 [ஆதாரம்](https://www.researchgate.net/publication/336909520_Toward_Greener_Gaming_Estimating_National_Energy_Use_and_Energy_Efficiency_Potential)                 |
| PoW Ethereum        |                 21                  |           8,100x           |                                                                    [ஆதாரம்](https://ccaf.io/cbnsi/ethereum/1)                                                                     |
| Google              |                 19                  |           7,300x           |                                           [ஆதாரம்](https://www.gstatic.com/gumdrop/sustainability/google-2022-environmental-report.pdf)                                           |
| Netflix             |                0.457                |            176x            | [ஆதாரம்](https://assets.ctfassets.net/4cd45et68cgf/7B2bKCqkXDfHLadrjrNWD8/e44583e5b288bdf61e8bf3d7f8562884/2021_US_EN_Netflix_EnvironmentalSocialGovernanceReport-2021_Final.pdf) |
| PayPal              |                0.26                 |            100x            |                                 [ஆதாரம்](<https://s202.q4cdn.com/805890769/files/doc_downloads/global-impact/CDP_Climate_Change_PayPal-(1).pdf>)                                  |
| AirBnB              |                0.02                 |             8x             |                              [ஆதாரம்](<https://s26.q4cdn.com/656283129/files/doc_downloads/governance_doc_updated/Airbnb-ESG-Factsheet-(Final).pdf>)                              |
| **PoS Ethereum**    |             **0.0026**              |           **1x**           |                                                               [ஆதாரம்](https://carbon-ratings.com/eth-report-2022)                                                                |

\*PCகள், லேப்டாப்கள் மற்றும் கேமிங் கன்சோல்கள் போன்ற இறுதிப் பயனர் சாதனங்களை உள்ளடக்கியது.

ஆற்றல் நுகர்வுக்கான துல்லியமான மதிப்பீடுகளைப் பெறுவது சிக்கலானது, குறிப்பாக அளவிடப்படும் பொருள் ஒரு சிக்கலான விநியோகச் சங்கிலி அல்லது அதன் செயல்திறனைப் பாதிக்கும் வரிசைப்படுத்தல் விவரங்களைக் கொண்டிருக்கும்போது. எடுத்துக்காட்டாக, Netflix மற்றும் Google க்கான ஆற்றல் நுகர்வு மதிப்பீடுகள், அவை தங்கள் அமைப்புகளைப் பராமரிக்கவும் பயனர்களுக்கு உள்ளடக்கத்தை வழங்கவும் பயன்படுத்தப்படும் ஆற்றலை மட்டுமே உள்ளடக்குகிறதா (_நேரடிச் செலவு_) அல்லது உள்ளடக்கத்தை உருவாக்க, கார்ப்பரேட் அலுவலகங்களை நடத்த, விளம்பரம் செய்யத் தேவையான செலவுகளை உள்ளடக்குகிறதா (_மறைமுகச் செலவு_) என்பதைப் பொறுத்து மாறுபடும். மறைமுகச் செலவில் டிவிக்கள், கணினிகள் மற்றும் மொபைல்கள் போன்ற இறுதிப் பயனர் சாதனங்களில் உள்ளடக்கத்தைப் பயன்படுத்தத் தேவையான ஆற்றலும் அடங்கும்.

மேலே உள்ள மதிப்பீடுகள் சரியான ஒப்பீடுகள் அல்ல. கணக்கிடப்படும் மறைமுகச் செலவின் அளவு ஆதாரத்தைப் பொறுத்து மாறுபடும், மேலும் இது இறுதிப் பயனர் சாதனங்களிலிருந்து வரும் ஆற்றலை அரிதாகவே உள்ளடக்குகிறது. ஒவ்வொரு அடிப்படை ஆதாரமும் என்ன அளவிடப்படுகிறது என்பது பற்றிய கூடுதல் விவரங்களை உள்ளடக்கியுள்ளது.

மேலே உள்ள அட்டவணை மற்றும் விளக்கப்படம் Bitcoin மற்றும் வேலைச் சான்று (proof-of-work) Ethereum உடனான ஒப்பீடுகளையும் உள்ளடக்கியுள்ளது. வேலைச் சான்று நெட்வொர்க்குகளின் ஆற்றல் நுகர்வு நிலையானது அல்ல, அது நாளுக்கு நாள் மாறுகிறது என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டியது அவசியம். மதிப்பீடுகள் ஆதாரங்களுக்கிடையேயும் பரவலாக மாறுபடும். இந்தத் தலைப்பு நுகரப்படும் ஆற்றலின் அளவைப் பற்றி மட்டுமல்லாமல், அந்த ஆற்றலின் ஆதாரங்கள் மற்றும் தொடர்புடைய நெறிமுறைகள் பற்றியும் நுணுக்கமான [விவாதத்தை](https://www.coindesk.com/business/2020/05/19/the-last-word-on-bitcoins-energy-consumption/) ஈர்க்கிறது. ஆற்றல் நுகர்வு என்பது சுற்றுச்சூழல் தடயத்துடன் துல்லியமாகப் பொருந்த வேண்டியதில்லை, ஏனெனில் வெவ்வேறு திட்டங்கள் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றலின் குறைந்த அல்லது அதிக விகிதம் உட்பட வெவ்வேறு ஆற்றல் ஆதாரங்களைப் பயன்படுத்தக்கூடும். எடுத்துக்காட்டாக, [Cambridge Bitcoin Electricity Consumption Index](https://ccaf.io/cbnsi/cbeci/comparisons) ஆனது, Bitcoin நெட்வொர்க் தேவையானது கோட்பாட்டளவில் வாயு எரிப்பு அல்லது பரிமாற்றம் மற்றும் விநியோகத்தில் இழக்கப்படும் மின்சாரம் மூலம் இயக்கப்படலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது. Ethereum இன் நிலைத்தன்மைக்கான வழி, நெட்வொர்க்கின் அதிக ஆற்றல் தேவைப்படும் பகுதியை ஒரு பசுமையான மாற்றீட்டைக் கொண்டு மாற்றுவதாகும்.

[Cambridge Blockchain Network Sustainability Index தளத்தில்](https://ccaf.io/cbnsi/ethereum) பல தொழில்களுக்கான ஆற்றல் நுகர்வு மற்றும் கார்பன் உமிழ்வு மதிப்பீடுகளை நீங்கள் உலாவலாம்.

## பரிவர்த்தனைக்கான மதிப்பீடுகள் {#per-transaction-estimates}

பல கட்டுரைகள் பிளாக்செயின்களுக்கான "ஒரு பரிவர்த்தனைக்கான" ஆற்றல் செலவை மதிப்பிடுகின்றன. ஒரு பிளாக்கை முன்மொழியவும் சரிபார்க்கவும் தேவைப்படும் ஆற்றல் அதிலுள்ள பரிவர்த்தனைகளின் எண்ணிக்கையைச் சார்ந்தது அல்ல என்பதால் இது தவறாக வழிநடத்தலாம். ஒரு பரிவர்த்தனைக்கான ஆற்றல் செலவு அலகு என்பது குறைவான பரிவர்த்தனைகள் சிறிய ஆற்றல் செலவுக்கு வழிவகுக்கும் என்பதையும், அதற்கு நேர்மாறானதையும் குறிக்கிறது, ஆனால் அது உண்மையல்ல. மேலும், ஒரு பரிவர்த்தனைக்கான மதிப்பீடுகள் பிளாக்செயினின் பரிவர்த்தனை செயல்திறன் எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதற்கு மிகவும் உணர்திறன் கொண்டவை, மேலும் இந்த வரையறையை மாற்றுவதன் மூலம் மதிப்பை பெரிதாகவோ அல்லது சிறிதாகவோ காட்ட முடியும்.

எடுத்துக்காட்டாக, Ethereum இல், பரிவர்த்தனை செயல்திறன் என்பது அடிப்படை லேயரின் செயல்திறன் மட்டுமல்ல - இது அதன் அனைத்து "[லேயர் 2](/layer-2/)" ரோலப்களின் பரிவர்த்தனை செயல்திறனின் கூட்டுத்தொகையாகும். லேயர் 2 கள் பொதுவாகக் கணக்கீடுகளில் சேர்க்கப்படுவதில்லை, ஆனால் சீக்வென்சர்களால் (சிறியது) நுகரப்படும் கூடுதல் ஆற்றல் மற்றும் அவை செயலாக்கும் பரிவர்த்தனைகளின் எண்ணிக்கை (பெரியது) ஆகியவற்றைக் கணக்கிடுவது ஒரு பரிவர்த்தனைக்கான மதிப்பீடுகளை வெகுவாகக் குறைக்கும். பிளாட்ஃபார்ம்கள் முழுவதும் ஒரு பரிவர்த்தனைக்கான ஆற்றல் நுகர்வு ஒப்பீடுகள் தவறாக வழிநடத்தக்கூடியதாக இருப்பதற்கு இதுவும் ஒரு காரணமாகும்.

## Ethereum இன் கார்பன் கடன் {#carbon-debt}

Ethereum இன் ஆற்றல் செலவு மிகவும் குறைவு, ஆனால் இது எப்போதும் இப்படி இருந்ததில்லை. Ethereum முதலில் வேலைச் சான்றைப் பயன்படுத்தியது, இது தற்போதைய பங்குச் சான்று வழிமுறையை விட மிகப் பெரிய சுற்றுச்சூழல் செலவைக் கொண்டிருந்தது.

ஆரம்பத்திலிருந்தே, Ethereum பங்குச் சான்று அடிப்படையிலான கருத்தொற்றுமை வழிமுறையைச் செயல்படுத்தத் திட்டமிட்டது, ஆனால் பாதுகாப்பு மற்றும் பரவலாக்கலைத் தியாகம் செய்யாமல் அவ்வாறு செய்வதற்கு பல ஆண்டுகள் கவனம் செலுத்திய ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு தேவைப்பட்டது. எனவே, நெட்வொர்க்கைத் தொடங்க வேலைச் சான்று வழிமுறை பயன்படுத்தப்பட்டது. வேலைச் சான்றுக்கு மைனர்கள் ஒரு மதிப்பைக் கணக்கிடத் தங்கள் கணினி வன்பொருளைப் பயன்படுத்த வேண்டும், இந்தச் செயல்பாட்டில் ஆற்றல் செலவிடப்படுகிறது.

![The Merge-க்கு முன்னும் பின்னும் Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வை ஒப்பிடுதல், The Merge-க்கு முந்தைய அதிக ஆற்றல் நுகர்வைக் குறிக்க இடதுபுறத்தில் ஈபிள் கோபுரத்தையும் (330 மீட்டர் உயரம்), The Merge-க்குப் பிறகு ஆற்றல் பயன்பாட்டில் ஏற்பட்ட வியத்தகு குறைப்பைக் குறிக்க வலதுபுறத்தில் 4 செமீ உயரமுள்ள சிறிய லெகோ உருவத்தையும் பயன்படுத்துகிறது](energy_consumption_pre_post_merge.png)

The Merge ஆனது Ethereum இன் வருடாந்திர மின்சார நுகர்வை **99.988%** க்கும் மேலாகக் குறைத்துள்ளதாக CCRI மதிப்பிடுகிறது. அதேபோல, Ethereum இன் கார்பன் தடம் தோராயமாக **99.992%** குறைக்கப்பட்டது (11,016,000 இலிருந்து 870 டன்கள் CO2e ஆக). இதைப் புரிந்துகொள்ள, உமிழ்வு குறைப்பு என்பது மேலே உள்ள படத்தில் விளக்கப்பட்டுள்ளபடி, ஈபிள் கோபுரத்தின் உயரத்திலிருந்து ஒரு சிறிய பிளாஸ்டிக் பொம்மை உருவத்திற்குச் செல்வது போன்றது. இதன் விளைவாக, நெட்வொர்க்கைப் பாதுகாப்பதற்கான சுற்றுச்சூழல் செலவு வெகுவாகக் குறைக்கப்படுகிறது. அதே நேரத்தில், நெட்வொர்க்கின் பாதுகாப்பு மேம்பட்டுள்ளதாக நம்பப்படுகிறது.

## ஒரு பசுமையான அப்ளிகேஷன் லேயர் {#green-applications}

Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வு மிகக் குறைவாக இருந்தாலும், Ethereum இல் கணிசமான, வளர்ந்து வரும் மற்றும் மிகவும் சுறுசுறுப்பான [**மீளுருவாக்க நிதி (regenerative finance - ReFi)**](/refi/) சமூகமும் கட்டமைக்கப்படுகிறது. ReFi அப்ளிகேஷன்கள் சுற்றுச்சூழலுக்குப் பயனளிக்கும் நேர்மறையான வெளிப்புற விளைவுகளைக் கொண்ட நிதி அப்ளிகேஷன்களை உருவாக்க DeFi கூறுகளைப் பயன்படுத்துகின்றன. ReFi என்பது Ethereum உடன் நெருக்கமாக இணைந்திருக்கும் மற்றும் தொழில்நுட்ப முன்னேற்றம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் பொறுப்புணர்வை இணைப்பதை நோக்கமாகக் கொண்ட ஒரு பரந்த ["solarpunk"](https://en.wikipedia.org/wiki/Solarpunk) இயக்கத்தின் ஒரு பகுதியாகும். Ethereum இன் பரவலாக்கப்பட்ட, அனுமதியற்ற மற்றும் ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை, ReFi மற்றும் solarpunk சமூகங்களுக்குச் சிறந்த அடிப்படை லேயராக அமைகிறது.

[Gitcoin](https://gitcoin.co) போன்ற Web3 நேட்டிவ் பொதுப் பொருட்கள் நிதியளிப்பு பிளாட்ஃபார்ம்கள், Ethereum இன் அப்ளிகேஷன் லேயரில் சுற்றுச்சூழல் விழிப்புணர்வுள்ள கட்டமைப்பைத் தூண்டுவதற்கு காலநிலை சுற்றுகளை (climate rounds) நடத்துகின்றன. இந்த முயற்சிகளின் (மற்றும் பிற, எ.கா., [DeSci](/desci/)) வளர்ச்சியின் மூலம், Ethereum சுற்றுச்சூழல் மற்றும் சமூக ரீதியாக நிகர-நேர்மறையான தொழில்நுட்பமாக மாறி வருகிறது.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":evergreen_tree:" />
<AlertContent>
<AlertDescription>
  இந்தப் பக்கம் இன்னும் துல்லியமாக இருக்க முடியும் என நீங்கள் நினைத்தால், தயவுசெய்து ஒரு issue அல்லது PR ஐ எழுப்பவும். இந்தப் பக்கத்தில் உள்ள புள்ளிவிவரங்கள் பொதுவில் கிடைக்கும் தரவுகளின் அடிப்படையிலான மதிப்பீடுகள் - அவை ethereum.org குழு அல்லது Ethereum Foundation இன் அதிகாரப்பூர்வ அறிக்கை அல்லது வாக்குறுதியைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தவில்லை.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [Cambridge Blockchain Network Sustainability Index](https://ccaf.io/cbnsi/ethereum)
- [வேலைச் சான்று பிளாக்செயின்கள் பற்றிய வெள்ளை மாளிகை அறிக்கை](https://web.archive.org/web/20221109005700/https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2022/09/09-2022-Crypto-Assets-and-Climate-Report.pdf)
- [Ethereum உமிழ்வுகள்: ஒரு கீழ்மட்ட மதிப்பீடு](https://kylemcdonald.github.io/ethereum-emissions/) - _Kyle McDonald_
- [Ethereum ஆற்றல் நுகர்வு குறியீடு](https://digiconomist.net/ethereum-energy-consumption/) - _Digiconomist_
- [ETHMerge.com](https://ethmerge.com/) - _[@InsideTheSim](https://twitter.com/InsideTheSim)_
- [The Merge - Ethereum நெட்வொர்க்கின் மின்சார நுகர்வு மற்றும் கார்பன் தடம் மீதான தாக்கங்கள்](https://carbon-ratings.com/eth-report-2022) - _CCRI_
- [Ethereum இன் ஆற்றல் நுகர்வு](https://mirror.xyz/jmcook.eth/ODpCLtO4Kq7SCVFbU4He8o8kXs418ZZDTj0lpYlZkR8)

## தொடர்புடைய தலைப்புகள் {#related-topics}

- [பீக்கன் செயின் (The Beacon Chain)](/roadmap/beacon-chain)
- [The Merge](/roadmap/merge/)