---
title: ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)
description: ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయం ప్రోటోకాల్ మరియు Ethereumలో దాని పాత్ర గురించిన వివరణ.
lang: te
---

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) Ethereum యొక్క [ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగానికి](/developers/docs/consensus-mechanisms/) ఆధారం. Ethereum 2022లో దాని ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగాన్ని ప్రారంభించింది, ఎందుకంటే ఇది మునుపటి [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) ఆర్కిటెక్చర్‌తో పోలిస్తే మరింత సురక్షితమైనది, తక్కువ శక్తిని వినియోగించేది మరియు కొత్త స్కేలింగ్ పరిష్కారాలను అమలు చేయడానికి ఉత్తమమైనది.

## అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని మరింత బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు మొదట [ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగాల](/developers/docs/consensus-mechanisms/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) అంటే ఏమిటి? {#what-is-pos}

ధ్రువీకరణకర్తలు నిజాయితీగా వ్యవహరించకపోతే నాశనం చేయగల విలువైనదాన్ని నెట్‌వర్క్‌లో పెట్టారని నిరూపించడానికి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఒక మార్గం. Ethereum యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో, ధ్రువీకరణకర్తలు ETH రూపంలో మూలధనాన్ని Ethereumలోని ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో స్పష్టంగా స్టేక్ చేస్తారు. నెట్‌వర్క్‌లో ప్రచారం చేయబడిన కొత్త బ్లాక్‌లు చెల్లుబాటు అయ్యేలా ఉన్నాయని తనిఖీ చేయడానికి మరియు అప్పుడప్పుడు కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించి, ప్రచారం చేయడానికి ధ్రువీకరణకర్త బాధ్యత వహిస్తాడు. వారు నెట్‌వర్క్‌ను మోసం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే (ఉదాహరణకు, వారు ఒకటి పంపవలసినప్పుడు బహుళ బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడం ద్వారా లేదా విరుద్ధమైన ధృవీకరణలను పంపడం ద్వారా), వారి స్టేక్ చేయబడిన ETHలో కొంత లేదా మొత్తం నాశనం చేయబడుతుంది.

## వాలిడేటర్లు {#validators}

ఒక ధ్రువీకరణకర్తగా పాల్గొనడానికి, ఒక వినియోగదారుడు డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌లో 32 ETH డిపాజిట్ చేయాలి మరియు మూడు వేర్వేరు సాఫ్ట్‌వేర్ భాగాలను అమలు చేయాలి: ఒక ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్, ఒక ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ మరియు ఒక ధ్రువీకరణకర్త క్లయింట్. వారి ETHని డిపాజిట్ చేసిన తర్వాత, వినియోగదారుడు ఒక యాక్టివేషన్ క్యూలో చేరతాడు, ఇది నెట్‌వర్క్‌లో చేరే కొత్త ధ్రువీకరణకర్తల రేటును పరిమితం చేస్తుంది. యాక్టివేట్ అయిన తర్వాత, ధ్రువీకరణకర్తలు Ethereum నెట్‌వర్క్‌లోని పీర్స్ నుండి కొత్త బ్లాక్‌లను స్వీకరిస్తారు. Ethereum యొక్క స్థితికి ప్రతిపాదిత మార్పులు చెల్లుబాటు అవుతాయో లేదో తనిఖీ చేయడానికి బ్లాక్‌లో పంపిణీ చేయబడిన లావాదేవీలు మళ్లీ అమలు చేయబడతాయి మరియు బ్లాక్ సంతకం తనిఖీ చేయబడుతుంది. అప్పుడు ధ్రువీకరణకర్త నెట్‌వర్క్ అంతటా ఆ బ్లాక్‌కు అనుకూలంగా ఒక ఓటును (ధృవీకరణ అని పిలుస్తారు) పంపుతాడు.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద, బ్లాక్‌ల సమయం మైనింగ్ కష్టంతో నిర్ణయించబడుతుంది, అయితే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో, టెంపో స్థిరంగా ఉంటుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ Ethereumలో సమయం స్లాట్‌లు (12 సెకన్లు) మరియు ఎపోక్‌లు (32 స్లాట్‌లు)గా విభజించబడింది. ప్రతి స్లాట్‌లో ఒక ధ్రువీకరణకర్త యాదృచ్ఛికంగా బ్లాక్ ప్రపోజర్‌గా ఎంపిక చేయబడతాడు. ఈ ధ్రువీకరణకర్త కొత్త బ్లాక్‌ను సృష్టించి, నెట్‌వర్క్‌లోని ఇతర నోడ్‌లకు పంపడానికి బాధ్యత వహిస్తాడు. ప్రతి స్లాట్‌లో, ధ్రువీకరణకర్తల కమిటీ యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడుతుంది, దీని ఓట్లు ప్రతిపాదించబడుతున్న బ్లాక్ యొక్క చెల్లుబాటును నిర్ణయించడానికి ఉపయోగించబడతాయి. నెట్‌వర్క్ లోడ్‌ను నిర్వహించదగినదిగా ఉంచడానికి ధ్రువీకరణకర్త సెట్‌ను కమిటీలుగా విభజించడం ముఖ్యం. కమిటీలు ధ్రువీకరణకర్త సెట్‌ను విభజిస్తాయి, తద్వారా ప్రతి క్రియాశీల ధ్రువీకరణకర్త ప్రతి ఎపోక్‌లో ధృవీకరిస్తాడు, కానీ ప్రతి స్లాట్‌లో కాదు.

## Ethereum PoSలో ఒక లావాదేవీ ఎలా అమలు చేయబడుతుంది {#transaction-execution-ethereum-pos}

కిందిది Ethereum ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో ఒక లావాదేవీ ఎలా అమలు చేయబడుతుందో అనే దాని గురించి పూర్తి వివరణను అందిస్తుంది.

1. ఒక వినియోగదారుడు వారి ప్రైవేట్ కీతో ఒక [లావాదేవీని](/developers/docs/transactions/) సృష్టించి, సంతకం చేస్తాడు. ఇది సాధారణంగా ఒక వాలెట్ లేదా [ethers.js](https://docs.ethers.org/v6/), [web3js](https://docs.web3js.org/), [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) వంటి లైబ్రరీ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది కానీ అంతర్గతంగా వినియోగదారుడు Ethereum [JSON-RPC API](/developers/docs/apis/json-rpc/)ని ఉపయోగించి ఒక నోడ్‌కు అభ్యర్థన చేస్తున్నాడు. లావాదేవీని ఒక బ్లాక్‌లో చేర్చమని ఒక ధ్రువీకరణకర్తను ప్రోత్సహించడానికి, వినియోగదారుడు వారు చిట్కాగా చెల్లించడానికి సిద్ధంగా ఉన్న గ్యాస్ మొత్తాన్ని నిర్వచిస్తాడు. [చిట్కాలు](/developers/docs/gas/#priority-fee) ధ్రువీకరణకర్తకు చెల్లించబడతాయి, అయితే [మూల రుసుము](/developers/docs/gas/#base-fee) బర్న్ చేయబడుతుంది.
2. లావాదేవీ ఒక Ethereum [ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌కు](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client) సమర్పించబడుతుంది, ఇది దాని చెల్లుబాటును ధృవీకరిస్తుంది. దీని అర్థం, పంపినవారికి లావాదేవీని నెరవేర్చడానికి తగినంత ETH ఉందని మరియు వారు దానిని సరైన కీతో సంతకం చేశారని నిర్ధారించుకోవడం.
3. లావాదేవీ చెల్లుబాటు అయితే, ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్ దానిని దాని స్థానిక మెమ్‌పూల్ (పెండింగ్‌లో ఉన్న లావాదేవీల జాబితా)కి జోడిస్తుంది మరియు ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ గాసిప్ నెట్‌వర్క్ ద్వారా ఇతర నోడ్‌లకు కూడా ప్రసారం చేస్తుంది. ఇతర నోడ్‌లు లావాదేవీ గురించి విన్నప్పుడు, వారు కూడా దానిని వారి స్థానిక మెమ్‌పూల్‌కి జోడిస్తారు. అధునాతన వినియోగదారులు వారి లావాదేవీని ప్రసారం చేయకుండా ఉండవచ్చు మరియు బదులుగా దానిని [Flashbots Auction](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview) వంటి ప్రత్యేక బ్లాక్ బిల్డర్‌లకు ఫార్వార్డ్ చేయవచ్చు. ఇది గరిష్ట లాభం ([MEV](/developers/docs/mev/#mev-extraction)) కోసం రాబోయే బ్లాక్‌లలో లావాదేవీలను నిర్వహించడానికి వారిని అనుమతిస్తుంది.
4. నెట్‌వర్క్‌లోని ధ్రువీకరణకర్త నోడ్‌లలో ఒకటి ప్రస్తుత స్లాట్ కోసం బ్లాక్ ప్రపోజర్, ఇది గతంలో RANDAO ఉపయోగించి సూడో-యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడింది. ఈ నోడ్ Ethereum బ్లాక్‌చెయిన్‌కు జోడించబడే తదుపరి బ్లాక్‌ను నిర్మించడానికి, ప్రసారం చేయడానికి మరియు ప్రపంచ స్థితిని నవీకరించడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది. నోడ్ మూడు భాగాలతో రూపొందించబడింది: ఒక ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్, ఒక ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ మరియు ఒక ధ్రువీకరణకర్త క్లయింట్. ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్ స్థానిక మెమ్‌పూల్ నుండి లావాదేవీలను ఒక "ఎగ్జిక్యూషన్ పేలోడ్‌"లోకి బండిల్ చేస్తుంది మరియు స్థితి మార్పును రూపొందించడానికి వాటిని స్థానికంగా అమలు చేస్తుంది. ఈ సమాచారం ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌కు పంపబడుతుంది, ఇక్కడ ఎగ్జిక్యూషన్ పేలోడ్ ఒక "బీకాన్ బ్లాక్‌"లో భాగంగా చుట్టబడుతుంది, ఇందులో రివార్డులు, పెనాల్టీలు, స్లాషింగ్‌లు, ధృవీకరణలు మొదలైన వాటి గురించి సమాచారం కూడా ఉంటుంది, ఇది చైన్ యొక్క హెడ్ వద్ద బ్లాక్‌ల క్రమంపై నెట్‌వర్క్ అంగీకరించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌ల మధ్య కమ్యూనికేషన్ [కనెక్టింగ్ ది కన్సెన్సస్ మరియు ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్స్](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients)లో మరింత వివరంగా వివరించబడింది.
5. ఇతర నోడ్‌లు ఏకాభిప్రాయం లేయర్ గాసిప్ నెట్‌వర్క్‌లో కొత్త బీకాన్ బ్లాక్‌ను స్వీకరిస్తాయి. ప్రతిపాదిత స్థితి మార్పు చెల్లుబాటు అయ్యేలా ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి వారు దానిని వారి ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌కు పంపుతారు, ఇక్కడ లావాదేవీలు స్థానికంగా మళ్లీ అమలు చేయబడతాయి. అప్పుడు ధ్రువీకరణకర్త క్లయింట్ బ్లాక్ చెల్లుబాటు అయ్యేదని మరియు వారి చైన్ వీక్షణలో తార్కిక తదుపరి బ్లాక్ అని ధృవీకరిస్తుంది ([ఫోర్క్ ఎంపిక నియమాలలో](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice) నిర్వచించినట్లుగా ఇది అత్యధిక ధృవీకరణల బరువుతో చైన్‌పై నిర్మించబడుతుంది అని అర్థం). దానికి ధృవీకరించే ప్రతి నోడ్‌లో బ్లాక్ స్థానిక డేటాబేస్‌కు జోడించబడుతుంది.
6. లావాదేవీ రెండు చెక్‌పాయింట్ల మధ్య "సూపర్‌మెజారిటీ లింక్" ఉన్న చైన్‌లో భాగంగా మారితే దానిని "తుది"గా పరిగణించవచ్చు. ప్రతి ఎపోక్ ప్రారంభంలో చెక్‌పాయింట్లు సంభవిస్తాయి మరియు ప్రతి స్లాట్‌లో క్రియాశీల ధ్రువీకరణకర్తలలో ఒక ఉపసమితి మాత్రమే ధృవీకరిస్తుంది, కానీ ప్రతి ఎపోక్‌లో అన్ని క్రియాశీల ధ్రువీకరణకర్తలు ధృవీకరిస్తారు అనే వాస్తవాన్ని లెక్కలోకి తీసుకోవడానికి అవి ఉన్నాయి. అందువల్ల, ఎపోక్‌ల మధ్య మాత్రమే 'సూపర్‌మెజారిటీ లింక్' ప్రదర్శించబడుతుంది (ఇక్కడ నెట్‌వర్క్‌లోని మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో 66% రెండు చెక్‌పాయింట్లపై అంగీకరిస్తుంది).

ఫైనాలిటీపై మరిన్ని వివరాలు క్రింద చూడవచ్చు.

## ఫైనాలిటీ {#finality}

ఒక లావాదేవీ పెద్ద మొత్తంలో ETH బర్న్ చేయబడకుండా మారలేని బ్లాక్‌లో భాగంగా ఉన్నప్పుడు పంపిణీ చేయబడిన నెట్‌వర్క్‌లలో "ఫైనాలిటీ"ని కలిగి ఉంటుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ Ethereumలో, ఇది "చెక్‌పాయింట్" బ్లాక్‌లను ఉపయోగించి నిర్వహించబడుతుంది. ప్రతి ఎపోక్‌లోని మొదటి బ్లాక్ ఒక చెక్‌పాయింట్. ధ్రువీకరణకర్తలు చెల్లుబాటు అయ్యేవిగా భావించే చెక్‌పాయింట్ల జతలకు ఓటు వేస్తారు. ఒక జత చెక్‌పాయింట్లు మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో కనీసం మూడింట రెండు వంతుల ఓట్లను ఆకర్షిస్తే, చెక్‌పాయింట్లు అప్‌గ్రేడ్ చేయబడతాయి. రెండింటిలో ఇటీవలిది (లక్ష్యం) "సమర్థించబడినది"గా మారుతుంది. రెండింటిలో మునుపటిది ఇప్పటికే సమర్థించబడింది ఎందుకంటే ఇది మునుపటి ఎపోక్‌లో "లక్ష్యం"గా ఉంది. ఇప్పుడు ఇది "తుది"కి అప్‌గ్రేడ్ చేయబడింది. చెక్‌పాయింట్లను అప్‌గ్రేడ్ చేసే ఈ ప్రక్రియ **[కాస్పర్ ది ఫ్రెండ్లీ ఫైనాలిటీ గాడ్జెట్ (కాస్పర్-FFG)](https://arxiv.org/pdf/1710.09437)** ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది. కాస్పర్-FFG అనేది ఏకాభిప్రాయం కోసం ఒక బ్లాక్ ఫైనాలిటీ సాధనం. ఒకసారి ఒక బ్లాక్ ఫైనలైజ్ చేయబడితే, స్టేకర్ల మెజారిటీ స్లాషింగ్ లేకుండా దానిని రివర్ట్ చేయడం లేదా మార్చడం సాధ్యం కాదు, ఇది ఆర్థికంగా అసాధ్యం.

తుది చేయబడిన బ్లాక్‌ను రివర్ట్ చేయడానికి, ఒక దాడి చేసేవాడు మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETH సరఫరాలో కనీసం మూడింట ఒక వంతును కోల్పోవడానికి కట్టుబడి ఉంటాడు. దీనికి ఖచ్చితమైన కారణం ఈ [Ethereum ఫౌండేషన్ బ్లాగ్ పోస్ట్](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality/)లో వివరించబడింది. ఫైనాలిటీకి మూడింట రెండు వంతుల మెజారిటీ అవసరం కాబట్టి, దాడి చేసేవాడు మొత్తం స్టేక్‌లో మూడింట ఒక వంతుతో ఓటు వేయడం ద్వారా నెట్‌వర్క్ ఫైనాలిటీకి చేరకుండా నిరోధించవచ్చు. దీని నుండి రక్షించుకోవడానికి ఒక యంత్రాంగం ఉంది: [నిష్క్రియాత్మకత లీక్](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity). నాలుగు ఎపోక్‌ల కంటే ఎక్కువ కాలం చైన్ ఫైనలైజ్ చేయడంలో విఫలమైనప్పుడు ఇది సక్రియం అవుతుంది. నిష్క్రియాత్మకత లీక్ మెజారిటీకి వ్యతిరేకంగా ఓటు వేసే ధ్రువీకరణకర్తల నుండి స్టేక్ చేయబడిన ETHని తీసివేస్తుంది, మెజారిటీ మూడింట రెండు వంతుల మెజారిటీని తిరిగి పొందడానికి మరియు చైన్‌ను ఫైనలైజ్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.

## క్రిప్టో-ఆర్థిక భద్రత {#crypto-economic-security}

ధ్రువీకరణకర్తను నడపడం ఒక నిబద్ధత. బ్లాక్ ధ్రువీకరణ మరియు ప్రతిపాదనలో పాల్గొనడానికి ధ్రువీకరణకర్త తగినంత హార్డ్‌వేర్ మరియు కనెక్టివిటీని నిర్వహించాలని భావిస్తున్నారు. ప్రతిఫలంగా, ధ్రువీకరణకర్తకు ETHలో చెల్లించబడుతుంది (వారి స్టేక్ చేయబడిన బ్యాలెన్స్ పెరుగుతుంది). మరోవైపు, ఒక ధ్రువీకరణకర్తగా పాల్గొనడం వ్యక్తిగత లాభం లేదా విధ్వంసం కోసం నెట్‌వర్క్‌పై దాడి చేయడానికి వినియోగదారులకు కొత్త మార్గాలను కూడా తెరుస్తుంది. దీనిని నివారించడానికి, ధ్రువీకరణకర్తలు పిలిచినప్పుడు పాల్గొనడంలో విఫలమైతే ETH రివార్డులను కోల్పోతారు మరియు వారు నిజాయితీగా ప్రవర్తించకపోతే వారి ప్రస్తుత స్టేక్ నాశనం చేయబడుతుంది. రెండు ప్రాథమిక ప్రవర్తనలను నిజాయితీ లేనివిగా పరిగణించవచ్చు: ఒకే స్లాట్‌లో బహుళ బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడం (సందిగ్ధత) మరియు విరుద్ధమైన ధృవీకరణలను సమర్పించడం.

స్లాష్ చేయబడిన ETH మొత్తం అదే సమయంలో ఎంత మంది ధ్రువీకరణకర్తలు కూడా స్లాష్ చేయబడుతున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. దీనిని ["సహసంబంధ పెనాల్టీ"](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) అని పిలుస్తారు, మరియు ఇది స్వల్పంగా (~1% స్టేక్ ఒకే ధ్రువీకరణకర్తకు స్వయంగా స్లాష్ చేయబడినందుకు) ఉండవచ్చు లేదా ధ్రువీకరణకర్త యొక్క స్టేక్‌లో 100% నాశనం కావడానికి దారితీయవచ్చు (సామూహిక స్లాషింగ్ ఈవెంట్). ఇది 1వ రోజున తక్షణ పెనాల్టీ (1 ETH వరకు), 18వ రోజున సహసంబంధ పెనాల్టీ మరియు చివరిగా, 36వ రోజున నెట్‌వర్క్ నుండి తొలగింపుతో ప్రారంభమయ్యే బలవంతపు నిష్క్రమణ కాలం మధ్యలో విధించబడుతుంది. వారు నెట్‌వర్క్‌లో ఉన్నప్పటికీ ఓట్లను సమర్పించనందున ప్రతిరోజూ చిన్న ధృవీకరణ పెనాల్టీలను అందుకుంటారు. ఇదంతా అంటే సమన్వయ దాడి దాడి చేసేవారికి చాలా ఖరీదైనది.

## ఫోర్క్ ఎంపిక {#fork-choice}

నెట్‌వర్క్ ఉత్తమంగా మరియు నిజాయితీగా పనిచేసినప్పుడు, చైన్ యొక్క హెడ్ వద్ద ఎప్పుడూ ఒక కొత్త బ్లాక్ మాత్రమే ఉంటుంది మరియు అన్ని ధ్రువీకరణకర్తలు దానికి ధృవీకరిస్తారు. అయితే, నెట్‌వర్క్ లేటెన్సీ కారణంగా లేదా ఒక బ్లాక్ ప్రపోజర్ సందిగ్ధతకు గురైనందున ధ్రువీకరణకర్తలు చైన్ యొక్క హెడ్ గురించి వేర్వేరు అభిప్రాయాలను కలిగి ఉండటం సాధ్యమే. అందువల్ల, ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లకు ఏది అనుకూలంగా ఉందో నిర్ణయించడానికి ఒక అల్గారిథమ్ అవసరం. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ Ethereumలో ఉపయోగించే అల్గారిథమ్‌ను [LMD-GHOST](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf) అని పిలుస్తారు మరియు ఇది దాని చరిత్రలో అత్యధిక ధృవీకరణల బరువును కలిగి ఉన్న ఫోర్క్‌ను గుర్తించడం ద్వారా పనిచేస్తుంది.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మరియు భద్రత {#pos-and-security}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌లో ఉన్నట్లే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో కూడా [51% దాడి](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) ముప్పు ఇప్పటికీ ఉంది, కానీ దాడి చేసేవారికి ఇది మరింత ప్రమాదకరం. ఒక దాడి చేసేవారికి 51% స్టేక్ చేయబడిన ETH అవసరం. వారు తమ ఇష్టపడే ఫోర్క్ అత్యధికంగా సేకరించబడిన ధృవీకరణలతో కూడినది అని నిర్ధారించుకోవడానికి వారి స్వంత ధృవీకరణలను ఉపయోగించవచ్చు. సేకరించబడిన ధృవీకరణల యొక్క 'బరువు' సరైన చైన్‌ను నిర్ణయించడానికి ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్లు ఉపయోగిస్తారు, కాబట్టి ఈ దాడి చేసేవాడు వారి ఫోర్క్‌ను కానానికల్‌గా మార్చగలడు. అయితే, ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యొక్క బలం ఏమిటంటే, ఎదురుదాడి చేయడంలో కమ్యూనిటీకి సౌలభ్యం ఉంది. ఉదాహరణకు, నిజాయితీపరులైన ధ్రువీకరణకర్తలు మైనారిటీ చైన్‌పై నిర్మించడం కొనసాగించాలని నిర్ణయించుకోవచ్చు మరియు దాడి చేసేవారి ఫోర్క్‌ను విస్మరించవచ్చు, అదే సమయంలో యాప్‌లు, ఎక్స్‌ఛేంజ్‌లు మరియు పూల్‌లను కూడా అదే విధంగా చేయడానికి ప్రోత్సహించవచ్చు. వారు నెట్‌వర్క్ నుండి దాడి చేసేవారిని బలవంతంగా తొలగించాలని మరియు వారి స్టేక్ చేయబడిన ETHని నాశనం చేయాలని కూడా నిర్ణయించుకోవచ్చు. ఇవి 51% దాడికి వ్యతిరేకంగా బలమైన ఆర్థిక రక్షణలు.

51% దాడులకు మించి, చెడ్డ నటులు ఇతర రకాల హానికరమైన కార్యకలాపాలను కూడా ప్రయత్నించవచ్చు, అవి:

- దీర్ఘ-శ్రేణి దాడులు (ఫైనాలిటీ గాడ్జెట్ ఈ దాడి వెక్టర్‌ను తటస్థీకరించినప్పటికీ)
- స్వల్ప-శ్రేణి 'రియార్గ్స్' (ప్రపోజర్ బూస్టింగ్ మరియు ధృవీకరణ గడువులు దీనిని తగ్గించినప్పటికీ)
- బౌన్సింగ్ మరియు బ్యాలెన్సింగ్ దాడులు (ప్రపోజర్ బూస్టింగ్ ద్వారా కూడా తగ్గించబడ్డాయి, మరియు ఈ దాడులు ఏమైనప్పటికీ ఆదర్శప్రాయమైన నెట్‌వర్క్ పరిస్థితులలో మాత్రమే ప్రదర్శించబడ్డాయి)
- హిమపాతం దాడులు (తాజా సందేశాన్ని మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకునే ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథమ్‌ల నియమం ద్వారా తటస్థీకరించబడింది)

మొత్తంమీద, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్, Ethereumలో అమలు చేయబడినట్లుగా, ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ఆర్థికంగా సురక్షితమైనదని నిరూపించబడింది.

## ప్రయోజనాలు మరియు అప్రయోజనాలు {#pros-and-cons}

| ప్రయోజనాలు                                                                                                                                                                                                                                                                                               | అప్రయోజనాలు                                                                                                            |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| స్టేకింగ్ వ్యక్తులు నెట్‌వర్క్‌ను భద్రపరచడంలో పాల్గొనడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది, వికేంద్రీకరణను ప్రోత్సహిస్తుంది. ధ్రువీకరణకర్త నోడ్‌ను సాధారణ ల్యాప్‌టాప్‌లో అమలు చేయవచ్చు. స్టేకింగ్ పూల్స్ వినియోగదారులను 32 ETH లేకుండా స్టేక్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి. | ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోలిస్తే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ కొత్తది మరియు తక్కువ యుద్ధ-పరీక్షించబడింది                              |
| స్టేకింగ్ మరింత వికేంద్రీకరించబడింది. PoW మైనింగ్‌కు వర్తించే విధంగా ఆర్థిక స్థాయిలు వర్తించవు.                                                                                                                                                                          | ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అమలు చేయడం చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది                                             |
| ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఎక్కువ క్రిప్టో-ఆర్థిక భద్రతను అందిస్తుంది                                                                                                                                                                                                                       | Ethereum యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో పాల్గొనడానికి వినియోగదారులు మూడు సాఫ్ట్‌వేర్ ముక్కలను అమలు చేయాలి. |
| నెట్‌వర్క్ భాగస్వాములను ప్రోత్సహించడానికి కొత్త ETH యొక్క తక్కువ జారీ అవసరం                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                        |

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోలిక {#comparison-to-proof-of-work}

Ethereum మొదట ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌ను ఉపయోగించింది, కానీ సెప్టెంబర్ 2022లో ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారింది. PoS, PoW కంటే అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది, అవి:

- మెరుగైన శక్తి సామర్థ్యం – ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ గణనలపై ఎక్కువ శక్తిని ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు
- ప్రవేశానికి తక్కువ అడ్డంకులు, తగ్గిన హార్డ్‌వేర్ అవసరాలు – కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించే అవకాశం కోసం ఉన్నతస్థాయి హార్డ్‌వేర్ అవసరం లేదు
- తగ్గిన కేంద్రీకరణ ప్రమాదం – ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ నెట్‌వర్క్‌ను భద్రపరిచే మరిన్ని నోడ్‌లకు దారితీయాలి
- తక్కువ శక్తి అవసరం కారణంగా పాల్గొనడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి తక్కువ ETH జారీ అవసరం
- దుష్ప్రవర్తనకు ఆర్థిక పెనాల్టీలు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోలిస్తే దాడి చేసేవారికి 51% శైలి దాడులను మరింత ఖరీదైనవిగా చేస్తాయి
- క్రిప్టో-ఆర్థిక రక్షణలను అధిగమించడానికి 51% దాడి జరిగితే, నిజాయితీ గల చైన్ యొక్క సామాజిక పునరుద్ధరణకు కమ్యూనిటీ ఆశ్రయించవచ్చు.

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్ FAQ](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్ అంటే ఏమిటి](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _కాన్సెన్‌సిస్_
- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్ అంటే ఏమిటి మరియు అది ఎందుకు ముఖ్యం](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్ ఎందుకు (నవంబర్ 2020)](https://vitalik.eth.limo/general/2020/11/06/pos2020.html) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్: బలహీనమైన ఆత్మాశ్రయతను నేను ఎలా ప్రేమించడం నేర్చుకున్నాను](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ Ethereum దాడి మరియు రక్షణ](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [ఒక ప్రూఫ్ ఆఫ్ స్టేక్ డిజైన్ ఫిలాసఫీ](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [వీడియో: విటాలిక్ బుటెరిన్ లెక్స్ ఫ్రిడ్‌మన్‌కు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను వివరిస్తాడు](https://www.youtube.com/watch?v=3yrqBG-7EVE)

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-అథారిటీ](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
