---
title: எத்திரியம் தயாரிப்புகளைச் சேர்த்தல்
metaTitle: தயாரிப்புகளைச் சேர்த்தல்
description: ethereum.org இல் பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை
lang: ta
---

ethereum.org இல் உள்ள உள்ளடக்கத்தில் புதிய பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) பரிந்துரைக்க எவருக்கும் சுதந்திரம் உள்ளது, அது பொருத்தமானதாக இருக்கும் பட்சத்தில். **இல்லை, உங்கள் பரவலாக்கப்பட்ட செயலியை (dapp) எங்கள் முகப்புப்பக்கத்தில் பட்டியலிட மாட்டோம்** 😜

பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) தற்போது இங்கு பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**தயவுசெய்து இந்தப் பக்கங்களில் மட்டுமே புதிய சேர்த்தல்களைப் பரிந்துரைக்கவும்.**

புதிய சேர்த்தல்களை நாங்கள் வரவேற்றாலும், எங்கள் பயனர்களுக்கு நாங்கள் உருவாக்க முயற்சிக்கும் அனுபவத்தின் அடிப்படையில் தற்போதைய பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) தேர்ந்தெடுத்துள்ளோம். இவை எங்களின் சில வடிவமைப்பு கொள்கைகளை அடிப்படையாகக் கொண்டவை:

- _உத்வேகம் அளிப்பது_: ethereum.org இல் உள்ள எதுவும் பயனர்களுக்குப் புதிய ஒன்றை வழங்க வேண்டும்
- _ஒரு நல்ல கதை_: பட்டியலிடப்பட்டவை ஒரு "ஆஹா" தருணத்தை வழங்க வேண்டும்
- _நம்பகத்தன்மை_: பயனர்களுக்கான அபாயத்தைக் குறைக்க அனைத்தும் முறையான வணிகங்கள்/திட்டங்களாக இருக்க வேண்டும்

ஒட்டுமொத்தமாக **ethereum.org புதிய பயனர்களுக்கு "தடையற்ற பயனர் இணைவு அனுபவத்தை" வழங்க விரும்புகிறது**. அந்த காரணத்திற்காக, பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) அவற்றின் பின்வரும் தன்மைகளின் அடிப்படையில் சேர்க்கிறோம்:

- பயன்பாட்டு எளிமை
- பிற தயாரிப்புகளுடனான பரிமாற்று இயங்குதன்மை
- பாதுகாப்பு
- நீண்ட ஆயுள்

எங்கள் முடிவு கட்டமைப்பு பற்றிய விரிவான தகவல்கள் இதோ. கருத்துக்களை வழங்கவோ அல்லது மாற்றங்களைப் பரிந்துரைக்கவோ தயங்க வேண்டாம்.

## முடிவு கட்டமைப்பு {#decision-framework}

### சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள்: கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவை {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **பாதுகாப்பு சோதிக்கப்பட்ட தயாரிப்பு** – தணிக்கை, உள் பாதுகாப்பு குழு அல்லது வேறு ஏதேனும் முறை மூலம், உங்கள் தயாரிப்பின் பாதுகாப்பு நம்பகத்தன்மையுடன் சோதிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். இது எங்கள் பயனர்களுக்கான அபாயத்தைக் குறைக்கிறது மற்றும் நீங்கள் பாதுகாப்பை தீவிரமாக எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள் என்பதை எங்களுக்குக் காட்டுகிறது.
- **6 மாதங்களுக்கும் மேலாக "செயல்பாட்டில்" உள்ள தயாரிப்பு** – இது பாதுகாப்பின் மற்றொரு அறிகுறியாகும். முக்கியமான பிழைகள் மற்றும் சுரண்டல்களைக் கண்டறிய 6 மாதங்கள் ஒரு நல்ல காலக்கெடுவாகும்.
- **செயலில் உள்ள குழுவால் வேலை செய்யப்படுவது** – இது தரத்தை உறுதிப்படுத்தவும், பயனர் அவர்களின் கேள்விகளுக்கு ஆதரவைப் பெறுவார் என்பதையும் உறுதிப்படுத்த உதவுகிறது.
- **நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான பட்டியல் தகவல்** - திட்டங்களில் இருந்து பரிந்துரைக்கப்படும் எந்தவொரு பட்டியலும் நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான தகவல்களுடன் வரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. உங்கள் தயாரிப்பு "திறந்த மூலமாக" (open-source) இல்லாதபோது அவ்வாறு அறிவிப்பது போன்ற பட்டியல் தகவல்களைப் பொய்யாக்கும் தயாரிப்புகள் அகற்றப்படும்.

### தரவரிசைக்கான அளவுகோல்கள்: இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் அம்சங்கள் {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

பின்வரும் அளவுகோல்களின் காரணமாக உங்கள் பரவலாக்கப்பட்ட செயலி (dapp) மற்றவர்களைப் போல ethereum.org இல் முக்கியமாகப் பட்டியலிடப்படாமல் போகலாம்.

**பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (Dapps)**

- **பட்டியலிடப்பட்ட பெரும்பாலான வாலெட்டுகள் மூலம் நீங்கள் இதை அணுகலாம்** – ethereum.org இல் பட்டியலிடப்பட்டுள்ள பெரும்பாலான வாலெட்டுகளுடன் பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) செயல்பட வேண்டும்.
- **பயனர்கள் தாங்களாகவே இதை முயற்சி செய்யலாம் –** ஒரு தனிப்பட்ட பயனர் உங்கள் பரவலாக்கப்பட்ட செயலியைப் (dapp) பயன்படுத்தி உறுதியான ஒன்றை அடைய முடியும்.
- **பயனர் இணைவு** – பயனர்களுக்கு உதவவும் கற்பிக்கவும் உங்கள் தயாரிப்பு நன்கு வடிவமைக்கப்பட்ட பயனர் இணைவு அனுபவத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும். அல்லது கட்டுரைகள் அல்லது வீடியோக்கள் போன்ற எப்படிச் செய்வது என்பதற்கான உள்ளடக்கத்தின் சான்றுகள் இருக்க வேண்டும்.
- **கஸ்டடியற்ற** – பயனர்கள் தங்கள் நிதியைக் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள். உங்கள் தயாரிப்பு மறைந்துவிட்டாலும், பயனர்கள் தங்கள் நிதியை அணுகவும் நகர்த்தவும் முடியும்.
- **உலகளாவிய அணுகல்** – உங்கள் சேவையை அணுகுவதிலிருந்து சிலரை விலக்கும் புவியியல் வரம்புகள் அல்லது KYC தேவைகள் உங்கள் தயாரிப்பில் இல்லை.
- **திறந்த மூலம்** – உங்கள் குறியீடு அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் பரந்த சமூகத்திடமிருந்து PR-களை நீங்கள் ஏற்க வேண்டும்.
- **சமூகம்** – உங்களுக்கென ஒரு பிரத்யேக சமூகம் உள்ளது, ஒருவேளை டிஸ்கார்ட் இருக்கலாம், அங்கு பயனர்கள் உதவி பெற அல்லது புதிய அம்சங்களைப் பரிந்துரைக்க உங்கள் குழுவுடன் தொடர்பு கொள்ளலாம்.

## நடைமுறையில் உள்ள அளவுகோல்கள் {#criteria-in-practice}

நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமான அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்கிறீர்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக உங்கள் தயாரிப்பு ethereum.org இல் இடம்பெற வாய்ப்புள்ளது.

கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவற்றை மட்டுமே பூர்த்தி செய்யும் பட்டியலிடப்பட்ட தயாரிப்பு, கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவை மற்றும் பல இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் அம்சங்களைப் பூர்த்தி செய்யும் புதிய தயாரிப்பு பரிந்துரைக்கப்பட்டால் அகற்றப்படலாம்.

இந்த முடிவில் காரணியாக இருக்கும் பிற விஷயங்கள்:

- மாற்றுவதற்குப் பதிலாகச் சேர்ப்பது பக்கத்தின் UX-ஐ பாதிக்குமா?
  - எங்கள் தளம் முதன்மையாகக் கல்வி சார்ந்தது மற்றும் எத்திரியம் மற்றும் அதன் தொடர்புடைய கருத்துகளை விளக்குவதே முக்கிய நோக்கமாகும். பயனர்களுக்கு அதிகமான விருப்பங்களைச் சேர்ப்பதன் மூலம், பக்கங்கள் படிக்கக் கடினமாகவும், அதனால் பயனுள்ளதாகவும் இல்லாமல் போகலாம்.
- இந்தப் பக்கம் இப்போது பயனரைத் தேர்வுகளால் முடக்குகிறதா?
  - எதைப் பார்ப்பது என்று முடிவு செய்ய முடியாமல் பல மணிநேரம் நெட்ஃப்ளிக்ஸ்-ஐ உலாவுவது போல. புதிய பயனர்களுக்கு அதிகப்படியான தேர்வுகளை வழங்கி குழப்புவது ஒரு ஆபத்தாகும்.

இது ethereum.org பொறுப்பேற்கும் ஒரு வடிவமைப்பு முடிவாகும்.

ஆனால் உறுதியாக இருங்கள், **அதிகமான பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) தரவரிசைப்படுத்தும் பிற இணையதளங்களுக்கான இணைப்புகள் இருக்கும்**

### தயாரிப்பு வரிசைப்படுத்தல் {#product-ordering}

அகரவரிசை போன்ற குறிப்பிட்ட வரிசையில் தயாரிப்புகள் வரிசைப்படுத்தப்படாவிட்டால், பக்கத்தில் சமீபத்தில் சேர்க்கப்பட்டதிலிருந்து பழையது வரை தயாரிப்புகள் காண்பிக்கப்படும். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், புதிய தயாரிப்புகள் பட்டியலின் கீழே சேர்க்கப்படும்.

### பயன்பாட்டு விதிமுறைகள் {#terms-of-use}

தயவுசெய்து எங்கள் [பயன்பாட்டு விதிமுறைகளையும்](/terms-of-use/) பார்க்கவும். ethereum.org இல் உள்ள தகவல்கள் பொதுவான தகவல் நோக்கங்களுக்காக மட்டுமே வழங்கப்படுகின்றன.

## பராமரிப்பு {#maintenance}

எத்திரியம்-இன் மாறும் தன்மையைப் போலவே, குழுக்களும் தயாரிப்புகளும் வந்து செல்கின்றன மற்றும் புதுமைகள் தினமும் நிகழ்கின்றன, எனவே எங்கள் உள்ளடக்கத்தின் வழக்கமான சோதனைகளை நாங்கள் மேற்கொள்வோம்:

- பட்டியலிடப்பட்ட அனைத்து பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளும் (dapps) இன்னும் எங்கள் அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்கின்றனவா என்பதை உறுதிப்படுத்த
- தற்போது பட்டியலிடப்பட்டுள்ளவற்றை விட எங்கள் அளவுகோல்களை அதிகம் பூர்த்தி செய்யும் பரிந்துரைக்கப்பட்ட தயாரிப்புகள் எதுவும் இல்லை என்பதைச் சரிபார்க்க

இதைச் சரிபார்த்து எங்களுக்குத் தெரியப்படுத்துவதன் மூலம் நீங்கள் உதவலாம். [ஒரு சிக்கலை உருவாக்கவும்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) அல்லது [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) க்கு மின்னஞ்சல் அனுப்பவும்

_சமூகம் தங்கள் விருப்பங்களைக் குறிக்கவும், நாங்கள் பரிந்துரைக்க சிறந்த தயாரிப்புகளை முன்னிலைப்படுத்தவும் வாக்கு அளிப்பதற்கான விருப்பங்களையும் நாங்கள் ஆராய்ந்து வருகிறோம்._

---

## உங்கள் தயாரிப்பைச் சேர்க்கவும் {#add-your-product}

நீங்கள் ethereum.org இல் ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலியை (dapp) சேர்க்க விரும்பினால், அது அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்தால், தயவுசெய்து எங்களுக்குத் தெரியப்படுத்துங்கள்.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  ஒரு செயலியைப் பரிந்துரைக்கவும்
</ButtonLink>