---
title: Добавление ресурсов
description: Политика, которую мы используем при добавлении ресурсов на ethereum.org
lang: ru
---

Мы хотим быть уверены, что предлагаем лучшие из возможных ресурсов, обеспечивая при этом безопасность и уверенность пользователей.

Любой желающий может предложить новые ресурсы для добавления на панель ресурсов ethereum.org, которая в настоящее время находится по адресу [ethereum.org/resources](/resources/).

Хотя мы приветствуем новые дополнения, текущие ресурсы были выбраны на основе опыта, который мы пытаемся создать для наших пользователей. Они основаны на некоторых наших принципах дизайна:

- _Вдохновляющие_: все на ethereum.org должно предлагать пользователям что-то новое
- _Хорошая история_: то, что перечислено, должно вызывать момент озарения («ага!»)
- _Надежные_: все должно быть законным бизнесом/проектом, чтобы минимизировать риски для пользователей

В целом **ethereum.org стремится обеспечить беспрепятственный онбординг для новых пользователей**. По этой причине мы добавляем ресурсы на основе их:

- простоты использования
- точности
- поддержки

## Структура принятия решений {#decision-framework}

### Критерии {#criteria}

- **Честная и точная информация в списке** — любые предлагаемые списки должны сопровождаться честной и точной информацией. Продукты, фальсифицирующие информацию, будут удалены.
- **Активный проект** — ресурс должен поддерживаться активной командой для обеспечения качества и поддержки пользователей. Устаревшие ресурсы подлежат удалению.

### Порядок продуктов {#product-ordering}

Мы оставляем за собой право упорядочивать продукты в зависимости от их влияния. Новые продукты, как правило, будут добавляться в конец списка, если не указано иное.

## Поддержка {#maintenance}

По мере развития экосистемы Эфириума мы будем регулярно проверять наш контент, чтобы:

- Убедиться, что все перечисленные ресурсы по-прежнему соответствуют нашим критериям
- Проверить, нет ли предложенных продуктов, которые соответствуют большему количеству наших критериев, чем те, что перечислены в настоящее время

Вы можете помочь с этим, проверив и сообщив нам. [Создайте задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) или отправьте электронное письмо на [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org).

---

## Добавьте свой ресурс {#add-your-resource}

Если вы хотите добавить ресурс на ethereum.org и он соответствует критериям, создайте задачу на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  Создать задачу
</ButtonLink>