---
title: 设计原则
lang: zh
description: Ethereum.org 设计和内容决策背后的原则
---

# 我们的设计原则 {#contributing-to-ethereumorg-}

<Emoji text=":wave:" size={1} /> 你好，欢迎了解 ethereum.org 的设计原则。 这是 ethereum.org 不断发展和改进过程的一部分。

我们的原则决定了网站的外观和感觉以及网站上的内容。

你应该在为 [contribute to ethereum.org](/contributing/) 做贡献之前阅读这些原则。

## 什么是设计原则？ {#ways-to-contribute}

别担心，它们非常简单。 **设计原则**是我们在设计（即创建、维护或更新）某物时参考的一套准则。

在 ethereum.org 的背景下，这些设计原则是我们希望网站向世界呈现和展示的内容的基础。 我们希望它们能表达我们的抱负，同时**也**要实现功能。 这不仅仅是网站的_外观_，还有它的_工作方式_，甚至是给人的_感觉。_从颜色到页面布局，再到我们在网站上讨论以太坊的方式，这一切都应该遵循这些原则。

## 实践中的原则 {#how-decisions-about-the-site-are-made}

让我们来看一个例子： 其中一项原则是“可信”，这意味着我们希望网站的访问者_感觉_并_知道_该网站是值得信赖的——就像更开放的以太坊生态系统一样。 在该原则下，我们有 3 个功能性“子原则”，我们认为这些是我们可以采取的可行步骤，以使网站具有可信度：

- _“最新”_，即保持内容最新。
- _“社会认同”_，即展示生态系统的规模、多样性和活跃度（你知道的：以太坊升级进度、去中心化金融、游戏、所有黑客马拉松等）
- _“一致”_，即网站设计以及写作的基调和准确性是一致的。

因此，当我们做出设计或文案决策时，我们可以参考“可信”原则并自问：

- _“网站是否反映了当前的信息?”_
- _“我们如何以及在哪里展示生态系统的规模和活动？”_
- _“我正在审核的由社区成员提出的新提议是否与网站上当前的设计和文风一致？”_

## Ethereum.org 的设计原则 {#contributors}

### 1. 启发性 {#1-inspirational}

网站应该能够激发用户，梦想以太坊能如何改变世界。 它应该激励人们去探索、体验和修复以太坊生态系统的工具和应用程序。

- **斗志昂扬：**网站应该传达以太坊雄心勃勃的目标，即有意义地改变世界。 应该清楚的是，以太坊不仅仅是一些新技术的堆叠 - 它是一种变革性的技术。
- **通过教育赋予权力**：网站应该对人们进行教导，以便他们了解以太坊的潜力，在生态系统中找到自己的位置，并感到有权参与其中。

视觉导航 • 内容

### 2. 通用性 {#2-universal}

以太坊是一个全球性的、去中心化的项目，我们的用户反映了这一点。 网站应致力于让每个人都能访问，并维护世界的多元文化。

- **无障碍：**网站应遵循无障碍指南 - 包括允许低带宽连接的人访问。
- **简单明了：**网站应该是简单而明确的。 文案不应使用可能被误解的用语或意思缺失的译文。
- **以太坊是多面的：**以太坊是一个项目、一个代码库、一个社区和一个愿景。 以太坊出于不同的原因对不同的人都有价值，参与的方式也多种多样。

写作系统 • 色彩的使用 • 视觉导航 • 内容

### 3. 好故事 {#3-a-good-story}

网站应该像一个好故事一样运作。 访客就像在旅途中，而你所贡献的内容是旅途的一部分。 你的贡献应该运用清晰的叙述技巧：一个有开头（介绍/切入点）、中间（一些经验和见解）和结尾（指向相关资源或后续步骤的链接）。

- **层次分明**：如果内容具有一个清晰的、有层次的信息架构，这将有助于 ethereum.org 的访问者在寻求达到他们的目的时“像读故事一样”浏览网站。
- **踏脚石：**我们是来网站寻找答案的访问者的踏脚石。 我们不想取代许多现有资源或成为这些资源的替代品。 我们给出答案并提供可靠的后续步骤。

用户旅程 • 内容

### 4. 可信 {#4-credible}

人们可能想要初步了解以太坊生态系统，或者对以太坊保持怀疑态度。 你的沟通方式将能发挥作用， 请确保他们在离开网站时对以太坊生态系统更加有信心。

- **最新：**始终保持最新。
- **社会认同：**展示生态系统的规模、多样性和活跃度。
- **一致：**设计和内容的一致性传达了可信度。

视觉导航 • 内容

### 5. 协作改进 {#5-collaborative-improvement}

该网站是许多贡献者的产物，就像整个生态系统一样。

- **开放性：**为整个生态系统的源代码、流程和项目的透明度而欢呼吧。
- **可扩展性：**模块化是我们一切努力背后的关键重点，所以贡献也应该是模块化的。 核心设计、组件代码和网站的实施应使其能够在未来轻松扩展。
- **实验性：**我们正在不断地进行实验、测试和迭代。
- **协作性：**这个项目将我们所有人聚集在一起。
- **可持续性：**为社区长期维护而设置。

你可以看到[我们的整个网站](/)充分体现了我们的设计原则。

## 提供反馈 {#give-feedback}

**分享你对本文档的反馈！**我们提出的原则之一是"**协作改进**"，这意味着我们希望网站是众多贡献者的产物。 因此，本着这一原则，我们希望与以太坊社区分享这些设计原则。

虽然这些原则主要体现在 ethereum.org 网站上，但我们希望其中许多原则能够代表以太坊生态系统的整体价值（例如，你可以看到[以太坊原则白皮书](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper#philosophy)的影响）。 也许你甚至想将其中一些原则运用到你自己的项目中！

你可以通过 [Discord 服务器](https://discord.gg/ethereum-org)或[创建一个问题](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=)让我们知道你的想法。
