---
title: ⁦ethereum.org⁩ সম্পর্কে
metaTitle: আমাদের সম্পর্কে
description: ⁦ethereum.org⁩-এর টিম, কমিউনিটি এবং লক্ষ্য সম্পর্কে
lang: bn
---

ethereum.org হলো [ইথেরিয়াম](/) কমিউনিটির জন্য একটি পাবলিক, ওপেন-সোর্স রিসোর্স, যেখানে যে কেউ অবদান রাখতে পারে। সাইটটি রক্ষণাবেক্ষণ এবং ডেভেলপ করার জন্য আমাদের একটি ছোট কোর টিম রয়েছে, যার সাথে বিশ্বজুড়ে হাজার হাজার কমিউনিটি সদস্যের অবদান যুক্ত রয়েছে।

**ethereum.org থেকে কেউ কখনো আপনার সাথে যোগাযোগ করবে না। সাড়া দেবেন না।**

## নাম সম্পর্কিত একটি নোট {#a-note-on-names}

ইথেরিয়াম ল্যান্ডস্কেপের মধ্যে নাম নিয়ে মানুষের বিভ্রান্ত হওয়াটা সাধারণ ব্যাপার, যা ইথেরিয়াম কীভাবে কাজ করে সে সম্পর্কে ভুল ধারণার সৃষ্টি করতে পারে। বিষয়গুলো পরিষ্কার করার জন্য এখানে একটি সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেওয়া হলো:

### ইথেরিয়াম {#ethereum}

ইথেরিয়াম হলো একটি পাবলিক নেটওয়ার্ক, একটি ব্লকচেইন এবং একটি ওপেন-সোর্স প্রোটোকল -- যা হাজার হাজার ডেভেলপার, নোড অপারেটর, ETH হোল্ডার এবং ব্যবহারকারীদের একটি গ্লোবাল কমিউনিটি দ্বারা পরিচালিত, শাসিত, নিয়ন্ত্রিত এবং মালিকানাধীন।

[ইথেরিয়াম সম্পর্কে আরও জানুন](/what-is-ethereum/)

[ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স সম্পর্কে আরও জানুন](/governance/)

### ইথার (ETH) {#ether-or-eth}

ইথার (এর টিকার প্রতীক ETH নামেও পরিচিত) হলো ইথেরিয়ামে লেনদেন করা নেটিভ কারেন্সি। ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক ব্যবহারের জন্য (ট্রানজ্যাকশন ফি হিসেবে) পেমেন্ট করতে ETH-এর প্রয়োজন হয়। স্টেকিং-এর মাধ্যমে নেটওয়ার্ক সুরক্ষিত করতেও ETH ব্যবহার করা হয়। যখন মানুষ ইথেরিয়ামের দাম সম্পর্কে কথা বলে, তখন তারা মূলত সম্পদ হিসেবে ETH-কে বোঝায়।

[ETH সম্পর্কে আরও জানুন](/what-is-ether/)

[ETH স্টেকিং সম্পর্কে আরও জানুন](/staking/)

### ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন {#ethereum-foundation}

এটি একটি অলাভজনক সংস্থা, যা প্রাথমিকভাবে ETH-এর ক্রাউডসেলের মাধ্যমে অর্থায়িত হয়েছিল এবং ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক ও ইকোসিস্টেমকে সমর্থন করার জন্য নিবেদিত।

[ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন সম্পর্কে আরও জানুন](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

ইথেরিয়াম কমিউনিটির জন্য একটি পাবলিক, ওপেন-সোর্স ওয়েবসাইট এবং শিক্ষামূলক রিসোর্স। ethereum.org একটি ছোট কোর টিম দ্বারা পরিচালিত, ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন দ্বারা অর্থায়িত এবং বিশ্বজুড়ে হাজার হাজার কমিউনিটি সদস্যের অবদানে সমৃদ্ধ।

এই পেজে ethereum.org সম্পর্কে আরও তথ্য দেওয়া হয়েছে।

## আমাদের লক্ষ্য {#our-mission}

**ethereum.org-এর লক্ষ্য হলো ইথেরিয়ামের ক্রমবর্ধমান কমিউনিটির জন্য সেরা পোর্টাল হওয়া**

আমরা ইথেরিয়াম সম্পর্কিত সমস্ত বিষয়ের জন্য একটি সহজে বোধগম্য শিক্ষামূলক রিসোর্স তৈরি করার চেষ্টা করি, যা নতুন ব্যবহারকারীদের ইথেরিয়াম এবং এর মূল ধারণাগুলোর সাথে পরিচিত হতে সাহায্য করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। আমরা চাই:

- এই প্রযুক্তিতে নতুন যে কাউকে ইথেরিয়াম সম্পর্কে বোঝাতে
- নতুন ব্যবহারকারীদের ETH এবং ইথেরিয়ামের সাথে যাত্রা শুরু করতে সাহায্য করতে
- নতুন ডেভেলপারদের নির্মাণ কাজ শুরু করতে সাহায্য করতে
- ইথেরিয়াম জগতের আপডেটগুলো কভার করতে
- কমিউনিটি দ্বারা তৈরি রিসোর্সগুলো প্রদর্শন করতে
- ইথেরিয়াম শিক্ষাকে যতটা সম্ভব বেশি ভাষায় পৌঁছে দিতে

এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য, আমাদের টিম ethereum.org-এ দুটি প্রাথমিক লক্ষ্যের উপর ফোকাস করে:

### 1. ethereum.org ভিজিটরদের জন্য ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করা {#visitors}

- কন্টেন্ট সম্প্রসারণ, উন্নত এবং আপ-টু-ডেট রাখা
- লোকালাইজেশন এবং ওয়েব ডেভেলপমেন্টের সেরা অনুশীলনগুলোর মাধ্যমে ব্যবহারযোগ্যতা এবং অ্যাক্সেসযোগ্যতা উন্নত করা
- সার্ভে, কুইজ এবং Web3 ইন্টিগ্রেশনের মতো ফিচারগুলোর মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের সম্পৃক্ততা বৃদ্ধি করা
- ওয়েবসাইটটিকে হালকা এবং পারফরম্যান্ট রাখা

### 2. আমাদের অবদানকারীদের কমিউনিটিকে বৃদ্ধি, শক্তিশালী এবং ক্ষমতায়ন করা {#community}

- ওয়েবসাইটে অবদানকারীদের মোট সংখ্যা বৃদ্ধি করা
- সম্পৃক্ততা, স্বীকৃতি এবং পুরস্কারের মাধ্যমে অবদানকারীদের ধরে রাখার হার উন্নত করা
- কমিউনিটি সদস্যদের ক্রমবর্ধমানভাবে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে ক্ষমতায়ন করা
- অবদানের বৃহত্তর বৈচিত্র্য সহজতর করা: কোড, কন্টেন্ট, ডিজাইন, অনুবাদ, মডারেশন
- কোডবেসকে আধুনিক, পরিচ্ছন্ন এবং সু-নথিভুক্ত রাখা

## মূল নীতিসমূহ {#core-principles}

আমাদের কিছু মূল নীতি রয়েছে যা আমাদের লক্ষ্য অর্জনে আমাদের গাইড করতে সাহায্য করে।

### 1. ethereum.org হলো ইথেরিয়ামের একটি পোর্টাল 🌏 {#core-principles-1}

আমরা চাই আমাদের ব্যবহারকারীদের আগ্রহ বৃদ্ধি পাক এবং তাদের প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হোক। তাই আমাদের পোর্টালে তথ্য, "ম্যাজিক মোমেন্টস" এবং বিদ্যমান চমৎকার কমিউনিটি রিসোর্সগুলোর লিঙ্কের সমন্বয় থাকা প্রয়োজন। আমাদের কন্টেন্টের উদ্দেশ্য হলো একটি "অনবোর্ডিং পোর্টাল" হওয়া, ইতিমধ্যে বিদ্যমান বিস্তৃত রিসোর্সগুলোর বিকল্প হওয়া নয়। আমরা কমিউনিটি দ্বারা তৈরি রিসোর্সগুলোকে সমর্থন করতে এবং সেগুলোর সাথে একীভূত হতে আগ্রহী, যাতে সেগুলোর দৃশ্যমানতা বাড়ে এবং আরও সহজে খুঁজে পাওয়া যায়।
[ইথেরিয়ামের কমিউনিটি](/community/) হলো এর কেন্দ্রবিন্দু: আমাদের শুধু কমিউনিটিকে সেবা দিলেই চলবে না, বরং তাদের সাথে কাজ করতে হবে এবং তাদের মতামত অন্তর্ভুক্ত করতে হবে। ওয়েবসাইটটি শুধু আমাদের বর্তমান কমিউনিটির জন্যই নয়, বরং আমরা যে কমিউনিটি হিসেবে বেড়ে ওঠার আশা করি তার জন্যও। আমাদের অবশ্যই মনে রাখতে হবে যে আমাদের কমিউনিটি গ্লোবাল, যেখানে অনেক ভাষা, অঞ্চল এবং সংস্কৃতির মানুষ রয়েছে।

### 2. ethereum.org সর্বদা বিকশিত হচ্ছে 🛠 {#core-principles-2}

ইথেরিয়াম এবং এর কমিউনিটি সর্বদা বিকশিত হচ্ছে, তাই ethereum.org-ও হবে। এই কারণেই সাইটটির একটি সাধারণ ডিজাইন সিস্টেম এবং মডুলার কাঠামো রয়েছে। মানুষ কীভাবে সাইটটি ব্যবহার করে এবং কমিউনিটি এর থেকে কী চায় সে সম্পর্কে আমরা যত বেশি জানতে পারি, তত বেশি আমরা পর্যায়ক্রমিক পরিবর্তন করি।
আমরা ওপেন সোর্স এবং আমাদের অবদানকারীদের একটি কমিউনিটি রয়েছে, তাই আপনিও পরিবর্তনের প্রস্তাব দিতে পারেন বা আমাদের সাহায্য করতে পারেন।
[অবদান রাখা সম্পর্কে জানুন](/contributing/)

### 3. ethereum.org কোনো সাধারণ প্রোডাক্ট ওয়েবসাইট নয় 🦄 {#core-principles-3}

ইথেরিয়াম একটি বিশাল বিষয়: এর মধ্যে একটি কমিউনিটি, একটি প্রযুক্তি, একগুচ্ছ ধারণা ও মতাদর্শ এবং আরও অনেক কিছু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এর মানে হলো ওয়েবসাইটটিকে অনেক ভিন্ন ভিন্ন ব্যবহারকারীর যাত্রা পরিচালনা করতে হবে, যেমন "একজন ডেভেলপার যিনি একটি নির্দিষ্ট টুল চান" থেকে শুরু করে "একজন নতুন ব্যবহারকারী যিনি সবেমাত্র কিছু ETH কিনেছেন এবং জানেন না ওয়ালেট কী"।
"একটি ব্লকচেইন প্ল্যাটফর্মের জন্য সেরা ওয়েবসাইট কোনটি?" এটি এখনও একটি উন্মুক্ত প্রশ্ন - আমরা এক্ষেত্রে পথপ্রদর্শক। এটি তৈরি করার জন্য পরীক্ষা-নিরীক্ষার প্রয়োজন।

## প্রোডাক্ট রোডম্যাপ {#roadmap}

আমাদের কাজকে আরও অ্যাক্সেসযোগ্য করতে এবং আরও বেশি কমিউনিটি সহযোগিতাকে উৎসাহিত করতে, ethereum.org কোর টিম আমাদের [শেপ আপ সাইকেল](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) রোডম্যাপ লক্ষ্যগুলোর একটি ওভারভিউ প্রকাশ করে।

[আমাদের 2025 সাইকেল 1 প্রোডাক্ট রোডম্যাপ দেখুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**কেমন লাগছে?** আমরা সবসময় আমাদের রোডম্যাপের উপর মতামতকে মূল্যায়ন করি - যদি এমন কিছু থাকে যা নিয়ে আপনার মনে হয় আমাদের কাজ করা উচিত, অনুগ্রহ করে আমাদের জানান! আমরা কমিউনিটির যেকোনো ব্যক্তির কাছ থেকে ধারণা এবং PR-কে স্বাগত জানাই।

**যুক্ত হতে চান?** [অবদান রাখা সম্পর্কে আরও জানুন](/contributing/), [টুইটারে আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন](https://x.com/ethdotorg), অথবা [আমাদের ডিসকর্ড সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) কমিউনিটি আলোচনায় যোগ দিন।

## ডিজাইন নীতিসমূহ {#design-principles}

সাইটে আমাদের কন্টেন্ট এবং ডিজাইনের সিদ্ধান্তগুলোকে গাইড করার জন্য আমরা একগুচ্ছ [ডিজাইন নীতি](/contributing/design-principles/) ব্যবহার করি।

## ডিজাইন সিস্টেম {#design-system}

আমরা আরও দ্রুত ফিচারগুলো রিলিজ করতে এবং কমিউনিটি সদস্যদের ethereum.org-এর ওপেন ডিজাইনে অংশগ্রহণ করার সুযোগ দিতে একটি [ডিজাইন সিস্টেম](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1) তৈরি এবং প্রকাশ করেছি।

যুক্ত হতে চান? [Figma-তে অনুসরণ করুন](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), [GitHub ইস্যু](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) দেখুন এবং আমাদের [#design ডিসকর্ড চ্যানেলে](https://discord.gg/ethereum-org) আলোচনায় যোগ দিন।

## স্টাইল গাইড {#style-guide}

অবদান রাখার প্রক্রিয়াটিকে আরও মসৃণ করতে কন্টেন্ট লেখার নির্দিষ্ট দিকগুলোকে প্রমিত করার জন্য আমাদের একটি [স্টাইল গাইড](/contributing/style-guide/) রয়েছে।

আপনি যদি [সাইটে অবদান রাখতে](/contributing/) চান, তবে নিশ্চিত করুন যে আপনি [আমাদের নীতিগুলো](/contributing/design-principles/) এবং [আমাদের স্টাইল গাইড](/contributing/style-guide/) পড়েছেন।

আমরা আমাদের ডিজাইন নীতি, ডিজাইন সিস্টেম এবং স্টাইল গাইডের উপর মতামতকে স্বাগত জানাই। মনে রাখবেন, ethereum.org হলো কমিউনিটির জন্য, কমিউনিটি দ্বারা তৈরি।

## লাইসেন্স {#license}

অন্যথায় নির্দিষ্ট করা না থাকলে ethereum.org ওয়েবসাইটটি ওপেন সোর্স এবং একটি [MIT License](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE)-এর অধীনে তৈরি। ethereum.org-এর [ব্যবহারের শর্তাবলী](/terms-of-use/) সম্পর্কে আরও জানুন।

## উন্মুক্ত চাকরি {#open-jobs}

যদিও এই ওয়েবসাইটটি ওপেন-সোর্স এবং যে কেউ এতে কাজ করতে পারে, তবুও ethereum.org এবং অন্যান্য ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন ওয়েব প্রজেক্টের জন্য আমাদের একটি নিবেদিত টিম রয়েছে।

আমরা যেকোনো চাকরির সুযোগ এখানে পোস্ট করব। যদি আপনি এখানে আপনার জন্য কোনো ভূমিকা দেখতে না পান, তবে [আমাদের ডিসকর্ড সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) যান এবং আমাদের জানান আপনি কীভাবে আমাদের সাথে কাজ করতে চান!

ethereum.org টিমের বাইরে খুঁজছেন? [ইথেরিয়াম সম্পর্কিত অন্যান্য চাকরিগুলো দেখুন](/community/get-involved/#ethereum-jobs/)।