---
title: "Como ser um cypherpunk"
description: "Juan Benet sobre a história e o futuro do movimento cypherpunk, a luta pelos direitos digitais e como a comunidade Ethereum leva adiante o legado cypherpunk."
lang: pt-br
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-stories"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Como Ser um Cypherpunk"
---

Uma palestra de **Juan Benet** no Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) em Buenos Aires sobre a história e o futuro do movimento cypherpunk, desde os pioneiros da primeira onda que construíram o PGP e lutaram nas guerras cripto até os problemas em aberto de hoje sobre vigilância em massa, robôs autônomos e a construção de infraestrutura em escala civilizacional para um futuro positivo.

*Esta transcrição é uma cópia acessível da [transcrição original do vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) publicada pela Web3Privacy Now. Ela foi levemente editada para facilitar a leitura.*

#### Introdução (0:05) {#introduction-005}

**Apresentadora:** [aplausos] Muito obrigada. E eu amei sua roupa hoje. É incrível. Kilts são incríveis, a propósito. Eu me casei recentemente em um dos dias e a Escócia é incrível.

**Juan Benet:** Incrível. Que bom. Obrigado. Deixa comigo. Certo. Estou aqui hoje para falar com vocês sobre como ser um cypherpunk. Deixe-me checar. Ótimo. Vou tentar manter isso bem dinâmico. Então, prestem atenção nos slides. Vou tentar ser bem claro e espero conseguir recuperar um pouco do nosso tempo. Não preciso de 20 minutos para contar isso a vocês. Vamos lá. 

Meu nome é Juan Benet. Trabalhei no IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, um monte de projetos ao longo dos últimos 15, 20 anos. E eu sou um cypherpunk. Cypherpunks são pessoas normais do dia a dia. Todos nós podemos ser cypherpunks. Como diz Gandalf, são as pequenas ações cotidianas de pessoas comuns que mantêm a escuridão afastada. Então, vocês, pessoas comuns, que ações cotidianas incríveis estão fazendo para manter a escuridão afastada? Apenas tenham isso em mente. Pequenas ações podem desencadear mudanças massivas no futuro. Pode ser um projeto de pesquisa. Pode ser uma nova ideia de protocolo. Pode ser um novo resultado matemático. Pode ser tomar uma atitude para disseminar informações críticas em um momento crucial nas guerras cripto.

Há muitas ações que você pode tomar para ser um cypherpunk. Estas são fotos da primeira onda de cypherpunks. Eles são pessoas normais do dia a dia. Aqui estão algumas fotos de cypherpunks de ondas posteriores. E um deles esteve entre os primeiros e os últimos cypherpunks. Você pode ver o Zooko com cabelo mais comprido e o Zooko com menos cabelo.

#### Cypherpunks escrevem código (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunks escrevem código. Este é um dos principais princípios deste movimento. Muito já se falou sobre isso, mas lembre-se de que, no fim das contas, temos que produzir infraestrutura real, código real que vai para o hardware, código real que alimenta os sistemas que usamos todos os dias. E não pode ser um código apenas para um pequeno grupo de elite de hackers extremamente técnicos. Deve ser um código que todos no mundo possam usar. Devem ser coisas amplamente disseminadas. Devem ser coisas que competem nos mais altos níveis de experiência do usuário de produtos. Deve ser um código tão bom e fácil de usar quanto qualquer tipo de alternativa centralizada ou menos segura. Você tem que competir não apenas no que tem mais privacidade, mas também no que é mais conveniente, no que é mais divertido de usar. O que as pessoas gostam mais? Porque, no fim das contas, as pessoas farão suas escolhas com base nesses recursos e não na segurança. 

Muito já se falou sobre escrever código. Então, estou aqui para falar sobre as outras coisas que os cypherpunks também fazem. Cypherpunks escrevem e-mails e postagens em fóruns. No fim das contas, os cypherpunks são muito mais famosos pela lista de e-mails cypherpunk. E isso foi muito mais impactante do que a maior parte do código que todos os cypherpunks já escreveram. Na verdade, foi o código de um dos cypherpunks mais recentes, um dos que chegaram mais tarde à lista, Satoshi Nakamoto, que talvez tenha sido o mais bem-sucedido dos projetos discutidos na lista. Portanto, lembre-se de que apenas refinar ideias, testar coisas, construir protótipos e colocar as coisas no mundo pode ecoar pela história e fazer uma mudança significativa. E hoje, muitos de nós estamos fazendo isso por meio de fóruns de discussão, do GitHub, de EIPs, de todos os tipos de postagens no Twitter. Estamos refinando a gama de ideias que podem melhorar o código que usamos. 

Cypherpunks lutam por liberdades e direitos. Pense nas principais liberdades que você deseja ter. Pense nas liberdades que todas as pessoas no mundo deveriam ter o direito de ter. E então pense em quais sistemas precisamos implementar na internet. Quais sistemas precisamos construir na pilha tecnológica para implementar e apoiar essas liberdades para toda a humanidade, a fim de tornar essas liberdades acessíveis a todos? É disso que se tratam os cypherpunks. 

Cypherpunks constroem utopias e protopias. Temos visões positivas para o futuro. Aspiramos construir mundos maravilhosos onde possamos viver livres e prosperar juntos. Somos pluralistas por natureza. Também evitamos distopias. Estamos perfeitamente cientes de possíveis futuros ruins. Somos motivados a evitar o surgimento de resultados terríveis. 1984 foi muito influente para o movimento cypherpunk. Muitos cypherpunks individualmente queriam evitar o Ministério da Verdade. Queriam evitar a vigilância em massa sobre a qual Orwell falou e tiraram esta lição moral muito simples do livro: Não deixe isso acontecer. Depende de você. E eu estou dizendo a vocês hoje, não deixem isso acontecer. Depende de você especificamente. 

#### Comunicações seguras e financiamento (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunks possibilitam comunicações seguras e privadas, desde a criação de resultados inovadores em criptografia para viabilizar a cripto de chave pública, algoritmos inovadores que a tornam prática, ainda mais útil e mais difícil de quebrar. Ou não uma inovação, apenas uma ação importante no momento. Você pode notar que às vezes é preciso tomar alguma atitude importante para corrigir o curso da história. Mark Miller, um dos cypherpunks mais prolíficos dos primórdios, retratado aqui, o segundo da esquerda, junto com muitos outros luminares daquela época, novamente, pessoas normais do dia a dia, sabia que o RSA e a chave pública estavam sendo retidos e não estavam sendo publicados. E então ele assumiu a responsabilidade de ir e encontrar os artigos. Ele fez fotocópias dos artigos individualmente, indo a vários lugares de cópia diferentes para evitar deixar rastros. E então enviou esses artigos individualmente pelo correio para um monte de pessoas para garantir que, caso esses artigos permanecessem confidenciais, o conhecimento sobre como construir esse tipo de criptografia fosse divulgado. Essa ação foi fundamental naquele momento. 

Cypherpunks constroem redes de comunicações seguras e descentralizadas. Pessoas como Moxie e Meredith constroem sistemas como o Signal, que agora alimentam comunicações seguras para milhões de pessoas globalmente. Pessoas comuns dependem do trabalho de pessoas assim. Pessoas como Matthew e Amandine construíram o Matrix e o Element e criaram uma ferramenta útil que é um concorrente do Slack que você pode realmente usar. É criptografado de ponta a ponta. E, a propósito, eles têm equipes. Não são apenas os dois. Eles têm uma série de equipes inteiras que trabalham com eles todos os dias para ajudar. Mas geralmente começa com uma ou duas pessoas, um pequeno núcleo de sucesso que depois escala para algo significativo. Jay constrói o Bluesky. Ela nos deu uma maneira de ter uma internet social, um fórum público descentralizado para todos os tipos de conversa. 

Cypherpunks resistem e evitam a censura. Um grupo de nós, quando a Turquia baniu a Wikipedia, simplesmente colocou os arquivos da Wikipedia no IPFS e os tornou distribuídos e ponto a ponto, permitindo que todos lá pudessem navegar na Wikipedia. Essa foi, por muito tempo, a maneira como a maioria das pessoas na Turquia acessava a Wikipedia. Outros pegaram a mesma tecnologia e permitiram que acontecesse um referendo que havia sido proibido pelo estado, viabilizando uma forma resistente à censura de convocar o voto. Outros usaram a mesma tecnologia para estabelecer um registro público verificável de eventos terríveis na história para que não os esqueçamos. Para que possamos ter um rastro verificável que possamos levar ao tribunal no futuro. E estes, de fato, têm sido usados em casos do Tribunal Penal Internacional. 

Cypherpunks ganham dinheiro para desenvolver e financiar criptografia e tecnologia de privacidade. Esta é provavelmente a mais surpreendente para todos vocês aqui. O quê? Estamos falando de privacidade e segurança, não de dinheiro. Ah, mas os cypherpunks, diferentemente de muitos outros desenvolvedores na história do código aberto, entendem de capital, entendem como o mundo funciona e entendem que é preciso ser capaz de financiar grandes grupos de pessoas para desenvolver software. Eles entendem que é extremamente caro construir software de alta qualidade que milhões de pessoas possam usar. E então alguns de nós constroem sistemas que podem ter fluxo de caixa positivo para poder financiar e desenvolver muitos softwares. Pense no Ethereum, um sistema com fluxo de caixa positivo que financiou toneladas de pesquisas em conhecimento zero (ZK) e FHE, além de muitas outras tecnologias de privacidade. Pense na Zcash, um sistema com fluxo de caixa positivo que desenvolveu e financiou o trabalho em ZK. Pense na Protocol Labs e na Filecoin, que têm um sistema com fluxo de caixa positivo desenvolvendo e financiando ZK e FHE, e em participantes mais recentes, como Starknet e Zama, que estão fazendo grande parte do desenvolvimento por conta própria e também estão criando a estrutura de capital para poder financiar uma tonelada dessa pesquisa no futuro. Todos esses grupos não apenas desenvolvem suas próprias coisas, eles financiam milhares de outras pessoas trabalhando nessa tecnologia. Portanto, como um cypherpunk, se você puder criar um sistema com fluxo de caixa positivo, faça-o para poder financiar outros trabalhos. E toneladas de projetos fazem isso hoje. 

#### Batalhas legais e construindo juntos (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunks podem ter que enfrentar batalhas legais. Esperamos poder evitar isso. Esperamos poder fazer tudo dentro da lei em todos os lugares. Mas às vezes, quando grupos poderosos querem infringir suas liberdades, eles manipularão todos os sistemas ao redor e atacarão você, às vezes com batalhas legais. Tivemos as guerras cripto que precisaram ser travadas, e elas tiveram que ser travadas nos tribunais. Felizmente, nós as vencemos. Foram três delas, muitos casos para impedir o fluxo de informações, para impedir a publicação de pesquisas importantes, para forçar certos tipos de dispositivos como o chip Clipper. Cada uma dessas lutas exigiu muitas pessoas, muitos advogados, muitos formuladores de políticas, muitas pessoas falando sobre por que essas questões importam e por que seria terrível repetir esse tipo de problema. 

E hoje temos outra versão. O Chat Control na Europa está tentando assumir o controle das comunicações privadas das pessoas. E esta é uma luta que precisa ser travada e uma luta que as pessoas precisam assumir individualmente. Você, individualmente, pode tomar atitudes para impedir a disseminação desse tipo terrível de sistema de vigilância em massa. Aqui estão algumas das pessoas que tiveram algumas das lutas mais difíceis desse tipo. Pessoas como Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange e muitas outras pessoas que não estão retratadas aqui. Uma enorme salva de palmas para eles. [aplausos] 

Cypherpunks constroem juntos. Às vezes fazemos as coisas por conta própria, mas no fim das contas, contribuímos com nossas ideias e nosso código em código aberto para muitas outras pessoas, e refinamos o que fazemos conversando sobre isso uns com os outros, refinando nossas ideias, refinando nosso software, obtendo feedback. Fazemos isso por meio de fóruns como a lista de e-mails Cypherpunks ou esses tipos de fóruns na comunidade Liberty ou na comunidade de pesquisa do Ethereum. Fazemos isso colaborando em muitos projetos e equipes, e fazemos isso por meio de espaços de comunicação como este. O Chaos Communication Congress ajudou a reunir muitos desses grupos no passado, e agora temos o Ethereum Cypherpunk Congress reunindo nosso grupo para falar sobre essas ideias. E também temos criado o Cypherpunk Retreat, um espaço para um grupo de construtores nesses sistemas e projetos se reunirem e resolverem problemas centrais que afetam a todos. Problemas compartilhados que talvez possamos enfrentar juntos, porque muitas vezes o que queremos evitar é um ambiente super fragmentado onde nada se comunica e são os grandes players centralizados competindo com redes minúsculas. Se construirmos sobre padrões abertos, como padrões abertos de identidade ou padrões abertos de mensagens, então poderemos construir sistemas de preservação de privacidade em grande escala. Coisas que são seguras, mas que também interoperam. 

#### Três problemas em aberto (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunks resolvem problemas em aberto. Então, vou deixar vocês com três problemas críticos em aberto para os próximos 10 a 15 anos, e espero que um de vocês ou alguns de vocês nesta sala se inspirem nesses problemas em aberto e trabalhem neles. 

O primeiro é um problema antigo: vigilância em massa. Hoje, com os sistemas que temos, os telefones, os computadores, as câmeras, a infraestrutura que construímos, isso possibilita um sistema de vigilância de controle em massa total que vai muito além de qualquer coisa que Orwell jamais sonhou. Este é um ambiente distópico em potencial quando associado a sistemas de crédito social que podem decidir o que você pode ou não fazer. Sistemas de crédito social que podem permitir que você acesse transporte, use dinheiro ou possa voar para um país diferente. Quando esses sistemas dependem desses sistemas de controle de vigilância em massa, você pode estabelecer um sistema de feedback extremamente poderoso que pode controlar bilhões de pessoas no mundo. Esta é uma das coisas que mais temo no futuro — que acidentalmente deixemos esses sistemas existirem. Há enormes pressões de otimização para que eles surjam, vindas de pessoas muito poderosas que acham que estarão fazendo um favor ao mundo ao remover todos os tipos de liberdades, ao remover todos os tipos de potenciais de risco e maus atores. E todos esses sistemas sempre são implementados sob o disfarce dos mocinhos policiando o ambiente, dos mocinhos olhando suas mensagens e decidindo se você deve ter permissão para dizer aquilo ou não, porque pode ser perigoso para a comunidade ouvir sobre isso. E é assim que esses sistemas aumentam lentamente para controlar populações em escala. Precisamos evitar a ascensão de estados totalitários digitais. Eles podem surgir no futuro. Ainda não os temos totalmente. E esta é uma luta que temos que assumir. 

O próximo: os robôs estão chegando. Como se realmente fosse o cenário da ficção científica. Estamos entrando muito rapidamente no cenário real da ficção científica. Haverá milhões desses robôs até 2030 e bilhões até 2040. Você pode achar que esses números são loucura, mas eu fiz a estimativa. E não sou só eu. As próprias empresas estão falando sobre esses números. Então isso vai acontecer. Há uma enorme pressão de otimização econômica para que isso ocorra. E, portanto, temos que nos antecipar a esse problema em potencial e descobrir como vamos navegar em um mundo com esses tipos de sistemas que, a propósito, podem ser hackeados, podem ser controlados por vários grupos e podem estar nos coagindo ou nos atacando de todas as formas. Portanto, temos um pouco de tempo de vantagem, de 5 a 10 anos, para podermos implementar uma infraestrutura que ajude a humanidade a ter um ambiente de soma positiva muito mais cooperativo com robôs e vários grupos que possam controlar frotas deles. 

E aquele que pessoalmente mais me comove, e que acho mais interessante, e aquele que pode levar a uma visão tremendamente positiva do futuro é: como construímos uma sociedade de humanos, IAs e uploads? Estamos chegando ao momento da ficção científica sobre o qual a ficção científica tem falado nos últimos cem anos. Estamos obtendo sistemas como interfaces cérebro-computador e emulação de cérebro inteiro; isso chegará em 15, 20, 30 anos. Estamos construindo AGI (Inteligência Artificial Geral). A AGI levará à ASI (Superinteligência Artificial). E quando isso acontecer, estaremos compartilhando o mundo com nossos filhos. E teremos um novo conjunto de agentes, um novo conjunto de pessoas, uma nova população com a qual compartilhar o mundo e o universo. E o que temos que descobrir — o desafio para a nossa geração é — quais são os componentes da infraestrutura civilizacional e social? Quais são as regras? Quais são as leis? Qual é a ética que precisamos implementar para tornar essa transição muito positiva? Uma que permita a todos nós prosperar em uma visão muito positiva do futuro. Este é um problema muito difícil, como você pode imaginar. Toda a ficção científica fala sobre o quão incrivelmente difícil isso é. Mas este é o nosso desafio. Esta é uma das nossas lutas e espero que alguns de vocês nesta sala se inspirem a assumi-la. E vou apenas recomendar Pantheon. É uma ficção científica recente fenomenal que vai direto ao cerne de todas essas questões e é muito boa em analisar a ciência e a tecnologia de curto a médio prazo que serão construídas e em fazer as perguntas éticas realmente difíceis sobre como o mundo lidará com essas ideias. 

Então, cypherpunks, pessoas comuns, pessoas normais do dia a dia que realizam ações para manter a escuridão afastada. Por favor, assumam esses três problemas em aberto ou outros que vocês conheçam, outros que ouviram hoje ou que ouvirão mais tarde. Por favor, estamos contando com o trabalho de vocês para os próximos 10, 20, 30 anos para construir um futuro muito positivo e próspero. Muito obrigado. E se vocês quiserem os slides, aqui está um código QR. Vou postá-los no Twitter também. Obrigado. E um enorme agradecimento à comunidade Web3Privacy Now porque eles têm restaurado o coração da nossa comunidade. Fiquei tão triste no espaço cripto ao ver tanta obsessão com "o número do token subir", e muitos de nós entramos no sistema para estabelecer direitos e liberdades, e o coração desta comunidade é cypherpunk! E sou muito grato por vocês estarem aqui ajudando a trazer de volta essas ideias e nos ajudando a chegar lá. Não conseguiríamos fazer isso sem vocês. Obrigado. [aplausos]