---
title: Сигналната верига
description: Научета какво е сигналната верига – първият голям Eth2 ъпгрейд на Етереум.
lang: bg
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/core.png
summaryPoints:
  [
    "Сигналната верига не променя нищо от този Етереум, който ползваме днес.",
    "Тя ще координира мрежата.",
    "Тя въвежда принципа proof-of-stake, доказателство-за-залог, в екосистемата на Етереум.",
    'Това може да ви е познато като "Етап 0" на техническите карти',
  ]
---

<UpgradeStatus isShipped date="Shipped!">
    Сигналната верига беше пусната на 1 декември по обяд UTC. За да научите повече, <a href="https://beaconscan.com/">вижте данните</a>. Ако желаете да помогнете при валидирането на веригата, може да <a href="/eth2/staking/">заложите своя ETH</a>.
</UpgradeStatus>

## Какво прави Сигналната верига? {#what-does-the-beacon-chain-do}

Сигналната верига ще ръководи или координира разширената мрежа на [фрагменти](/eth2/shard-chains/) и [залагащи](/eth2/staking/). Но това няма да бъде същото като [основната мрежа на Етереум ](/glossary/#mainnet) към днешна дата. Тя не може да се справя с акаунтите и умните договори.

Ролята на Сигналната верига ще се променя с времето, но тя е основна част на [сигурния, устойчив и разширяващ се Етереум, върху който работим](/eth2/vision/).

## Характеристики на Сигналната верига {#beacon-chain-features}

### Какво представляват залаганията {#introducing-staking}

Сигналната верига ще включи [доказателство-за-залог](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) в Етереум. Това е един нов начин вие да помогнете за запазване сигурността на Етереум. Представете си го като обществено благо, което ще направи Етереум по-здрав и в същото време ще ви донесе повече ETH. На практика това ще ви накара да заложите ETH, за да активирате валидаторския софтуер. Като валидатор вие ще задействате трансакциите и ще създадете нови блокове във веригата.

Депозирането на залог и това да станеш валидатор е по-лесно от [копаенето](/developers/docs/mining/) (както мрежата се осигурява в момента). И се предполага, че това ще помогне Етереум да стане по-сигурен и за в бъдеще. Колкото повече хора участват в мрежата, толкова по-децентрализирана и защитена от атаки ще бъде тя.

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
Ако се интересувате как да станете валидатор и да помогнете в осигуряването на Сигналната верига, <a href="/eth2/staking/">научете повече за залагането</a>.
</InfoBanner>

Това е и важна промяна при втория ъпгрейд на Eth2: [вериги от компоненти](/eth2/shard-chains/).

### Настройки за веригите от компоненти {#setting-up-for-shard-chains}

Веригите от компоненти ще бъдат вторият ъпгрейд на Eth2. Те ще увеличат капацитета на мрежата и ще подобрят скоростта на трансакциите чрез разширяване на мрежата до 64 блокчейна. Сигналната верига е важна първа стъпка при въвеждането на веригите от компоненти, защото те изискват залагане, за да работят сигурно.

Накрая Сигналната верига ще има и задачата да избере залагащите на случаен принцип, за да валидират веригите от компоненти. Това е от ключово значение за възпрепятстване на залагащите тайно да се наговорят и да изземат някой компонент. Е, това означава, че те имат [шанс, по-малък от 1 към 1 милиард](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20).

## Връзки между ъпгрейдите {#relationship-between-upgrades}

Всички ъпгрейди на Eth2 са взаимосвързани по определен начин. Така че нека обобщим как Сигналната верига влияе върху другите ъпгрейди.

### Главната мрежа и Сигналната верига {#mainnet-and-beacon-chain}

Първоначално Сигналната верига ще съществува отделно от главната мрежа на Етереум, която използваме днес. Но впоследствие те ще бъдат свързани. Планът е главната мрежа да се интегрира в системата на доказателство-за-залог, която се управлява и координира от Сигналната верига.

<ButtonLink to="/eth2/merge/">Докинг</ButtonLink>

### Компонентите и Сигналната верига {#shards-and-beacon-chain}

Веригите от компоненти могат безопасно да влязат в екосистемата на Етереум само чрез съществуващ механизъм на консесус при доказателство-за-залог. Сигналната верига ще активира залагането и така ще проправи пътя за следващия ъпгрейд на веригата от компоненти.

<ButtonLink to="/eth2/shard-chains/">Вериги от компоненти</ButtonLink>

<Divider />

## Взаимодействие със Сигналната верига {#interact-with-beacon-chain}

<Eth2BeaconChainActions />
