---
title: ولیدیوم
description: مقدمه ای بر ولیدیوم به عنوان یک راه حل مقیاس بندی که در حال حاضر توسط انجمن اتریوم استفاده می شود.
lang: fa
sidebarDepth: 3
---

ولیدیوم یک [راه حل مقیاس‌پذیری](/developers/docs/scaling/) است که یکپارچگی تراکنش‌ها را با استفاده از اثبات اعتبار مانند [ رول آپ دانش صفر اعمال می‌کند](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)، اما داده‌های تراکنش را در شبکه اصلی اتریوم ذخیره نمی‌کند. در حالی که در دسترس بودن داده‌های خارج از زنجیره باعث ایجاد مبادلات می‌شود، می‌تواند منجر به بهبودهای گسترده در مقیاس پذیری شود (ولیدیوم‌ها می‌توانند <a href="https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263" تقریبا 9000 تراکنش یا بیشتر در هر ثانیه پردازش کنند</a>).

## پیش نیازها {#prerequisites}

شما باید صفحه ما را در [مقیاس‌سازی اتریوم](/developers/docs/scaling/) و [لایه 2](/layer-2) خوانده و درک کرده باشید.

## ولیدیوم چیست؟ {#what-is-validium}

ولیدیوم‌ها (Validium) راه حل‌های مقیاس‌بندی هستند که از در دسترس بودن داده‌های خارج از زنجیره و محاسبات طراحی شده برای بهبود توان عملیاتی با پردازش تراکنش‌های خارج از شبکه اصلی اتریوم استفاده می‌کنند. مانند رول آپ‌های دانش صفر (ZK-rollups)، ولیدیوم[اثبات دانش صفر](/glossary/#zk-proof) را برای تأیید تراکنش‌های خارج از زنجیره در اتریوم منتشر می‌کنند. این از انتقال حالت نامعتبر جلوگیری می‌کند و تضمین‌های امنیتی یک زنجیره ولیدیوم را افزایش می‌دهد.

این «اثبات اعتبار» می‌تواند به شکل ZK-SNARK (برهان دانش مختصر غیر تعاملی با دانش صفر) یا ZK-STARK (برهان شفاف دانش مقیاس پذیر با دانش صفر) باشد. اطلاعات بیشتر در مورد [اثبات دانش صفر](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/).

وجوه متعلق به کاربران اعتباری توسط یک قرارداد هوشمند در اتریوم کنترل می‌شود. ولیدیوم‌ها دقیقاً مانند رول آپ‌های دانش صفر برداشت‌های تقریباً فوری را ارائه می‌دهند. پس از تأیید اعتبار درخواست برداشت در شبکه اصلی، کاربران می‌توانند با ارائه [مدارک Merkle](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) وجوه خود را برداشت کنند. اثبات مرکل گنجاندن تراکنش برداشت کاربر در یک دسته تراکنش تأیید شده را تأیید می‌کند و به قرارداد زنجیره‌ای اجازه می‌دهد تا برداشت را پردازش کند.

با این حال، ممکن است وجوه کاربران ولیدیوم مسدود و برداشت محدود شود. این مورد می‌تواند اتفاق بیفتد اگر مدیران دسترسی داده در زنجیره ولیدیوم، داده‌های حالت خارج از زنجیره را از دسترسی کاربران خارج کنند. بدون دسترسی به داده‌های تراکنش، کاربران نمی‌توانند اثبات مرکل مورد نیاز برای اثبات مالکیت وجوه و برداشت‌ها را محاسبه کنند.

این تفاوت اصلی بین ولیدیوم و ZK-rollupها است یعنی موقعیت آنها در طیف در دسترس بودن داده‌ها تفاوت دارد. هر دو راه‌حل به طور متفاوت به ذخیره‌سازی داده‌ها نگاه می‌کنند، که پیامدهایی برای امنیت و بدون نیاز به اعتماد دارد.

## ولیدیوم‌ها چگونه با اتریوم تعامل دارند؟ {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

ولیدیوم‌ها پروتکل‌های مقیاس‌پذیر هستند که بر روی زنجیره موجود اتریوم ساخته شده‌اند. اگرچه تراکنش‌های خارج از زنجیره را اجرا می‌کند، یک زنجیره اعتباری توسط مجموعه‌ای از قراردادهای هوشمند مستقر در شبکه اصلی مدیریت می‌شود، از جمله:

1. **قرارداد تأییدکننده**: قرارداد تأییدکننده اعتبار مدارک ارائه شده توسط اپراتور ولیدیوم را هنگام به‌روزرسانی وضعیت تأیید می‌کند. این عبارت است از اثبات‌های ولیدیوم که صحت تراکنش‌های خارج از زنجیره را تأیید می‌کنند و شواهد قابلیت دسترسی داده‌ها که وجود داده‌های تراکنش خارج از زنجیره را تأیید می‌کنند.

2. **قرارداد اصلی**: قرارداد اصلی تعهدات دولتی (ریشه‌های مرکل) ارائه شده توسط تولیدکنندگان بلوک را ذخیره می‌کند و پس از تأیید اعتبار در زنجیره، وضعیت ولیدیوم را به روز می کند. این قرارداد همچنین سپرده‌ها و برداشت‌ها از زنجیره ولیدیوم را پردازش می‌کند.

ولیدیوم‌ها همچنین برای موارد زیر به زنجیره اصلی اتریوم متکی هستند:

### توافق {#settlement}

تراکنش‌های انجام شده بر روی یک ولیدیوم را نمی‌توان به طور کامل تأیید کرد تا زمانی که زنجیره اصلی اعتبار آنها را تأیید کند. تمام معاملاتی که با ولیدیوم انجام می‌شوند باید در نهایت در شبکه اصلی حل و فصل شوند. همچنین بلاک چین اتریوم «ضمانت‌های تسویه حساب» را برای کاربران اعتباری ارائه می‌کند، به این معنی که تراکنش‌های خارج از زنجیره را نمی‌توان پس از تعهد به روی زنجیره، معکوس یا تغییر داد.

### امنیت {#security}

اتریوم که به عنوان یک لایه تسویه حساب عمل می‌کند، اعتبار انتقال حالت در اعتبار را نیز تضمین می‌کند. تراکنش‌های خارج از زنجیره اجرا شده در زنجیره ولیدیوم از طریق یک قرارداد هوشمند در لایه پایه اتریوم تأیید می‌شوند.

اگر قرارداد تأییدکننده زنجیره‌ای، اثبات را نامعتبر بداند، معاملات رد می‌شوند. این بدان معناست که اپراتورها باید قبل از به‌روزرسانی وضعیت ولیدیوم، شرایط اعتبار اعمال شده توسط پروتکل اتریوم را برآورده کنند.

## ولیدیوم چگونه کار می‌کند؟ {#how-does-validium-work}

### تراکنش‌ها {#transactions}

کاربران تراکنش‌ها را به اپراتور ارسال می‌کنند، گره‌ای که مسئول اجرای تراکنش‌ها در زنجیره ولیدیوم است. برخی از ولیدیوم‌ها ممکن است از یک اپراتور انحصاری برای اجرای زنجیره استفاده کنند یا به مکانیزم [اثبات سهام (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) برای اپراتورهای چرخشی تکیه کنند.

اپراتور تراکنش‌ها را در یک دسته جمع می‌کند و آن را برای اثبات به مدار اثبات می‌فرستد. مدار اثبات، دسته تراکنش (و سایر داده‌های مربوطه) را به عنوان ورودی و خروجی می‌پذیرد که تأیید صحت عملیات را تأیید می‌کند.

### ثبت تعهد حالت {#state-commitments}

وضعیت اعتبار به صورت درخت مرکل با ریشه ذخیره شده در قرارداد اصلی در اتریوم هش می‌شود. ریشه مرکل که به عنوان ریشه حالت نیز شناخته می‌شود، به عنوان یک تعهد رمزنگاری به وضعیت فعلی حساب‌ها و موجودی‌های ولیدیوم عمل می‌کند.

برای انجام یک به روز رسانی حالت، اپراتور باید یک ریشه حالت جدید (پس از اجرای تراکنش‌ها) محاسبه کرده و آن را به قرارداد روی زنجیره ارسال کند. اگر اثبات ولیدیوم بررسی شود، حالت پیشنهادی پذیرفته می‌شود و ولیدیوم به ریشه حالت جدید تغییر می‌کند.

### سپرده‌ها و برداشت‌ها {#deposits-and-withdrawals}

کاربران با واریز اتریوم (یا هر توکن سازگار با ERC) در قرارداد روی زنجیره، وجوه را از اتریوم به ولیدیوم منتقل می‌کنند. این قرارداد، رویداد سپرده را به ولیدیوم خارج از زنجیره منتقل می‌کند، جایی که آدرس کاربر با مبلغی برابر با سپرده وی اعتبار داده می‌شود. اپراتور همچنین این تراکنش سپرده را در یک دسته جدید می‌گنجاند.

برای بازگرداندن وجوه به شبکه اصلی، یک کاربر ولیدیوم تراکنش برداشت را آغاز کرده و آن را به اپراتور ارسال می‌کند که درخواست برداشت را تأیید کرده و آن را در یک دسته قرار می‌دهد. دارایی‌های کاربر در زنجیره ولیدیوم نیز قبل از خروج از سیستم از بین می‌رود. هنگامی که اثبات اعتبار مرتبط با دسته تأیید شد، کاربر می‌تواند با قرارداد اصلی تماس بگیرد تا باقی مانده سپرده اولیه خود را برداشت کند.

به عنوان یک مکانیزم ضد سانسور، پروتکل ولیدیوم به کاربران اجازه می‌دهد تا مستقیماً از قرارداد ولیدیوم بدون مراجعه به اپراتور خارج شوند. در این مورد، کاربران باید مدرک مرکل را به قرارداد تأییدکننده ارائه دهند که نشان دهنده گنجاندن یک حساب در ریشه حالت باشد. در صورت پذیرفته شدن مدرک، کاربر می‌تواند تابع برداشت قرارداد اصلی را فراخوانی کرده تا وجوه خود را از ولیدیوم خارج کند.

### ارسال دسته‌ای {#batch-submission}

پس از اجرای دسته‌ای از تراکنش‌ها، اپراتور اثبات اعتبار مرتبط را به قرارداد تأیید کننده ارائه می‌کند و یک ریشه حالت جدید را برای قرارداد اصلی پیشنهاد می‌کند. اگر اثبات معتبر باشد، قرارداد اصلی وضعیت ولیدیوم را به روز کرده و نتایج تراکنش‌ها را در دسته نهایی می‌کند.

برخلاف رول آپ‌های دانش صفر، تولیدکنندگان بلوک در یک ولیدیوم نیازی به انتشار داده‌های تراکنش برای دسته‌های تراکنش ندارند (فقط سرهای بلوک). این مورد باعث می‌شود ولیدیوم یک پروتکل مقیاس‌‌پذیری صرفاً خارج از زنجیره باشد، برخلاف پروتکل‌های مقیاس‌بندی «هیبریدی» (یعنی [لایه 2](/layer-2/)) که داده‌های وضعیت را در زنجیره اصلی اتریوم به عنوان `کال دیتا` منتشر می‌کند.

### دسترسی به داده‌ها {#data-availability}

همانطور که گفته شد، ولیدیوم‌ها از یک مدل قابلیت دسترسی داده خارج از زنجیره استفاده می‌کنند، که در آن اپراتورها تمام داده‌های تراکنش را از شبکه اصلی اتریوم ذخیره می‌کنند. ردپای کم داده‌های زنجیره‌ای ولیدیوم مقیاس‌پذیری را بهبود می‌بخشد (خروجی توسط ظرفیت پردازش داده‌های اتریوم محدود نمی‌شود) و هزینه‌های کاربر را کاهش می‌دهد (هزینه انتشار `کال دیتا` کمتر است).

با این حال، در دسترس بودن داده‌های خارج از زنجیره مشکلی را ایجاد می‌کند: ممکن است داده‌های لازم برای ایجاد یا تأیید مدارک مرکل در دسترس نباشد. این بدان معنی است که اگر اپراتورها بدخواهانه عمل کنند، ممکن است کاربران نتوانند وجوه خود را از قرارداد زنجیره‌ای برداشت کنند.

راه‌حل‌های مختلف ولیدیوم سعی می‌کنند این مشکل را با غیرمتمرکز کردن ذخیره‌سازی داده‌های حالت حل کنند. این مورد شامل مجبور کردن تولیدکنندگان بلوک برای ارسال داده‌های اساسی به "مدیران دسترسی داده" است که مسئول ذخیره داده‌های خارج از زنجیره هستند و در صورت درخواست در دسترس کاربران قرار می‌گیرند.

مدیران دسترسی داده‌ها در ولیدیوم، با امضای هر دسته اعتباری، در دسترس بودن داده‌ها را برای تراکنش‌های خارج از زنجیره تأیید می‌کنند. این امضاها شکلی از «اثبات قابلیت دسترسی» را تشکیل می‌دهند که قرارداد تأییدکننده زنجیره‌ای، قبل از تأیید به‌روزرسانی‌های حالت بررسی می‌کند.

ولیدیوم‌ها در رویکردشان به مدیریت قابلیت دسترسی داده‌ها متفاوت هستند. برخی برای ذخیره داده‌های وضعیت به اشخاص مورد اعتماد متکی هستند، در حالی که برخی دیگر از اعتبارسنج‌های اختصاص داده شده به طور تصادفی برای این کار استفاده می‌کنند.

#### کمیته قابلیت دسترسی داده‌ها (DAC) {#data-availability-committee}

برای تضمین قابلیت دسترسی داده‌های خارج از زنجیره، برخی راه‌حل‌های ولیدیوم گروهی از نهادهای مورد اعتماد را که در مجموع به عنوان کمیته قابلیت دسترسی داده‌ها (DAC) شناخته می‌شوند، منصوب می‌کنند تا کپی‌هایی از حالت را ذخیره و مدرکی دال بر در دسترس بودن داده ارائه کنند. اجرای DAC آسانتر است و به هماهنگی کمتری نیاز دارد زیرا عضویت پایین است.

با این حال، کاربران باید به DAC اعتماد کنند تا داده‌ها را در صورت نیاز در دسترس قرار دهد (به عنوان مثال، برای تولید اثبات‌های مرکل). این امکان وجود دارد که اعضای کمیته‌های دسترسی داده [توسط یک عامل مخرب](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) در معرض خطر قرار گیرند که می‌تواند داده‌های خارج از زنجیره را مخفی کند.

[اطلاعات بیشتر در مورد کمیته‌های دسترسی داده در ولیدیوم](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424).

#### در دسترس بودن داده‌های مسیر {#bonded-data-availability}

سایر ولیدیوم‌ها، شرکت‌کنندگانی را ملزم می‌کنند که داده‌های آفلاین را ذخیره کنند تا توکن‌ها را در یک قرارداد هوشمند به اشتراک بگذارند (یعنی قفل کنند) قبل از اینکه نقش خود را به عهده بگیرند. این سهام به عنوان یک "مسیر" برای تضمین رفتار صادقانه در میان مدیران در دسترس بودن داده‌ها عمل می‌کند و مفروضات اعتماد را کاهش می‌دهد. اگر این شرکت کنندگان نتوانند در دسترس بودن داده‌ها را اثبات کنند، مسیر مجازات می‌شود.

در یک طرح در دسترس بودن داده‌های مسیر، هر کس می‌تواند پس از ارائه سهام گذاری مورد نیاز، به نگهداری داده‌های خارج از زنجیره اختصاص یابد. این امر مجموعه مدیران در دسترس بودن داده‌های واجد شرایط را گسترش می‌دهد و تمرکزی را که بر کمیته‌های در دسترس بودن داده‌ها (DAC) تأثیر می‌گذارد، کاهش می‌دهد. مهمتر از آن، این رویکرد برای جلوگیری از فعالیت‌های مخرب بر انگیزه‌های اقتصاد رمزارزی تکیه می‌کند، که به طور قابل توجه ایمن‌تر از انتصاب اشخاص مورد اعتماد برای ایمن‌سازی داده‌های آفلاین در ولیدیوم است.

[اطلاعات بیشتر در مورد در دسترس بودن داده‌های مسیر درولیدیوم‌ها](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf).

## اراده و ولیدیوم {#volitions-and-validium}

ولیدیوم‌ها مزایای زیادی را ارائه می‌دهند اما با معاوضه‌هایی همراه هستند (به ویژه در دسترس بودن داده‌ها). اما، مانند بسیاری از راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری، ولیدیوم‌ها برای موارد استفاده خاص مناسب هستند - به همین دلیل است که اراده ها ایجاد شدند.

اراده ها یک زنجیره رول‌‌آپ ZK و ولیدیوم را ترکیب می‌کند و به کاربران اجازه می‌دهد بین دو راه حل مقیاس‌پذیری جابجا شوند. با اراده‌ها، کاربران می‌توانند از در دسترس بودن داده‌های خارج از زنجیره ولیدیوم برای تراکنش‌های خاص استفاده کنند، در حالی که آزادی تغییر به راه‌حل در دسترس بودن داده روی زنجیره (ZK-rollup) را در صورت نیاز حفظ می‌کنند. این مورد اساساً به کاربران این آزادی را می‌دهد که مطابق با شرایط منحصر به فرد خود، مبادلاتی را انتخاب کنند.

یک صرافی غیرمتمرکز (DEX) ممکن است استفاده از زیرساخت مقیاس‌پذیر و خصوصی ولیدیوم را برای معاملات با ارزش ترجیح دهد. همچنین می‌تواند از ZK-rollup برای کاربرانی استفاده کند که ضمانت‌های امنیتی بالاتر و بدون نیاز به اعتماد بودن ZK-rollup را می‌خواهند.

## سازگاری ولیدیوم و ماشین مجازی اتریوم {#validiums-and-evm-compatibility}

مانند ZK-rollups، اعتبارسنج‌ها بیشتر برای برنامه‌های کاربردی ساده، مانند مبادله توکن و پرداخت مناسب هستند. پشتیبانی از محاسبات عمومی و اجرای قراردادهای هوشمند در میان ولیدیوم‌ها، با توجه به میزان قابل‌توجه اثبات دستورالعمل‌های [EVM](/developers/docs/evm/) در مدار اثبات دانش صفر، دشوار است.

برخی از پروژه‌های ولیدیوم سعی می‌کنند با کامپایل کردن زبان‌های سازگار با EVM (مانند سالیدیتی، وایپر) برای ایجاد بایت کد سفارشی بهینه‌سازی شده برای اثبات کارآمد، از این مشکل دوری کنند. یک اشکال این رویکرد این است که VMهای جدید و سازگار با دانش صفر ممکن است از کدهای عملیاتی مهم EVM پشتیبانی نکنند و توسعه دهندگان برای تجربه بهینه باید مستقیماً به زبان سطح بالا بنویسند. این مورد حتی مشکلات بیشتری ایجاد می‌کند: توسعه‌دهندگان را مجبور می‌کند تا Dapp‌هایی را با یک پشته یا استک توسعه کاملاً جدید و سازگاری توقف‌ها با زیرساخت فعلی اتریوم را بسازند.

با این حال، برخی از تیم‌ها در تلاش هستند تا کدهای عملیاتی EVM موجود را برای مدارهای اثبات ZK بهینه کنند. این مورد منجر به توسعه یک ماشین مجازی اتریوم (zkEVM) با دانش صفر می‌شود، یک ماشین مجازی سازگار با EVM که شواهدی را برای تأیید صحت اجرای برنامه تولید می‌کند. با zkEVM، زنجیره‌های ولیدیوم می‌توانند قراردادهای هوشمند را خارج از زنجیره اجرا کنند و مدارک ولیدیوم را برای تأیید محاسبات خارج از زنجیره (بدون نیاز به اجرای مجدد آن) در اتریوم ارسال کنند.

[اطلاعات بیشتر در مورد zkEVMها](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm).

## ولیدیوم‌ها چگونه اتریوم را مقیاس‌پذیر می‌کنند؟ {#scaling-ethereum-with-validiums}

### 1. ذخیره‌سازی داده‌ها خارج از زنجیره {#off-chain-data-storage}

پروژه‌های مقیاس‌پذیری لایه ۲، مانند آپتیمیستیک رول آپ و رول آپ‌های ZK، مقیاس‌پذیری بی‌نهایت پروتکل‌های مقیاس‌پذیری خالص خارج از زنجیره را معامله می‌کنند (به عنوان مثال، [پلاسما](/developers/docs/scaling/plasma/)) برای امنیت با انتشار برخی از داده‌های تراکنش در لایه 1 یکی از این موارد است. اما این بدان معناست که ویژگی‌های مقیاس‌پذیری جمع‌آوری‌ها توسط پهنای باند داده در شبکه اصلی اتریوم محدود می‌شود ([شاردینگ داده‌ها](/roadmap/danksharding/) به این دلیل پیشنهاد می‌کند ظرفیت ذخیره‌سازی داده‌های اتریوم را بهبود بخشد).

ولیدیوم‌ها با نگه داشتن تمام داده‌های تراکنش خارج از زنجیره و تنها تعهدات پس از وضعیت (و اثبات اعتبار) در هنگام انتقال به روزرسانی‌های حالت به زنجیره اصلی اتریوم، به مقیاس پذیری دست می‌یابند. با این حال، وجود اثبات‌های اعتبار، تضمین‌های امنیتی بالاتری را نسبت به سایر راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری خالص خارج از زنجیره، از جمله پلاسما و [زنجیره‌های جانبی](/developers/docs/scaling/sidechains/) ارائه می‌دهد. با کاهش حجم داده‌هایی که اتریوم باید قبل از اعتبارسنجی تراکنش‌های خارج از زنجیره پردازش کند، طرح‌های ولیدیوم تا حد زیادی توان عملیاتی شبکه اصلی را افزایش می‌دهند.

### 2. اثبات های بازگشتی {#recursive-proofs}

اثبات بازگشتی، اثبات اعتباری است که اعتبار ادله دیگر را تأیید می‌کند. این «اثبات‌ها» با تجمیع چندگانه به صورت بازگشتی ایجاد می‌شوند تا زمانی که یک اثبات نهایی تأییدکننده همه اثبات های قبلی ایجاد شود. اثبات بازگشتی، سرعت پردازش بلاک چین را با افزایش تعداد تراکنش‌هایی که می‌توان به ازای اثبات اعتبار تأیید کرد، افزایش می‌دهد.

به طور معمول، هر مدرک اعتباری که اپراتور اعتبار برای تأیید به اتریوم ارسال می‌کند، یکپارچگی یک بلوک واحد را نیز تأیید می‌کند. در حالی که یک اثبات بازگشتی منفرد می‌تواند برای تأیید اعتبار چندین بلوک ولیدیوم به طور همزمان استفاده شود - این امکان وجود دارد زیرا مدار اثبات می‌تواند به صورت بازگشتی چندین اثبات بلوک را در یک اثبات نهایی جمع کند. اگر قرارداد تأییدکننده روی زنجیره، اثبات بازگشتی را بپذیرد، تمام بلوک‌های زیربنایی بلافاصله نهایی می‌شوند.

## جوانب مثبت و منفی ولیدیوم {#pros-and-cons-of-validium}

| مزایا                                                                                                                                       | معایب                                                                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| اثبات اعتبار، یکپارچگی تراکنش‌های خارج از زنجیره را اعمال کرده و از نهایی کردن به‌روزرسانی‌های وضعیت نامعتبر توسط اپراتورها جلوگیری می‌کند. | تولید اثبات اعتبار نیاز به سخت‌افزار خاصی دارد که خطر تمرکز را به همراه دارد.                                                              |
| کارایی سرمایه را برای کاربران افزایش می‌دهد (بدون تاخیر در برداشت وجه به اتریوم)                                                            | پشتیبانی محدود برای محاسبات عمومی/قراردادهای هوشمند؛ زبان‌های تخصصی برای توسعه لازم هستند.                                                 |
| در برابر حملات اقتصادی خاصی که سیستم‌های مبتنی بر تقلب در برنامه‌های کاربردی با ارزش بالا با آن‌ها مواجه می‌شوند، آسیب‌پذیر نیست.           | قدرت محاسباتی بالا مورد نیاز برای تولید اثبات ZK؛ برای برنامه‌های کاربردی کم توان مقرون به صرفه نیست.                                      |
| با ارسال نکردن کال دیتا به شبکه اصلی اتریوم، هزینه‌های گس را برای کاربران کاهش می‌دهد.                                                      | زمان نهایی‌سازی کندتر (10-30 دقیقه برای ایجاد اثبات ZK) اما سریعتر در نهایی شدن کامل زیرا تاخیر زمانی اختلاف وجود ندارد.                   |
| مناسب برای موارد استفاده خاص، مانند معامله یا بازی‌های بلاک چین که حریم خصوصی تراکنش‌ها و مقیاس‌پذیری را در اولویت قرار می‌دهند.            | می‌توان از برداشت وجه توسط کاربران جلوگیری کرد، زیرا برای ایجاد مدارک مالکیت مرکل نیاز است که داده‌های خارج از زنجیره همیشه در دسترس باشد. |
| در دسترس بودن داده‌های خارج از زنجیره سطوح بالاتری از توان عملیاتی را فراهم می‌کند و مقیاس‌پذیری را افزایش می‌دهد.                          | مدل امنیتی بر فرضیات اعتماد و انگیزه‌های ارز دیجیتال متکی است، برخلاف ZK-rollup‌ها، که صرفاً بر مکانیزم‌های امنیتی رمزنگاری متکی هستند.    |

### از ولیدیوم/اراده‌ها استفاده کنید {#use-validium-and-volitions}

پروژه‌های متعدد پیاده‌سازی‌هایی از ولیدیوم و اراده‌ها را ارائه می‌دهند که می‌توانید آنها را در dappهای خود ادغام کنید:

**StarkWare StarkEx** - _StarkEx یک راه حل مقیاس‌پذیری لایه 2 اتریوم (L2) است که بر اساس اثبات اعتبار است. می‌تواند در حالت‌های دسترسی به داده ZK-Rollup یا ولیدیوم کار کند._

- [مستندات](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [وب سایت](https://starkware.co/starkex/)

**Matter Labs zkPorter**- _zkPorter یک پروتکل مقیاس‌پذیری لایه 2 است که در دسترس بودن داده‌ها را با رویکرد ترکیبی ترکیب می‌کند که ایده‌های zkRollup و شاردینگ را با هم ترکیب کند. می‌تواند به‌طور دلخواه بسیاری از شاردها را پشتیبانی کند که هر کدام خط‌مشی در دسترس بودن داده‌های خاص خود را دارند._

- [بلاگ](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [مستندات](https://docs.zksync.io/zk-stack/concepts/data-availability)
- [وب سایت](https://zksync.io/)

## بیشتر بخوانید {#further-reading}

- [شماره Validium And The Layer 2 Two-By-Two — 99](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [ZK-rollupها در مقابل ولیدیوم](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [اراده و طیف در دسترس بودن داده‌های در حال ترکیب](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [رول آپ‌ها، ولیدیوم‌ها و اراده ها: درباره داغ‌ترین راه حل‌های مقیاس پذیری اتریوم بیاموزید](https://www.defipulse.com/blog/rollups-validiums-and-volitions-learn-about-the-hottest-ethereum-scaling-solutions)
