---
title: "স্টেট চ্যানেল"
description: "ইথেরিয়াম কমিউনিটি দ্বারা বর্তমানে ব্যবহৃত একটি স্কেলিং সমাধান হিসেবে স্টেট চ্যানেল এবং পেমেন্ট চ্যানেলের পরিচিতি।"
lang: bn
sidebarDepth: 3
---

স্টেট চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদের নিরাপদে অফচেইন ট্রানজ্যাকশন করার সুযোগ দেয়, যেখানে [ইথেরিয়াম](/) মেইননেটের সাথে ইন্টারঅ্যাকশন ন্যূনতম রাখা হয়। চ্যানেল পিয়াররা চ্যানেলটি খুলতে এবং বন্ধ করতে শুধুমাত্র দুটি অনচেইন ট্রানজ্যাকশন জমা দিয়ে ইচ্ছামতো সংখ্যক অফচেইন ট্রানজ্যাকশন পরিচালনা করতে পারে। এটি অত্যন্ত উচ্চ ট্রানজ্যাকশন থ্রুপুট সক্ষম করে এবং ব্যবহারকারীদের জন্য খরচ কমায়।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

আপনার আমাদের [ইথেরিয়াম স্কেলিং](/developers/docs/scaling/) এবং [লেয়ার ২ (l2)](/layer-2/) পেজগুলো পড়া এবং বোঝা উচিত।

## চ্যানেল কী? {#what-are-channels}

ইথেরিয়ামের মতো পাবলিক ব্লকচেইনগুলো তাদের ডিস্ট্রিবিউটেড আর্কিটেকচারের কারণে স্কেলেবিলিটি চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়: অনচেইন ট্রানজ্যাকশনগুলো অবশ্যই সমস্ত নোড দ্বারা এক্সিকিউট হতে হবে। নেটওয়ার্ককে বিকেন্দ্রীকৃত রাখার জন্য ট্রানজ্যাকশন থ্রুপুটের উপর একটি সীমা আরোপ করে, নোডগুলোকে সাধারণ হার্ডওয়্যার ব্যবহার করে একটি ব্লকের ট্রানজ্যাকশনের পরিমাণ পরিচালনা করতে সক্ষম হতে হবে। ব্লকচেইন চ্যানেলগুলো ব্যবহারকারীদের অফচেইন ইন্টারঅ্যাক্ট করার সুযোগ দিয়ে এই সমস্যার সমাধান করে, যেখানে চূড়ান্ত নিষ্পত্তির জন্য মূল চেইনের নিরাপত্তার উপর নির্ভর করা হয়।

চ্যানেলগুলো হলো সাধারণ পিয়ার-টু-পিয়ার প্রোটোকল যা দুটি পক্ষকে নিজেদের মধ্যে অনেক ট্রানজ্যাকশন করার সুযোগ দেয় এবং তারপর শুধুমাত্র চূড়ান্ত ফলাফল ব্লকচেইনে পোস্ট করে। চ্যানেলটি ক্রিপ্টোগ্রাফি ব্যবহার করে প্রমাণ করে যে তাদের তৈরি করা সারাংশ ডেটা সত্যিই বৈধ মধ্যবর্তী ট্রানজ্যাকশন সেটের ফলাফল। একটি ["মাল্টিসিগ"](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) স্মার্ট কন্ট্রাক্ট নিশ্চিত করে যে ট্রানজ্যাকশনগুলো সঠিক পক্ষ দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়েছে।

চ্যানেলগুলোর মাধ্যমে, স্টেট পরিবর্তনগুলো আগ্রহী পক্ষগুলোর দ্বারা এক্সিকিউট এবং যাচাই করা হয়, যা ইথেরিয়ামের এক্সিকিউশন লেয়ারে কম্পিউটেশন কমিয়ে দেয়। এটি ইথেরিয়ামে কনজেশন কমায় এবং ব্যবহারকারীদের জন্য ট্রানজ্যাকশন প্রসেসিংয়ের গতিও বাড়ায়।

প্রতিটি চ্যানেল ইথেরিয়ামে চলা একটি [মাল্টিসিগ স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) দ্বারা পরিচালিত হয়। একটি চ্যানেল খুলতে, অংশগ্রহণকারীরা চ্যানেল কন্ট্রাক্টটি অনচেইন ডিপ্লয় করে এবং এতে ফান্ড জমা করে। উভয় পক্ষ সম্মিলিতভাবে চ্যানেলের স্টেট শুরু করার জন্য একটি স্টেট আপডেটে স্বাক্ষর করে, যার পরে তারা দ্রুত এবং স্বাধীনভাবে অফচেইন ট্রানজ্যাকশন করতে পারে।

চ্যানেলটি বন্ধ করতে, অংশগ্রহণকারীরা চ্যানেলের সর্বশেষ সম্মত স্টেট অনচেইন জমা দেয়। এরপর, স্মার্ট কন্ট্রাক্টটি চ্যানেলের চূড়ান্ত স্টেটে প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর ব্যালেন্স অনুযায়ী লক করা ফান্ড বিতরণ করে।

পিয়ার-টু-পিয়ার চ্যানেলগুলো বিশেষ করে এমন পরিস্থিতিতে কার্যকর যেখানে কিছু পূর্বনির্ধারিত অংশগ্রহণকারী দৃশ্যমান ওভারহেড ছাড়াই উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সিতে ট্রানজ্যাকশন করতে চায়। ব্লকচেইন চ্যানেলগুলো দুটি বিভাগে পড়ে: **পেমেন্ট চ্যানেল** এবং **স্টেট চ্যানেল**।

## পেমেন্ট চ্যানেল {#payment-channels}

একটি পেমেন্ট চ্যানেলকে সবচেয়ে ভালোভাবে বর্ণনা করা যায় একটি "দ্বিমুখী লেজার" হিসেবে যা যৌথভাবে দুজন ব্যবহারকারী দ্বারা পরিচালিত হয়। লেজারের প্রাথমিক ব্যালেন্স হলো চ্যানেল খোলার পর্যায়ে অনচেইন কন্ট্রাক্টে লক করা জমার সমষ্টি। পেমেন্ট চ্যানেল ট্রান্সফারগুলো তাৎক্ষণিকভাবে এবং প্রকৃত ব্লকচেইনের সম্পৃক্ততা ছাড়াই সম্পন্ন করা যেতে পারে, শুধুমাত্র প্রাথমিক এককালীন অনচেইন তৈরি এবং শেষ পর্যন্ত চ্যানেল বন্ধ করা ছাড়া।

লেজারের ব্যালেন্স (অর্থাৎ, পেমেন্ট চ্যানেলের স্টেট) আপডেট করার জন্য চ্যানেলের সমস্ত পক্ষের অনুমোদন প্রয়োজন। সমস্ত চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা স্বাক্ষরিত একটি চ্যানেল আপডেট ইথেরিয়ামের একটি ট্রানজ্যাকশনের মতোই চূড়ান্তকৃত বলে বিবেচিত হয়।

পেমেন্ট চ্যানেলগুলো ছিল সাধারণ ব্যবহারকারী ইন্টারঅ্যাকশনের (যেমন, ETH ট্রান্সফার, অ্যাটমিক সোয়াপ, মাইক্রোপেমেন্ট) ব্যয়বহুল অনচেইন কার্যকলাপ কমানোর জন্য ডিজাইন করা প্রাথমিক স্কেলিং সমাধানগুলোর মধ্যে একটি। চ্যানেল অংশগ্রহণকারীরা একে অপরের মধ্যে সীমাহীন পরিমাণ তাৎক্ষণিক, ফি-মুক্ত ট্রানজ্যাকশন পরিচালনা করতে পারে যতক্ষণ না তাদের ট্রান্সফারের নিট যোগফল জমা করা টোকেনগুলোকে ছাড়িয়ে যায়।

## স্টেট চ্যানেল {#state-channels}

অফচেইন পেমেন্ট সমর্থন করা ছাড়াও, পেমেন্ট চ্যানেলগুলো সাধারণ স্টেট ট্রানজিশন লজিক পরিচালনার জন্য কার্যকর প্রমাণিত হয়নি। এই সমস্যার সমাধান করতে এবং সাধারণ-উদ্দেশ্যের কম্পিউটেশন স্কেলিংয়ের জন্য চ্যানেলগুলোকে কার্যকর করতে স্টেট চ্যানেল তৈরি করা হয়েছিল।

স্টেট চ্যানেলগুলোর সাথে পেমেন্ট চ্যানেলগুলোর এখনও অনেক মিল রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, ব্যবহারকারীরা ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে স্বাক্ষরিত মেসেজ (ট্রানজ্যাকশন) আদান-প্রদানের মাধ্যমে ইন্টারঅ্যাক্ট করে, যা অন্যান্য চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদেরও স্বাক্ষর করতে হবে। যদি একটি প্রস্তাবিত স্টেট আপডেট সমস্ত অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা স্বাক্ষরিত না হয়, তবে এটি অবৈধ বলে বিবেচিত হয়।

যাইহোক, ব্যবহারকারীর ব্যালেন্স ধরে রাখার পাশাপাশি, চ্যানেলটি কন্ট্রাক্টের স্টোরেজের বর্তমান স্টেটও (অর্থাৎ, কন্ট্রাক্ট ভেরিয়েবলের মান) ট্র্যাক করে।

এটি দুজন ব্যবহারকারীর মধ্যে একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট অফচেইন এক্সিকিউট করা সম্ভব করে তোলে। এই পরিস্থিতিতে, স্মার্ট কন্ট্রাক্টের অভ্যন্তরীণ স্টেট আপডেটের জন্য শুধুমাত্র চ্যানেল তৈরি করা পিয়ারদের অনুমোদন প্রয়োজন।

যদিও এটি আগে বর্ণিত স্কেলেবিলিটি সমস্যার সমাধান করে, তবে এর নিরাপত্তার জন্য প্রভাব রয়েছে। ইথেরিয়ামে, স্টেট ট্রানজিশনের বৈধতা নেটওয়ার্কের ঐক্যমত প্রোটোকল দ্বারা প্রয়োগ করা হয়। এটি একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্টের স্টেটে একটি অবৈধ আপডেট প্রস্তাব করা বা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট এক্সিকিউশন পরিবর্তন করা অসম্ভব করে তোলে।

স্টেট চ্যানেলগুলোর একই নিরাপত্তা গ্যারান্টি নেই। কিছুটা হলেও, একটি স্টেট চ্যানেল হলো মেইননেটের একটি ক্ষুদ্র সংস্করণ। নিয়ম প্রয়োগকারী অংশগ্রহণকারীদের একটি সীমিত সেটের সাথে, ক্ষতিকারক আচরণের (যেমন, অবৈধ স্টেট আপডেটের প্রস্তাব দেওয়া) সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়। স্টেট চ্যানেলগুলো [জালিয়াতির প্রমাণ](/glossary/#fraud-proof)-এর উপর ভিত্তি করে একটি বিরোধ সালিশি সিস্টেম থেকে তাদের নিরাপত্তা লাভ করে।

## স্টেট চ্যানেল কীভাবে কাজ করে {#how-state-channels-work}

মূলত, একটি স্টেট চ্যানেলের কার্যকলাপ হলো ব্যবহারকারী এবং একটি ব্লকচেইন সিস্টেম জড়িত ইন্টারঅ্যাকশনের একটি সেশন। ব্যবহারকারীরা বেশিরভাগই একে অপরের সাথে অফচেইন যোগাযোগ করে এবং শুধুমাত্র চ্যানেল খুলতে, চ্যানেল বন্ধ করতে বা অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে সম্ভাব্য বিরোধ নিষ্পত্তি করতে অন্তর্নিহিত ব্লকচেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে।

নিচের বিভাগে একটি স্টেট চ্যানেলের মৌলিক ওয়ার্কফ্লো তুলে ধরা হলো:

### চ্যানেল খোলা {#opening-the-channel}

একটি চ্যানেল খোলার জন্য অংশগ্রহণকারীদের মেইননেটে একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্টে ফান্ড জমা করতে হয়। জমাটি একটি ভার্চুয়াল ট্যাব হিসেবেও কাজ করে, তাই অংশগ্রহণকারী অ্যাক্টররা অবিলম্বে পেমেন্ট নিষ্পত্তি করার প্রয়োজন ছাড়াই স্বাধীনভাবে ট্রানজ্যাকশন করতে পারে। শুধুমাত্র যখন চ্যানেলটি অনচেইন চূড়ান্তকৃত হয় তখনই পক্ষগুলো একে অপরের সাথে নিষ্পত্তি করে এবং তাদের ট্যাবের অবশিষ্ট অংশ তুলে নেয়।

এই জমাটি প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর কাছ থেকে সৎ আচরণের গ্যারান্টি দেওয়ার জন্য একটি বন্ড হিসেবেও কাজ করে। বিরোধ নিষ্পত্তির পর্যায়ে যদি আমানতকারীরা ক্ষতিকারক কাজের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়, তবে কন্ট্রাক্ট তাদের জমা কেটে নেয়।

চ্যানেল পিয়ারদের অবশ্যই একটি প্রাথমিক স্টেটে স্বাক্ষর করতে হবে, যেটিতে তারা সবাই একমত। এটি স্টেট চ্যানেলের জেনেসিস হিসেবে কাজ করে, যার পরে ব্যবহারকারীরা ট্রানজ্যাকশন শুরু করতে পারে।

### চ্যানেল ব্যবহার করা {#using-the-channel}

চ্যানেলের স্টেট শুরু করার পরে, পিয়াররা ট্রানজ্যাকশনে স্বাক্ষর করে এবং অনুমোদনের জন্য একে অপরের কাছে পাঠিয়ে ইন্টারঅ্যাক্ট করে। অংশগ্রহণকারীরা এই ট্রানজ্যাকশনগুলোর মাধ্যমে স্টেট আপডেট শুরু করে এবং অন্যদের থেকে স্টেট আপডেটে স্বাক্ষর করে। প্রতিটি ট্রানজ্যাকশনে নিম্নলিখিত বিষয়গুলো থাকে:

- একটি **নন্স**, যা ট্রানজ্যাকশনের জন্য একটি অনন্য আইডি হিসেবে কাজ করে এবং রিপ্লে আক্রমণ প্রতিরোধ করে। এটি স্টেট আপডেটগুলো কোন ক্রমে ঘটেছে তাও শনাক্ত করে (যা বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য গুরুত্বপূর্ণ)

- চ্যানেলের পুরানো স্টেট

- চ্যানেলের নতুন স্টেট

- যে ট্রানজ্যাকশনটি স্টেট ট্রানজিশন ট্রিগার করে (যেমন, অ্যালিস ববকে 5 ETH পাঠায়)

চ্যানেলে স্টেট আপডেটগুলো অনচেইন সম্প্রচার করা হয় না যেমনটি সাধারণত মেইননেটে ব্যবহারকারীরা ইন্টারঅ্যাক্ট করার সময় ঘটে, যা অনচেইন ফুটপ্রিন্ট কমানোর জন্য স্টেট চ্যানেলগুলোর লক্ষ্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। যতক্ষণ অংশগ্রহণকারীরা স্টেট আপডেটে একমত হয়, ততক্ষণ সেগুলো ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশনের মতোই চূড়ান্ত। বিরোধ দেখা দিলেই কেবল অংশগ্রহণকারীদের মেইননেটের ঐক্যমতের উপর নির্ভর করতে হবে।

### চ্যানেল বন্ধ করা {#closing-the-channel}

একটি স্টেট চ্যানেল বন্ধ করার জন্য চ্যানেলের চূড়ান্ত, সম্মত স্টেট অনচেইন স্মার্ট কন্ট্রাক্টে জমা দিতে হবে। স্টেট আপডেটে উল্লেখ করা বিবরণের মধ্যে প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর পদক্ষেপের সংখ্যা এবং অনুমোদিত ট্রানজ্যাকশনের একটি তালিকা অন্তর্ভুক্ত থাকে।

স্টেট আপডেটটি বৈধ (অর্থাৎ, এটি সমস্ত পক্ষের দ্বারা স্বাক্ষরিত) তা যাচাই করার পরে স্মার্ট কন্ট্রাক্টটি চ্যানেলটিকে চূড়ান্ত করে এবং চ্যানেলের ফলাফল অনুযায়ী লক করা ফান্ড বিতরণ করে। অফচেইন করা পেমেন্টগুলো ইথেরিয়ামের স্টেটে প্রয়োগ করা হয় এবং প্রতিটি অংশগ্রহণকারী লক করা ফান্ডের তাদের অবশিষ্ট অংশ পায়।

উপরে বর্ণিত দৃশ্যপটটি একটি স্বাভাবিক পরিস্থিতিতে কী ঘটে তা উপস্থাপন করে। কখনও কখনও, ব্যবহারকারীরা একটি চুক্তিতে পৌঁছাতে এবং চ্যানেলটি চূড়ান্ত করতে অক্ষম হতে পারে (অস্বাভাবিক পরিস্থিতি)। পরিস্থিতির ক্ষেত্রে নিচের যেকোনোটি সত্য হতে পারে:

- অংশগ্রহণকারীরা অফলাইনে চলে যায় এবং স্টেট ট্রানজিশনের প্রস্তাব দিতে ব্যর্থ হয়

- অংশগ্রহণকারীরা বৈধ স্টেট আপডেটে সহ-স্বাক্ষর করতে অস্বীকার করে

- অংশগ্রহণকারীরা অনচেইন কন্ট্রাক্টে একটি পুরানো স্টেট আপডেটের প্রস্তাব দিয়ে চ্যানেলটি চূড়ান্ত করার চেষ্টা করে

- অংশগ্রহণকারীরা অন্যদের স্বাক্ষর করার জন্য অবৈধ স্টেট ট্রানজিশনের প্রস্তাব দেয়

যখনই একটি চ্যানেলে অংশগ্রহণকারী অ্যাক্টরদের মধ্যে ঐক্যমত ভেঙে যায়, তখন শেষ বিকল্প হলো চ্যানেলের চূড়ান্ত, বৈধ স্টেট প্রয়োগ করার জন্য মেইননেটের ঐক্যমতের উপর নির্ভর করা। এই ক্ষেত্রে, স্টেট চ্যানেল বন্ধ করার জন্য অনচেইন বিরোধ নিষ্পত্তি করা প্রয়োজন।

### বিরোধ নিষ্পত্তি {#settling-disputes}

সাধারণত, একটি চ্যানেলের পক্ষগুলো আগে থেকেই চ্যানেলটি বন্ধ করতে সম্মত হয় এবং শেষ স্টেট ট্রানজিশনে সহ-স্বাক্ষর করে, যা তারা স্মার্ট কন্ট্রাক্টে জমা দেয়। একবার আপডেটটি অনচেইন অনুমোদিত হলে, অফচেইন স্মার্ট কন্ট্রাক্টের এক্সিকিউশন শেষ হয় এবং অংশগ্রহণকারীরা তাদের অর্থ নিয়ে চ্যানেল থেকে প্রস্থান করে।

যাইহোক, এক পক্ষ স্মার্ট কন্ট্রাক্টের এক্সিকিউশন শেষ করতে এবং চ্যানেলটি চূড়ান্ত করতে একটি অনচেইন অনুরোধ জমা দিতে পারে—তাদের প্রতিপক্ষের অনুমোদনের জন্য অপেক্ষা না করেই। যদি আগে বর্ণিত ঐক্যমত-ভঙ্গকারী পরিস্থিতিগুলোর কোনোটি ঘটে, তবে যেকোনো পক্ষ চ্যানেলটি বন্ধ করতে এবং ফান্ড বিতরণ করতে অনচেইন কন্ট্রাক্ট ট্রিগার করতে পারে। এটি **আস্থাহীনতা** প্রদান করে, যা নিশ্চিত করে যে সৎ পক্ষগুলো অন্য পক্ষের কাজ নির্বিশেষে যেকোনো সময়ে তাদের জমা নিয়ে প্রস্থান করতে পারে।

চ্যানেল প্রস্থান প্রক্রিয়া করার জন্য, ব্যবহারকারীকে অবশ্যই অনচেইন কন্ট্রাক্টে অ্যাপ্লিকেশনটির সর্বশেষ বৈধ স্টেট আপডেট জমা দিতে হবে। যদি এটি যাচাই করা হয় (অর্থাৎ, এটি সমস্ত পক্ষের স্বাক্ষর বহন করে), তবে ফান্ড তাদের অনুকূলে পুনরায় বিতরণ করা হয়।

যাইহোক, একক-ব্যবহারকারীর প্রস্থান অনুরোধগুলো এক্সিকিউট করতে বিলম্ব হয়। যদি চ্যানেলটি শেষ করার অনুরোধ সর্বসম্মতিক্রমে অনুমোদিত হয়, তবে অনচেইন প্রস্থান ট্রানজ্যাকশন অবিলম্বে এক্সিকিউট করা হয়।

প্রতারণামূলক কাজের সম্ভাবনার কারণে একক-ব্যবহারকারীর প্রস্থানের ক্ষেত্রে বিলম্ব কার্যকর হয়। উদাহরণস্বরূপ, একজন চ্যানেল অংশগ্রহণকারী অনচেইন একটি পুরানো স্টেট আপডেট জমা দিয়ে ইথেরিয়ামে চ্যানেলটি চূড়ান্ত করার চেষ্টা করতে পারে।

প্রতিকার হিসেবে, স্টেট চ্যানেলগুলো সৎ ব্যবহারকারীদের অনচেইন চ্যানেলের সর্বশেষ, বৈধ স্টেট জমা দিয়ে অবৈধ স্টেট আপডেটগুলোকে চ্যালেঞ্জ করার সুযোগ দেয়। স্টেট চ্যানেলগুলো এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যাতে নতুন, সম্মত স্টেট আপডেটগুলো পুরানো স্টেট আপডেটগুলোকে বাতিল করে দেয়।

একবার কোনো পিয়ার অনচেইন বিরোধ-নিষ্পত্তি সিস্টেম ট্রিগার করলে, অন্য পক্ষকে একটি সময়সীমার (যাকে চ্যালেঞ্জ উইন্ডো বলা হয়) মধ্যে প্রতিক্রিয়া জানাতে হবে। এটি ব্যবহারকারীদের প্রস্থান ট্রানজ্যাকশনকে চ্যালেঞ্জ করার সুযোগ দেয়, বিশেষ করে যদি অন্য পক্ষ একটি পুরানো আপডেট প্রয়োগ করে।

যাই হোক না কেন, চ্যানেল ব্যবহারকারীদের সর্বদা শক্তিশালী চূড়ান্ততা গ্যারান্টি থাকে: যদি তাদের কাছে থাকা স্টেট ট্রানজিশনটি সমস্ত সদস্য দ্বারা স্বাক্ষরিত হয় এবং এটি সবচেয়ে সাম্প্রতিক আপডেট হয়, তবে এটি একটি নিয়মিত অনচেইন ট্রানজ্যাকশনের সমান চূড়ান্ততা। তাদের এখনও অন্য পক্ষকে অনচেইন চ্যালেঞ্জ করতে হবে, তবে একমাত্র সম্ভাব্য ফলাফল হলো তাদের কাছে থাকা সর্বশেষ বৈধ স্টেট চূড়ান্ত করা।

### স্টেট চ্যানেলগুলো কীভাবে ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে? {#how-do-state-channels-interact-with-ethereum}

যদিও এগুলো অফচেইন প্রোটোকল হিসেবে বিদ্যমান, স্টেট চ্যানেলগুলোর একটি অনচেইন উপাদান রয়েছে: চ্যানেল খোলার সময় ইথেরিয়ামে ডিপ্লয় করা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট। এই কন্ট্রাক্টটি চ্যানেলে জমা করা সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করে, স্টেট আপডেট যাচাই করে এবং অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে বিরোধের সালিশ করে।

[লেয়ার ২ (l2)](/layer-2/) স্কেলিং সমাধানগুলোর বিপরীতে, স্টেট চ্যানেলগুলো মেইননেটে ট্রানজ্যাকশন ডেটা বা স্টেট প্রতিশ্রুতি প্রকাশ করে না। যাইহোক, এগুলো [সাইডচেইন](/developers/docs/scaling/sidechains/)-এর চেয়ে মেইননেটের সাথে বেশি সংযুক্ত, যা এগুলোকে কিছুটা নিরাপদ করে তোলে।

স্টেট চ্যানেলগুলো নিম্নলিখিত বিষয়গুলোর জন্য মূল ইথেরিয়াম প্রোটোকলের উপর নির্ভর করে:

#### 1. লাইভনেস {#liveness}

চ্যানেল খোলার সময় ডিপ্লয় করা অনচেইন কন্ট্রাক্টটি চ্যানেলের কার্যকারিতার জন্য দায়ী। যদি কন্ট্রাক্টটি ইথেরিয়ামে চলতে থাকে, তবে চ্যানেলটি সর্বদা ব্যবহারের জন্য উপলব্ধ থাকে। বিপরীতভাবে, একটি সাইডচেইন সর্বদা ব্যর্থ হতে পারে, এমনকি মেইননেট চালু থাকলেও, যা ব্যবহারকারীর ফান্ডকে ঝুঁকিতে ফেলে।

#### 2. নিরাপত্তা {#security}

কিছুটা হলেও, স্টেট চ্যানেলগুলো নিরাপত্তা প্রদান করতে এবং ক্ষতিকারক পিয়ারদের থেকে ব্যবহারকারীদের রক্ষা করতে ইথেরিয়ামের উপর নির্ভর করে। পরবর্তী বিভাগগুলোতে আলোচনা করা হয়েছে, চ্যানেলগুলো একটি জালিয়াতির প্রমাণ মেকানিজম ব্যবহার করে যা ব্যবহারকারীদের একটি অবৈধ বা পুরানো আপডেটের সাথে চ্যানেলটি চূড়ান্ত করার প্রচেষ্টাকে চ্যালেঞ্জ করতে দেয়।

এই ক্ষেত্রে, সৎ পক্ষ যাচাইকরণের জন্য অনচেইন কন্ট্রাক্টে জালিয়াতির প্রমাণ হিসেবে চ্যানেলের সর্বশেষ বৈধ স্টেট প্রদান করে। জালিয়াতির প্রমাণগুলো পারস্পরিক অবিশ্বাসী পক্ষগুলোকে প্রক্রিয়ায় তাদের ফান্ড ঝুঁকিতে না ফেলে অফচেইন ট্রানজ্যাকশন পরিচালনা করতে সক্ষম করে।

#### 3. চূড়ান্ততা {#finality}

চ্যানেল ব্যবহারকারীদের দ্বারা সম্মিলিতভাবে স্বাক্ষরিত স্টেট আপডেটগুলো অনচেইন ট্রানজ্যাকশনের মতোই ভালো বলে বিবেচিত হয়। তবুও, সমস্ত ইন-চ্যানেল কার্যকলাপ শুধুমাত্র তখনই প্রকৃত চূড়ান্ততা অর্জন করে যখন চ্যানেলটি ইথেরিয়ামে বন্ধ করা হয়।

আশাবাদী ক্ষেত্রে, উভয় পক্ষ সহযোগিতা করতে পারে এবং চূড়ান্ত স্টেট আপডেটে স্বাক্ষর করতে পারে এবং চ্যানেলটি বন্ধ করতে অনচেইন জমা দিতে পারে, যার পরে চ্যানেলের চূড়ান্ত স্টেট অনুযায়ী ফান্ড বিতরণ করা হয়। হতাশাবাদী ক্ষেত্রে, যেখানে কেউ অনচেইন একটি ভুল স্টেট আপডেট পোস্ট করে প্রতারণা করার চেষ্টা করে, চ্যালেঞ্জ উইন্ডো শেষ না হওয়া পর্যন্ত তাদের ট্রানজ্যাকশন চূড়ান্তকৃত হয় না।

## ভার্চুয়াল স্টেট চ্যানেল {#virtual-state-channels}

একটি স্টেট চ্যানেলের সাধারণ বাস্তবায়ন হবে একটি নতুন কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করা যখন দুজন ব্যবহারকারী একটি অ্যাপ্লিকেশন অফচেইন এক্সিকিউট করতে চায়। এটি কেবল অবাস্তবই নয়, এটি স্টেট চ্যানেলগুলোর ব্যয়-কার্যকারিতাকেও অস্বীকার করে (অনচেইন ট্রানজ্যাকশন খরচ দ্রুত বাড়তে পারে)।

এই সমস্যার সমাধান করতে, "ভার্চুয়াল চ্যানেল" তৈরি করা হয়েছিল। নিয়মিত চ্যানেলগুলোর বিপরীতে যেগুলোর খুলতে এবং শেষ করতে অনচেইন ট্রানজ্যাকশনের প্রয়োজন হয়, একটি ভার্চুয়াল চ্যানেল মূল চেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট না করেই খোলা, এক্সিকিউট এবং চূড়ান্ত করা যেতে পারে। এই পদ্ধতি ব্যবহার করে অফচেইন বিরোধ নিষ্পত্তি করাও সম্ভব।

এই সিস্টেমটি তথাকথিত "লেজার চ্যানেল"-এর অস্তিত্বের উপর নির্ভর করে, যা অনচেইন ফান্ড করা হয়েছে। দুটি পক্ষের মধ্যে ভার্চুয়াল চ্যানেলগুলো একটি বিদ্যমান লেজার চ্যানেলের উপরে তৈরি করা যেতে পারে, যেখানে লেজার চ্যানেলের মালিক(রা) মধ্যস্থতাকারী হিসেবে কাজ করে।

প্রতিটি ভার্চুয়াল চ্যানেলের ব্যবহারকারীরা একটি নতুন কন্ট্রাক্ট ইনস্ট্যান্সের মাধ্যমে ইন্টারঅ্যাক্ট করে, যেখানে লেজার চ্যানেল একাধিক কন্ট্রাক্ট ইনস্ট্যান্স সমর্থন করতে সক্ষম। লেজার চ্যানেলের স্টেটে একাধিক কন্ট্রাক্ট স্টোরেজ স্টেটও থাকে, যা বিভিন্ন ব্যবহারকারীর মধ্যে অফচেইন অ্যাপ্লিকেশনগুলোর সমান্তরাল এক্সিকিউশনের সুযোগ দেয়।

নিয়মিত চ্যানেলগুলোর মতোই, ব্যবহারকারীরা স্টেট মেশিনকে এগিয়ে নিতে স্টেট আপডেট বিনিময় করে। বিরোধ দেখা না দিলে, শুধুমাত্র চ্যানেল খোলার বা শেষ করার সময় মধ্যস্থতাকারীর সাথে যোগাযোগ করতে হয়।

### ভার্চুয়াল পেমেন্ট চ্যানেল {#virtual-payment-channels}

ভার্চুয়াল পেমেন্ট চ্যানেলগুলো ভার্চুয়াল স্টেট চ্যানেলগুলোর মতো একই ধারণায় কাজ করে: একই নেটওয়ার্কের সাথে সংযুক্ত অংশগ্রহণকারীরা অনচেইন একটি নতুন চ্যানেল খোলার প্রয়োজন ছাড়াই মেসেজ পাঠাতে পারে। ভার্চুয়াল পেমেন্ট চ্যানেলগুলোতে, ভ্যালু ট্রান্সফারগুলো এক বা একাধিক মধ্যস্থতাকারীর মাধ্যমে রাউট করা হয়, এই গ্যারান্টি সহ যে শুধুমাত্র উদ্দিষ্ট প্রাপক স্থানান্তরিত ফান্ড গ্রহণ করতে পারে।

## স্টেট চ্যানেলের অ্যাপ্লিকেশন {#applications-of-state-channels}

### পেমেন্ট {#payments}

প্রাথমিক ব্লকচেইন চ্যানেলগুলো ছিল সাধারণ প্রোটোকল যা দুজন অংশগ্রহণকারীকে মেইননেটে উচ্চ ট্রানজ্যাকশন ফি প্রদান না করেই অফচেইন দ্রুত, কম-ফি ট্রান্সফার পরিচালনা করার সুযোগ দেয়। আজ, পেমেন্ট চ্যানেলগুলো এখনও ইথার এবং টোকেন বিনিময় এবং জমার জন্য ডিজাইন করা অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য কার্যকর।

চ্যানেল-ভিত্তিক পেমেন্টগুলোর নিম্নলিখিত সুবিধা রয়েছে:

1. **থ্রুপুট**: প্রতি চ্যানেলে অফচেইন ট্রানজ্যাকশনের পরিমাণ ইথেরিয়ামের থ্রুপুটের সাথে সম্পর্কযুক্ত নয়, যা বিভিন্ন কারণ, বিশেষ করে ব্লকের আকার এবং ব্লক টাইম দ্বারা প্রভাবিত হয়। অফচেইন ট্রানজ্যাকশন এক্সিকিউট করে, ব্লকচেইন চ্যানেলগুলো উচ্চতর থ্রুপুট অর্জন করতে পারে।

2. **গোপনীয়তা**: যেহেতু চ্যানেলগুলো অফচেইন বিদ্যমান, অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে ইন্টারঅ্যাকশনের বিবরণ ইথেরিয়ামের পাবলিক ব্লকচেইনে রেকর্ড করা হয় না। চ্যানেল ব্যবহারকারীদের শুধুমাত্র চ্যানেল ফান্ডিং এবং বন্ধ করার সময় বা বিরোধ নিষ্পত্তির সময় অনচেইন ইন্টারঅ্যাক্ট করতে হয়। সুতরাং, চ্যানেলগুলো এমন ব্যক্তিদের জন্য কার্যকর যারা আরও ব্যক্তিগত ট্রানজ্যাকশন চান।

3. **ল্যাটেন্সি**: চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে পরিচালিত অফচেইন ট্রানজ্যাকশনগুলো তাৎক্ষণিকভাবে নিষ্পত্তি করা যেতে পারে, যদি উভয় পক্ষ সহযোগিতা করে, যা বিলম্ব কমায়। বিপরীতে, মেইননেটে একটি ট্রানজ্যাকশন পাঠানোর জন্য নোডগুলোর ট্রানজ্যাকশন প্রক্রিয়া করার, ট্রানজ্যাকশনের সাথে একটি নতুন ব্লক তৈরি করার এবং ঐক্যমতে পৌঁছানোর জন্য অপেক্ষা করতে হয়। একটি ট্রানজ্যাকশন চূড়ান্তকৃত বিবেচনা করার আগে ব্যবহারকারীদের আরও ব্লক নিশ্চিতকরণের জন্য অপেক্ষা করতে হতে পারে।

4. **খরচ**: স্টেট চ্যানেলগুলো বিশেষ করে এমন পরিস্থিতিতে কার্যকর যেখানে অংশগ্রহণকারীদের একটি সেট দীর্ঘ সময় ধরে অনেক স্টেট আপডেট বিনিময় করবে। একমাত্র খরচ হলো স্টেট চ্যানেল স্মার্ট কন্ট্রাক্ট খোলা এবং বন্ধ করা; চ্যানেল খোলা এবং বন্ধ করার মধ্যে প্রতিটি স্টেট পরিবর্তন আগেরটির চেয়ে সস্তা হবে কারণ নিষ্পত্তি খরচ সেই অনুযায়ী বিতরণ করা হয়।

[রোলআপ](/developers/docs/scaling/#rollups)-এর মতো লেয়ার ২ (l2) সমাধানগুলোতে স্টেট চ্যানেলগুলো বাস্তবায়ন করা সেগুলোকে পেমেন্টের জন্য আরও আকর্ষণীয় করে তুলতে পারে। যদিও চ্যানেলগুলো সস্তা পেমেন্ট অফার করে, খোলার পর্যায়ে মেইননেটে অনচেইন কন্ট্রাক্ট সেট আপ করার খরচ ব্যয়বহুল হতে পারে—বিশেষ করে যখন গ্যাস ফি বেড়ে যায়। ইথেরিয়াম-ভিত্তিক রোলআপগুলো [কম ট্রানজ্যাকশন ফি](https://l2fees.info/) অফার করে এবং সেটআপ ফি কমিয়ে চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদের জন্য ওভারহেড কমাতে পারে।

### মাইক্রোট্রানজ্যাকশন {#microtransactions}

মাইক্রোট্রানজ্যাকশন হলো কম-মূল্যের পেমেন্ট (যেমন, এক ডলারের ভগ্নাংশের চেয়ে কম) যা ব্যবসাগুলো লোকসান ছাড়া প্রক্রিয়া করতে পারে না। এই সত্তাগুলোকে অবশ্যই পেমেন্ট পরিষেবা প্রদানকারীদের অর্থ প্রদান করতে হবে, যা তারা করতে পারে না যদি গ্রাহকের পেমেন্টের মার্জিন লাভ করার জন্য খুব কম হয়।

পেমেন্ট চ্যানেলগুলো মাইক্রোট্রানজ্যাকশনের সাথে যুক্ত ওভারহেড কমিয়ে এই সমস্যার সমাধান করে। উদাহরণস্বরূপ, একজন ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার (ISP) একজন গ্রাহকের সাথে একটি পেমেন্ট চ্যানেল খুলতে পারে, যা তাদের প্রতিবার পরিষেবা ব্যবহার করার সময় ছোট পেমেন্ট স্ট্রিম করার সুযোগ দেয়।

চ্যানেল খোলা এবং বন্ধ করার খরচের বাইরে, অংশগ্রহণকারীদের মাইক্রোট্রানজ্যাকশনে আর কোনো খরচ বহন করতে হয় না (কোনো গ্যাস ফি নেই)। এটি একটি লাভজনক পরিস্থিতি কারণ গ্রাহকদের পরিষেবার জন্য তারা কত অর্থ প্রদান করে সে বিষয়ে আরও নমনীয়তা রয়েছে এবং ব্যবসাগুলো লাভজনক মাইক্রোট্রানজ্যাকশন হারায় না।

### বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন {#decentralized-applications}

পেমেন্ট চ্যানেলগুলোর মতো, স্টেট চ্যানেলগুলো স্টেট মেশিনের চূড়ান্ত স্টেট অনুযায়ী শর্তসাপেক্ষ পেমেন্ট করতে পারে। স্টেট চ্যানেলগুলো নির্বিচারে স্টেট ট্রানজিশন লজিকও সমর্থন করতে পারে, যা সেগুলোকে জেনেরিক অ্যাপগুলো অফচেইন এক্সিকিউট করার জন্য কার্যকর করে তোলে।

স্টেট চ্যানেলগুলো প্রায়শই সাধারণ টার্ন-ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশনগুলোতে সীমাবদ্ধ থাকে, কারণ এটি অনচেইন কন্ট্রাক্টে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ফান্ড পরিচালনা করা সহজ করে তোলে। এছাড়াও, বিরতিতে অফচেইন অ্যাপ্লিকেশনের স্টেট আপডেট করা সীমিত সংখ্যক পক্ষের সাথে, অসৎ আচরণের শাস্তি দেওয়া তুলনামূলকভাবে সহজ।

একটি স্টেট চ্যানেল অ্যাপ্লিকেশনের দক্ষতাও এর ডিজাইনের উপর নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, একজন ডেভেলপার অ্যাপ চ্যানেল কন্ট্রাক্টটি একবার অনচেইন ডিপ্লয় করতে পারে এবং অন্যান্য খেলোয়াড়দের অনচেইন না গিয়েই অ্যাপটি পুনরায় ব্যবহার করার সুযোগ দিতে পারে। এই ক্ষেত্রে, প্রাথমিক অ্যাপ চ্যানেলটি একাধিক ভার্চুয়াল চ্যানেল সমর্থনকারী একটি লেজার চ্যানেল হিসেবে কাজ করে, যার প্রতিটি অফচেইন অ্যাপের স্মার্ট কন্ট্রাক্টের একটি নতুন ইনস্ট্যান্স চালায়।

স্টেট চ্যানেল অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য একটি সম্ভাব্য ব্যবহারের ক্ষেত্র হলো সাধারণ দুই-খেলোয়াড়ের গেম, যেখানে গেমের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে ফান্ড বিতরণ করা হয়। এখানে সুবিধা হলো যে খেলোয়াড়দের একে অপরকে বিশ্বাস করতে হবে না (আস্থাহীনতা) এবং অনচেইন কন্ট্রাক্ট, খেলোয়াড়রা নয়, ফান্ডের বরাদ্দ এবং বিরোধ নিষ্পত্তি (বিকেন্দ্রীকরণ) নিয়ন্ত্রণ করে।

স্টেট চ্যানেল অ্যাপগুলোর জন্য অন্যান্য সম্ভাব্য ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে ENS নামের মালিকানা, NFT লেজার এবং আরও অনেক কিছু।

### অ্যাটমিক ট্রান্সফার {#atomic-transfers}

প্রাথমিক পেমেন্ট চ্যানেলগুলো দুটি পক্ষের মধ্যে ট্রান্সফারে সীমাবদ্ধ ছিল, যা তাদের ব্যবহারযোগ্যতা সীমিত করেছিল। যাইহোক, ভার্চুয়াল চ্যানেলগুলোর প্রবর্তন ব্যক্তিদের অনচেইন একটি নতুন চ্যানেল খোলার প্রয়োজন ছাড়াই মধ্যস্থতাকারীদের (অর্থাৎ, একাধিক p2p চ্যানেল) মাধ্যমে ট্রান্সফার রাউট করার সুযোগ দেয়।

সাধারণত "মাল্টি-হপ ট্রান্সফার" হিসেবে বর্ণিত, রাউট করা পেমেন্টগুলো অ্যাটমিক (অর্থাৎ, ট্রানজ্যাকশনের সমস্ত অংশ সফল হয় বা এটি পুরোপুরি ব্যর্থ হয়)। অ্যাটমিক ট্রান্সফারগুলো [Hashed Timelock Contracts (HTLCs)](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash_Time_Locked_Contracts) ব্যবহার করে নিশ্চিত করে যে পেমেন্টটি শুধুমাত্র নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ হলেই রিলিজ করা হয়, যার ফলে কাউন্টারপার্টি ঝুঁকি কমে যায়।

## স্টেট চ্যানেল ব্যবহারের অসুবিধা {#drawbacks-of-state-channels}

### লাইভনেস অনুমান {#liveness-assumptions}

দক্ষতা নিশ্চিত করতে, স্টেট চ্যানেলগুলো বিরোধের প্রতিক্রিয়া জানাতে চ্যানেল অংশগ্রহণকারীদের ক্ষমতার উপর সময়সীমা নির্ধারণ করে। এই নিয়মটি অনুমান করে যে পিয়াররা সর্বদা চ্যানেল কার্যকলাপ নিরীক্ষণ করতে এবং প্রয়োজনে চ্যালেঞ্জের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে অনলাইনে থাকবে।

বাস্তবে, ব্যবহারকারীরা তাদের নিয়ন্ত্রণের বাইরের কারণে অফলাইনে যেতে পারে (যেমন, দুর্বল ইন্টারনেট সংযোগ, যান্ত্রিক ত্রুটি ইত্যাদি)। যদি একজন সৎ ব্যবহারকারী অফলাইনে যায়, তবে একজন ক্ষতিকারক পিয়ার বিচারক কন্ট্রাক্টে পুরানো মধ্যবর্তী স্টেটগুলো উপস্থাপন করে এবং প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ফান্ড চুরি করে পরিস্থিতিকে কাজে লাগাতে পারে।

কিছু চ্যানেল "ওয়াচটাওয়ার" ব্যবহার করে—অন্যদের পক্ষে অনচেইন বিরোধ ইভেন্টগুলো দেখার এবং সংশ্লিষ্ট পক্ষগুলোকে সতর্ক করার মতো প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য দায়ী সত্তা। যাইহোক, এটি একটি স্টেট চ্যানেল ব্যবহারের খরচ বাড়িয়ে দিতে পারে।

### ডেটার অনুপলব্ধতা {#data-unavailability}

আগে যেমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে, একটি অবৈধ বিরোধকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য স্টেট চ্যানেলের সর্বশেষ, বৈধ স্টেট উপস্থাপন করা প্রয়োজন। এটি একটি অনুমানের উপর ভিত্তি করে আরেকটি নিয়ম—যে ব্যবহারকারীদের চ্যানেলের সর্বশেষ স্টেটে অ্যাক্সেস রয়েছে।

যদিও চ্যানেল ব্যবহারকারীদের অফচেইন অ্যাপ্লিকেশন স্টেটের কপি সংরক্ষণ করার আশা করা যুক্তিসঙ্গত, তবে ত্রুটি বা যান্ত্রিক ব্যর্থতার কারণে এই ডেটা হারিয়ে যেতে পারে। যদি ব্যবহারকারীর কাছে ডেটা ব্যাক আপ না থাকে, তবে তারা কেবল আশা করতে পারে যে অন্য পক্ষ তাদের কাছে থাকা পুরানো স্টেট ট্রানজিশন ব্যবহার করে একটি অবৈধ প্রস্থান অনুরোধ চূড়ান্ত করবে না।

ইথেরিয়াম ব্যবহারকারীদের এই সমস্যাটি মোকাবেলা করতে হবে না কারণ নেটওয়ার্ক ডেটা উপলব্ধতার উপর নিয়ম প্রয়োগ করে। ট্রানজ্যাকশন ডেটা সমস্ত নোড দ্বারা সংরক্ষণ এবং প্রচার করা হয় এবং প্রয়োজনে ব্যবহারকারীদের ডাউনলোড করার জন্য উপলব্ধ থাকে।

### তারল্য সমস্যা {#liquidity-issues}

একটি ব্লকচেইন চ্যানেল স্থাপন করতে, অংশগ্রহণকারীদের চ্যানেলের জীবনচক্রের জন্য একটি অনচেইন স্মার্ট কন্ট্রাক্টে ফান্ড লক করতে হবে। এটি চ্যানেল ব্যবহারকারীদের তারল্য হ্রাস করে এবং চ্যানেলগুলোকে তাদের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে যারা মেইননেটে ফান্ড লক করে রাখতে পারে।

যাইহোক, লেজার চ্যানেলগুলো—একটি অফচেইন পরিষেবা প্রদানকারী (OSP) দ্বারা পরিচালিত—ব্যবহারকারীদের জন্য তারল্য সমস্যা কমাতে পারে। একটি লেজার চ্যানেলের সাথে সংযুক্ত দুজন পিয়ার একটি ভার্চুয়াল চ্যানেল তৈরি করতে পারে, যা তারা যেকোনো সময় সম্পূর্ণ অফচেইন খুলতে এবং চূড়ান্ত করতে পারে।

অফচেইন পরিষেবা প্রদানকারীরা একাধিক পিয়ারের সাথে চ্যানেলও খুলতে পারে, যা সেগুলোকে পেমেন্ট রাউটিংয়ের জন্য কার্যকর করে তোলে। অবশ্যই, ব্যবহারকারীদের তাদের পরিষেবার জন্য OSP-গুলোকে ফি দিতে হবে, যা কারও কারও জন্য অবাঞ্ছিত হতে পারে।

### গ্রিফিং আক্রমণ {#griefing-attacks}

গ্রিফিং আক্রমণগুলো জালিয়াতির প্রমাণ-ভিত্তিক সিস্টেমগুলোর একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য। একটি গ্রিফিং আক্রমণ সরাসরি আক্রমণকারীকে উপকৃত করে না তবে শিকারের জন্য দুঃখ (অর্থাৎ, ক্ষতি) সৃষ্টি করে, তাই এই নাম।

জালিয়াতি প্রমাণ করা গ্রিফিং আক্রমণের জন্য সংবেদনশীল কারণ সৎ পক্ষকে প্রতিটি বিরোধের প্রতিক্রিয়া জানাতে হবে, এমনকি অবৈধগুলোরও, বা তাদের ফান্ড হারানোর ঝুঁকি নিতে হবে। একজন ক্ষতিকারক অংশগ্রহণকারী বারবার অনচেইন পুরানো স্টেট ট্রানজিশন পোস্ট করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে, সৎ পক্ষকে বৈধ স্টেটের সাথে প্রতিক্রিয়া জানাতে বাধ্য করে। সেই অনচেইন ট্রানজ্যাকশনগুলোর খরচ দ্রুত বাড়তে পারে, যার ফলে সৎ পক্ষগুলো প্রক্রিয়ায় হেরে যায়।

### পূর্বনির্ধারিত অংশগ্রহণকারী সেট {#predefined-participant-sets}

ডিজাইন অনুসারে, একটি স্টেট চ্যানেল গঠনকারী অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা এর জীবনকাল জুড়ে স্থির থাকে। এর কারণ হলো অংশগ্রহণকারী সেট আপডেট করা চ্যানেলের ক্রিয়াকলাপকে জটিল করে তুলবে, বিশেষ করে চ্যানেল ফান্ডিং বা বিরোধ নিষ্পত্তির সময়। অংশগ্রহণকারীদের যোগ করা বা অপসারণ করার জন্যও অতিরিক্ত অনচেইন কার্যকলাপের প্রয়োজন হবে, যা ব্যবহারকারীদের জন্য ওভারহেড বাড়ায়।

যদিও এটি স্টেট চ্যানেলগুলোকে যুক্তিযুক্ত করা সহজ করে তোলে, এটি অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপারদের কাছে চ্যানেল ডিজাইনের উপযোগিতা সীমিত করে। এটি আংশিকভাবে ব্যাখ্যা করে কেন রোলআপের মতো অন্যান্য স্কেলিং সমাধানগুলোর পক্ষে স্টেট চ্যানেলগুলো বাদ দেওয়া হয়েছে।

### সমান্তরাল ট্রানজ্যাকশন প্রসেসিং {#parallel-transaction-processing}

স্টেট চ্যানেলের অংশগ্রহণকারীরা পালাক্রমে স্টেট আপডেট পাঠায়, যে কারণে তারা "টার্ন-ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশন" (যেমন, দুই-খেলোয়াড়ের দাবা খেলা)-এর জন্য সবচেয়ে ভালো কাজ করে। এটি একযোগে স্টেট আপডেটগুলো পরিচালনা করার প্রয়োজনীয়তা দূর করে এবং পুরানো আপডেট পোস্টারদের শাস্তি দেওয়ার জন্য অনচেইন কন্ট্রাক্টকে যে কাজ করতে হবে তা কমিয়ে দেয়। যাইহোক, এই ডিজাইনের একটি পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া হলো যে ট্রানজ্যাকশনগুলো একে অপরের উপর নির্ভরশীল, ল্যাটেন্সি বাড়ায় এবং সামগ্রিক ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা হ্রাস করে।

কিছু স্টেট চ্যানেল একটি "ফুল-ডুপ্লেক্স" ডিজাইন ব্যবহার করে এই সমস্যার সমাধান করে যা অফচেইন স্টেটকে দুটি একমুখী "সিমপ্লেক্স" স্টেটে আলাদা করে, যা সমসাময়িক স্টেট আপডেটের সুযোগ দেয়। এই ধরনের ডিজাইনগুলো অফচেইন থ্রুপুট উন্নত করে এবং ট্রানজ্যাকশন বিলম্ব কমায়।

## স্টেট চ্যানেল ব্যবহার করুন {#use-state-channels}

একাধিক প্রজেক্ট স্টেট চ্যানেলগুলোর বাস্তবায়ন প্রদান করে যা আপনি আপনার বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-এ একীভূত করতে পারেন:

- [Connext](https://connext.network/)
- [Perun](https://perun.network/)
- [Raiden](https://raiden.network/)
- [Statechannels.org](https://statechannels.org/)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

**স্টেট চ্যানেল**

- [Making Sense of Ethereum’s Layer 2 Scaling Solutions: State Channels, Plasma, and Truebit](https://medium.com/l4-media/making-sense-of-ethereums-layer-2-scaling-solutions-state-channels-plasma-and-truebit-22cb40dcc2f4) _– জশ স্টার্ক, 12 ফেব্রুয়ারি 2018_
- [State Channels - an explanation](https://www.jeffcoleman.ca/state-channels/) _6 নভেম্বর 2015 - জেফ কোলম্যান_
- [Basics of State Channels](https://unlock-protocol.github.io/ethhub/ethereum-roadmap/layer-2-scaling/state-channels/) _District0x_
- [Blockchain State Channels: A State of the Art](https://ieeexplore.ieee.org/document/9627997)

_আপনাকে সাহায্য করেছে এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন? এই পেজটি এডিট করুন এবং এটি যোগ করুন!_