---
title: Cancun-Deneb（坎昆）升級常見問題解答
description: 有關 Cancun-Deneb（坎昆）網路升級的常見問題
lang: zh-tw
---

# Cancun-Deneb（坎昆） {#dencun}

Cancun-Deneb（坎昆）是以太坊網路的一次升級，這項升級啟用了 **Proto-Danksharding (EIP-4844)**，引入了臨時資料 **二進位大型物件**，以實現更便宜的[二層網路 (L2)](/glossary/#layer-2) 卷軸儲存。

新的交易類型使卷軸提供者能夠更經濟高效地在所謂的「二進位大型物件」中儲存資料。 二進位大型物件確保可在網路上使用約18 天（更準確地說，4096個 [時期](/glossary/#epoch)）。 在此期間之後，將從網路中刪除二進位大型物件，但應用程式仍使用證明來驗證其資料的有效性。

這顯著降低了卷軸成本，限制了鏈的增長，並有助於支援更多使用者，同時保持安全性和一組去中心化的節點營運者。

## 我們預計什麼時候卷軸會反映出 Proto-Danksharding 帶來的較低費用？ {#when}

- 本次升級時間為時期 269568，即\*\* 2024 年 03 月 13 日下午 13:55 (UTC)\*\*
- 所有主要的卷軸提供者，例如 Arbitrum 或 Optimism，都已經表示在升級後將立即支援二進位大型物件。
- 單個卷軸支援的時間表可能有所不同，因爲每個提供者都必須升級其系統才能使用新的二進位大型物件空間。

## 硬分叉之後以太幣該如何兌換？ {#scam-alert}

- **你的以太幣無需執行任何操作**：以太坊在坎昆升級之後，無需兌換或升級你的以太幣。 你的帳戶餘額將維持不變，同時你目前持有的以太幣在硬分叉之後，仍將保持以現有的形式存取。
- **謹防詐騙！** <Emoji text="⚠️" /> **任何要求你「升級」你的以太幣的人都是在嘗試欺騙你。** 本次升級你無須進行任何操作。 你的資產將完全不受影響。 請記住，隨時瞭解情況是防範詐騙的最佳方法。

[關於辨識和避免詐騙的更多資訊](/security/)

## 坎昆網路升級解決什麼問題？ {#network-impact}

坎昆升級主要透過**便宜的費用**解決**可擴容性**（能夠處理更多使用者和交易）問題，同時使網路**保持去中心化**。

以太坊社群一直使用「以卷軸為中心」的方式成長，以二層網路卷軸作爲安全支援更多使用者的主要手段。

卷軸網路處理獨立於主網的交易的 _處理_ (或「執行」)，然後將結果的加密證明和/或壓縮後的交易資料發佈回主網以保存紀錄。 儲存這些證明會產生（[燃料](/glossary/#gas) 形式的）費用，而在 Proto-Danksharding 實作前，所有的網路節點營運者必須永久儲存這些證明，使其成爲費用高昂的任務。

坎昆升級引入 Proto-Danksharding 後，這些證明的資料儲存變得更便宜，因為只要求節點營運者儲存這些資料約 18 天，之後就能安全地刪除這些資料，避免了更高的硬體要求。  由於卷軸的提取期間通常為 7 天，只要二進位大型物件在此期間於一層網路可以使用，卷軸的安全模型不會改變。 18 天的修剪窗口為此期間提供了重要的時間緩衝。

[更多關於以太坊擴容的資訊](/roadmap/scaling/)

## 如何存取舊的二進位大型物件資料？ {#historical-access}

雖然常規的以太坊節點會一直保存網路的_目前狀態_，但二進位大型物件歷史資料可以在其引入約 18 天后刪除。 在刪除這些資料之前，以太坊會確保這些資料對所有網路參與者可用，為以下各項留有時間：

- 供相關方下載和儲存資料。
- 所有卷軸挑戰期間結束。
- 最終確定卷軸交易。

可能出於多種原因需要二進位大型物件的_歷史_資料，并且可以使用多個去中心化協定儲存和存取該資料：

- **第三方索引協定**，如 The Graph，透過由加密經濟機制激勵的節點營運者的去中心化網路來儲存這些資料。
- **BitTorrent**，這是一種去中心化協定，使志願者能夠保存該資料並將其分發給其他人。
- \*\*[以太坊入口網路](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)\*\*的目的是使用節點營運者去中心化網路，透過在參與者之分發資料（類似於 BitTorrent）來提供對所有以太坊資料的存取。
- **個人使用者**始終可以自由地儲存其希望作爲歷史參考的任何資料的副本。
- **卷軸提供者**在激勵的作用下儲存這些資料來提升其卷軸的使用者體驗。
- **區塊瀏覽器**通常運行歸檔節點來索引和儲存全部這些資料，讓使用者能夠透過網路介面存取簡單的歷史參考。

需要注意的是，恢復歷史狀態是在 **1-of-N 信任模型**上運行的。 這意味著你只需要來自_單個可信任來源_的資料，就可以使用當前網路狀態驗證其正確性。

## 這項升級對更廣泛的以太坊開發藍圖有哪些貢獻？ {#roadmap-impact}

Proto-Danksharding 爲 [Danksharding](/roadmap/danksharding/) 的完全實作奠定了基礎。 Danksharding 旨在將卷軸資料的儲存分散到節點營運者，這樣，每個節點營運者只需要處理全部資料中的一小部分。 這種分散會增加每個區塊的二進位大型物件資料量，這對於擴充以太坊以處理更多使用者和交易至關重要。

要在保持網路去中心化的同時，以便宜的費用和更高階的應用程式 [支援數十億以太坊使用者](/roadmap/scaling/)，這種可擴容性是至關重要的。 如果沒有這些改變，節點營運者的硬體需求會不斷提升，導致需要越來越昂貴的設備。 較小型營運者將被迫退出，導致網路由一些大型營運者中心化控制，這與去中心化的原則背道而馳。

## 這次的升級是否會影響到所有以太坊共識層和驗證者用戶端？ {#client-impact}

會，執行用戶端和共識用戶端都需要升級 Proto-Danksharding (EIP-4844)。 所有主要的以太坊用戶端都已經發佈了支持該升級的版本。 爲了在升級之後與以太坊網路保持同步，節點營運者需要確保其運行的是受支援的用戶端版本。 請注意，關於用戶端版本的資訊具有時效性，使用者應該參考最新資訊以取得最新詳細資料。 [檢視受支援的用戶端版本詳細資料](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases)。

共識用戶端處理_驗證者_軟體，這類軟體已全部更新以支援這項升級。

## Cancun-Deneb（坎昆）升級是否對 Goerli 或其他以太坊測試網有影響？ {#testnet-impact}

- Devnets、Goerli、Sepolia 和 Holesky 測試網都已經完成了坎昆升級，同時 Proto-Danksharding 已經全面運行
- 卷軸開發者可使用這些網路進行 EIP-4844 測試。
- 大多數的使用者完全不會受到此測試網變更的影響。

## 二層網路上的所有交易目前都使用臨時二進位大型物件空間嗎，還是可以就此進行選擇？ {#calldata-vs-blobs}

以太坊二層網路 (L2) 上的卷軸交易有兩種資料儲存類型可以選擇：臨時二進位大型物件空間或永久智慧型合約 calldata。 二進位大型物件空間是一種經濟的選擇，以更低的成本提供臨時儲存。 能夠保證資料在所有必要挑戰期間内的可用性。 另一方面，智慧型合約 calldata 提供永久性儲存，但更加昂貴。

主要由卷軸提供者決定使用二進位大型物件空間或 calldata。 他們會基於當前對二進位大型物件空間的需求做出選擇。 如果對二進位大型物件空間的需求很高，卷軸可能會選擇 calldata 以確保資料及時發佈。

儘管從理論上講，使用者可以選擇自己慣用的儲存類型，但該決定通常由卷軸提供者做出。 讓使用者進行選擇會增加複雜性，尤其是在具有成本效益的捆綁交易中。 對於關於該選擇的具體詳細資料，使用者可以參考不同卷軸提供者提供的文件。

## Eip-4844 會降低一層網路的燃料費嗎？ {#l1-fee-impact}

不會顯著減少。 會專門為二進位大型物件空間引入一個新的燃料市場，供卷軸提供者使用。 _儘管透過將卷軸資料下放到二進位大型物件可能會減少一層網路的費用，但這次升級主要專注於減少二層網路費用。 一層網路（主網）的費用可能會因爲二階效應小幅減少。_

- 一層網路燃料的減少量與卷軸提供者采用/使用的二進位大型物件資料成正比
- 一層網路燃料很可能在非卷軸相關活動中保持競爭力
- 使用二進位大型物件空間的卷軸需要的一層網路燃料更少，這將在短期内推動一層網路燃料費用減少
- 二進位大型物件空間仍然有一些限制，因此，如果一個區塊内的二進位大型物件飽和/已滿，卷軸就可能需要同時將它們的資料作爲永久資料發佈，這將增加一層網路和二層網路的燃料價格

## 這項升級會減少其他以太坊虛擬機一層網路區塊鏈上的費用嗎？ {#alt-l1-fee-impact}

否。 Proto-Danksharding 只對將證明儲存在以太坊一層網路（主網）上的以太坊二層網路卷軸有好處。

僅僅是與以太坊虛擬機 (EVM) 相容并不代表網路會從這項升級中得到好處。 獨立於以太坊運行的網路（無論是否與以太坊虛擬機相容）不會將它們的資料儲存在以太坊上，也就不會從該升級中得到任何好處。

[瞭解更多有關二層網路卷軸的資訊](/layer-2/)

## 想透過視覺方式學習？ {#visual-learner}

<YouTube id="HT9PHWloIiU" />

_解鎖以太坊的擴容，EIP-4844 — Finematics _

<YouTube id="dFjyUY3e53Q" />

_Domothy 的二進位大型物件空間基礎教學 — Bankless_

## 延伸閱讀 {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844：分片二進位大型物件交易 (Proto-Danksharding)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [坎昆升級主網公告](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _以太坊基金會部落格_
- [以太坊漫遊指南：Proto-Danksharding](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _Jon Charbonneau_
- [Proto-Danksharding 常見問題](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _Vitalik Buterin_
- [EIP-4844 深入解讀：坎昆升級的核心](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs 更新 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _Tim Beiko_
