---
title: संसाधन जोड़ना
description: ethereum.org पर संसाधन जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम उपयोगकर्ताओं को सुरक्षित और आश्वस्त रखते हुए सर्वोत्तम संभव संसाधनों को सूचीबद्ध करें।

कोई भी ethereum.org पर संसाधन डैशबोर्ड में जोड़ने के लिए नए संसाधनों का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है, जो वर्तमान में [ethereum.org/resources](/resources/) पर पाया जा सकता है।

हालाँकि हम नए परिवर्धन का स्वागत करते हैं, वर्तमान संसाधनों को उस अनुभव के आधार पर चुना गया था जिसे हम अपने उपयोगकर्ताओं के लिए बनाने का प्रयास कर रहे हैं। ये हमारे कुछ डिज़ाइन सिद्धांतों पर आधारित हैं:

- _प्रेरणादायक_: ethereum.org पर कुछ भी उपयोगकर्ताओं को कुछ नया प्रदान करना चाहिए
- _एक अच्छी कहानी_: जो सूचीबद्ध है उसे एक "अहा" (aha) क्षण प्रदान करना चाहिए
- _विश्वसनीय_: उपयोगकर्ताओं के लिए जोखिम को कम करने के लिए सब कुछ वैध व्यवसाय/प्रोजेक्ट होना चाहिए

कुल मिलाकर **ethereum.org का लक्ष्य नए उपयोगकर्ताओं के लिए एक सहज ऑनबोर्डिंग अनुभव प्रदान करना है**। इस कारण से, हम संसाधनों को उनके आधार पर जोड़ते हैं:

- उपयोग में आसानी
- सटीकता
- रखरखाव

## निर्णय ढांचा {#decision-framework}

### मानदंड {#criteria}

- **ईमानदार और सटीक लिस्टिंग जानकारी** - कोई भी सुझाई गई लिस्टिंग ईमानदार और सटीक जानकारी के साथ आनी चाहिए। जानकारी को गलत साबित करने वाले उत्पादों को हटा दिया जाएगा।
- **सक्रिय प्रोजेक्ट** – उपयोगकर्ताओं के लिए गुणवत्ता और समर्थन सुनिश्चित करने के लिए संसाधन को एक सक्रिय टीम द्वारा बनाए रखा जाना चाहिए। पुराने संसाधनों को हटाया जा सकता है।

### उत्पाद क्रम {#product-ordering}

हम उत्पादों को उनके प्रभाव के आधार पर क्रमबद्ध करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं। नए उत्पादों को आम तौर पर सूची के निचले भाग में जोड़ा जाएगा जब तक कि अन्यथा निर्दिष्ट न हो।

## रखरखाव {#maintenance}

जैसे-जैसे इथेरियम इकोसिस्टम विकसित होता है, हम नियमित रूप से अपनी सामग्री की जांच करेंगे:

- यह सुनिश्चित करने के लिए कि सूचीबद्ध सभी संसाधन अभी भी हमारे मानदंडों को पूरा करते हैं
- यह सत्यापित करने के लिए कि ऐसे कोई उत्पाद नहीं सुझाए गए हैं जो वर्तमान में सूचीबद्ध उत्पादों की तुलना में हमारे अधिक मानदंडों को पूरा करते हैं

आप इसकी जांच करके और हमें बताकर इसमें मदद कर सकते हैं। [एक समस्या (issue) बनाएँ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) या [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) पर एक ईमेल भेजें।

---

## अपना संसाधन जोड़ें {#add-your-resource}

यदि आप ethereum.org पर कोई संसाधन जोड़ना चाहते हैं और यह मानदंडों को पूरा करता है, तो GitHub पर एक समस्या (issue) बनाएँ।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  एक समस्या (issue) बनाएँ
</ButtonLink>