---
title: "వనరులను జోడిస్తోంది"
description: "ethereum.orgకి వనరులను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం"
lang: te
---

# వనరులను జోడిస్తోంది {#adding-resources}

వినియోగదారులను సురక్షితంగా మరియు నమ్మకంగా ఉంచేటప్పుడు మేము సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన వనరులను జాబితా చేయాలనుకుంటున్నాము.

ప్రస్తుతం [ethereum.org/resources](/resources/) లో ఉన్న ethereum.org లోని వనరుల డాష్‌బోర్డ్‌కు జోడించడానికి కొత్త వనరులను సూచించడానికి ఎవరైనా స్వేచ్ఛగా ఉన్నారు.

మేము కొత్త చేర్పులను స్వాగతిస్తున్నప్పటికీ, మా వినియోగదారుల కోసం మేము సృష్టించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న అనుభవం ఆధారంగా ప్రస్తుత వనరులను ఎంచుకున్నాము. ఇవి మా డిజైన్ సూత్రాలలో కొన్నింటిపై ఆధారపడి ఉన్నాయి:

- _స్పూర్తిదాయకం_: ethereum.orgలో ఏదైనా వినియోగదారులకు కొత్తదనాన్ని అందించాలి
- _మంచి కథనం_: జాబితా చేయబడినవి "ఆహా" క్షణాన్ని అందించాలి
- _విశ్వసనీయమైనది_: వినియోగదారులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ప్రతిదీ చట్టబద్ధమైన వ్యాపారాలు/ప్రాజెక్ట్‌లుగా ఉండాలి

మొత్తంమీద **కొత్త వినియోగదారులకు అతుకులు లేని ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని అందించాలని ethereum.org లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది**. ఆ కారణంగా, మేము వాటి ఆధారంగా వనరులను జోడిస్తాము:

- వాడుకలో సౌలభ్యం
- ఖచ్చితత్వం
- నిర్వహణ

## నిర్ణయ ఫ్రేమ్‌వర్క్ {#decision-framework}

### ప్రమాణాలు {#criteria}

- **నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన జాబితా సమాచారం** - సూచించిన ఏవైనా జాబితాలు నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన సమాచారంతో రావాలి. సమాచారాన్ని తప్పుగా చూపే ఉత్పత్తులు తీసివేయబడతాయి.
- **క్రియాశీల ప్రాజెక్ట్** – వినియోగదారులకు నాణ్యత మరియు మద్దతును నిర్ధారించడానికి ఈ వనరును ఒక క్రియాశీల బృందం నిర్వహించాలి. కాలం చెల్లిన వనరులు తొలగింపునకు లోబడి ఉంటాయి.

### ఉత్పత్తి క్రమం {#product-ordering}

వాటి ప్రభావం ఆధారంగా ఉత్పత్తులను ఆర్డర్ చేసే హక్కు మాకు ఉంది. ప్రత్యేకంగా పేర్కొనకపోతే కొత్త ఉత్పత్తులు సాధారణంగా జాబితా దిగువన జోడించబడతాయి.

## నిర్వహణ {#maintenance}

Ethereum పర్యావరణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందుతున్న కొద్దీ, మేము మా కంటెంట్‌ను మామూలుగా తనిఖీ చేస్తాము:

- జాబితా చేయబడిన అన్ని వనరులు ఇప్పటికీ మా ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉన్నాయని నిర్ధారించుకోండి
- ప్రస్తుతం జాబితా చేయబడిన వాటి కంటే మా ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా సూచించబడిన ఉత్పత్తులు లేవని ధృవీకరించండి

తనిఖీ చేసి, మాకు తెలియజేయడం ద్వారా మీరు దీనికి సహాయం చేయవచ్చు. [ఒక సమస్యను సృష్టించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) లేదా [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) కు ఇమెయిల్ పంపండి.

---

## మీ వనరును జోడించండి {#add-your-resource}

మీరు ethereum.org కు ఒక వనరును జోడించాలనుకుంటే మరియు అది ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉంటే, GitHub లో ఒక సమస్యను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  సమస్యను సృష్టించండి
</ButtonLink>
