---
title: "ইথেরিয়াম স্কেলিং"
description: "রোলআপ অফচেইনে ট্রানজ্যাকশনগুলোকে একসাথে ব্যাচ করে, যা ব্যবহারকারীর খরচ কমায়। তবে, বর্তমানে রোলআপগুলো যেভাবে ডেটা ব্যবহার করে তা অনেক ব্যয়বহুল, যার ফলে ট্রানজ্যাকশন কতটা সস্তা হতে পারে তার একটি সীমা থাকে। প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং এই সমস্যার সমাধান করে।"
lang: bn
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "ইথেরিয়াম রোডম্যাপ"
template: roadmap
---

ইথেরিয়ামকে [লেয়ার ২](/layer-2/#rollups) (যা রোলআপ নামেও পরিচিত) ব্যবহার করে স্কেল করা হয়, যা ট্রানজ্যাকশনগুলোকে একসাথে ব্যাচ করে এবং আউটপুট ইথেরিয়ামে পাঠায়। যদিও রোলআপগুলো ইথেরিয়াম মেইননেট থেকে আট গুণ পর্যন্ত কম ব্যয়বহুল, তবুও শেষ ব্যবহারকারীদের জন্য খরচ কমাতে রোলআপগুলোকে আরও অপ্টিমাইজ করা সম্ভব। রোলআপগুলো কিছু সেন্ট্রালাইজড উপাদানের ওপরও নির্ভর করে, যা রোলআপগুলো পরিপক্ক হওয়ার সাথে সাথে ডেভেলপাররা সরিয়ে ফেলতে পারেন।

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  ট্রানজ্যাকশন খরচ
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>আজকের রোলআপগুলো ইথেরিয়াম লেয়ার ১ এর চেয়ে <strong>\~5-20x</strong> সস্তা</li>
    <li>ZK-রোলআপগুলো শীঘ্রই ফি <strong>\~40-100x</strong> কমিয়ে দেবে</li>
    <li>ইথেরিয়ামের আসন্ন পরিবর্তনগুলো আরও <strong>\~100-1000x</strong> স্কেলিং প্রদান করবে</li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>ব্যবহারকারীরা <strong>$0.001 এর চেয়ে কম খরচের</strong> ট্রানজ্যাকশন থেকে উপকৃত হবেন</li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## ডেটা সস্তা করা {#making-data-cheaper}

রোলআপ বিপুল সংখ্যক ট্রানজ্যাকশন সংগ্রহ করে, সেগুলো এক্সিকিউট করে এবং ফলাফল ইথেরিয়ামে জমা দেয়। এটি প্রচুর ডেটা তৈরি করে যা উন্মুক্তভাবে উপলব্ধ হওয়া প্রয়োজন, যাতে যে কেউ নিজের জন্য ট্রানজ্যাকশনগুলো এক্সিকিউট করতে পারে এবং যাচাই করতে পারে যে রোলআপ অপারেটর সৎ ছিল। যদি কেউ কোনো অসঙ্গতি খুঁজে পায়, তবে তারা চ্যালেঞ্জ জানাতে পারে।

### প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং {#proto-danksharding}

ঐতিহাসিকভাবে রোলআপ ডেটা ইথেরিয়ামে স্থায়ীভাবে সংরক্ষণ করা হয়েছে, যা ব্যয়বহুল। রোলআপে ব্যবহারকারীরা যে ট্রানজ্যাকশন খরচ প্রদান করেন তার 90%-এর বেশি এই ডেটা স্টোরেজের কারণে হয়। ট্রানজ্যাকশন খরচ কমাতে, আমরা ডেটা একটি নতুন অস্থায়ী 'ব্লব' স্টোরেজে স্থানান্তর করতে পারি। ব্লবগুলো সস্তা কারণ এগুলো স্থায়ী নয়; যখন আর প্রয়োজন হয় না তখন এগুলো ইথেরিয়াম থেকে মুছে ফেলা হয়। দীর্ঘমেয়াদে রোলআপ ডেটা সংরক্ষণ করা তাদের দায়িত্ব হয়ে দাঁড়ায় যাদের এটি প্রয়োজন, যেমন রোলআপ অপারেটর, এক্সচেঞ্জ, ইনডেক্সিং পরিষেবা ইত্যাদি। ইথেরিয়ামে ব্লব ট্রানজ্যাকশন যুক্ত করা "প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং" নামক একটি আপগ্রেডের অংশ।

প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং এর মাধ্যমে, ইথেরিয়াম ব্লকে অনেক ব্লব যুক্ত করা সম্ভব। এটি ইথেরিয়ামের থ্রুপুট উল্লেখযোগ্যভাবে (>100x) বৃদ্ধি করতে এবং ট্রানজ্যাকশন খরচ কমাতে সক্ষম করে।

### ড্যাঙ্কশার্ডিং {#danksharding}

ব্লব ডেটা সম্প্রসারণের দ্বিতীয় পর্যায়টি জটিল কারণ এর জন্য নেটওয়ার্কে রোলআপ ডেটা উপলব্ধ আছে কিনা তা পরীক্ষা করার নতুন পদ্ধতির প্রয়োজন এবং এটি [ভ্যালিডেটরদের](/glossary/#validator) তাদের [ব্লক](/glossary/#block) তৈরি এবং ব্লক প্রস্তাবের দায়িত্ব আলাদা করার ওপর নির্ভর করে। এর জন্য ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে প্রমাণ করার একটি উপায়ও প্রয়োজন যে ভ্যালিডেটররা ব্লব ডেটার ছোট সাবসেটগুলো যাচাই করেছে।

এই দ্বিতীয় ধাপটি ["ড্যাঙ্কশার্ডিং"](/roadmap/danksharding/) নামে পরিচিত। বাস্তবায়নের কাজ অব্যাহত রয়েছে, যার পূর্বশর্তগুলোর ওপর অগ্রগতি হচ্ছে, যেমন [ব্লক তৈরি এবং ব্লক প্রস্তাব আলাদা করা](/roadmap/pbs) এবং নতুন নেটওয়ার্ক ডিজাইন যা নেটওয়ার্ককে একবারে কয়েক কিলোবাইট র‍্যান্ডম স্যাম্পলিং করে ডেটা উপলব্ধ থাকার বিষয়টি দক্ষতার সাথে নিশ্চিত করতে সক্ষম করে, যা [ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটি স্যাম্পলিং (DAS)](/developers/docs/data-availability) নামে পরিচিত।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">ড্যাঙ্কশার্ডিং সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>

## রোলআপ ডিসেন্ট্রালাইজ করা {#decentralizing-rollups}

[রোলআপ](/layer-2) ইতিমধ্যেই ইথেরিয়ামকে স্কেল করছে। [রোলআপ প্রজেক্টগুলোর একটি সমৃদ্ধ ইকোসিস্টেম](https://l2beat.com/scaling/tvs) ব্যবহারকারীদের বিভিন্ন নিরাপত্তা গ্যারান্টি সহ দ্রুত এবং সস্তায় ট্রানজ্যাকশন করতে সক্ষম করছে। তবে, রোলআপগুলো সেন্ট্রালাইজড সিকোয়েন্সার (যে কম্পিউটারগুলো ইথেরিয়ামে জমা দেওয়ার আগে সমস্ত ট্রানজ্যাকশন প্রসেসিং এবং অ্যাগ্রিগেশন করে) ব্যবহার করে বুটস্ট্র্যাপ করা হয়েছে। এটি সেন্সরশিপের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ, কারণ সিকোয়েন্সার অপারেটরদের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হতে পারে, ঘুষ দেওয়া হতে পারে বা অন্য কোনোভাবে আপস করা হতে পারে। একই সময়ে, ইনকামিং ডেটা যাচাই করার ক্ষেত্রে [রোলআপগুলোর মধ্যে ভিন্নতা রয়েছে](https://l2beat.com/scaling/summary)। সবচেয়ে ভালো উপায় হলো "প্রুভার" (provers)-দের [ফ্রড প্রুফ](/glossary/#fraud-proof) বা ভ্যালিডিটি প্রুফ জমা দেওয়া, কিন্তু সব রোলআপ এখনও সেই পর্যায়ে পৌঁছায়নি। এমনকি যে রোলআপগুলো ভ্যালিডিটি/ফ্রড প্রুফ ব্যবহার করে, তারাও পরিচিত প্রুভারদের একটি ছোট পুল ব্যবহার করে। তাই, ইথেরিয়াম স্কেলিংয়ের পরবর্তী গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হলো সিকোয়েন্সার এবং প্রুভার চালানোর দায়িত্ব আরও বেশি মানুষের মধ্যে বিতরণ করা।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">রোলআপ সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>

## বর্তমান অগ্রগতি {#current-progress}

2024 সালের মার্চ মাসে ক্যানকুন-ডেনেব ("Dencun") নেটওয়ার্ক আপগ্রেডের অংশ হিসেবে প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং সফলভাবে বাস্তবায়িত হয়েছিল। এর বাস্তবায়নের পর থেকে, রোলআপগুলো ব্লব স্টোরেজ ব্যবহার করতে শুরু করেছে, যার ফলে ব্যবহারকারীদের জন্য ট্রানজ্যাকশন খরচ কমেছে এবং ব্লবে লক্ষ লক্ষ ট্রানজ্যাকশন প্রসেস করা হয়েছে।

সম্পূর্ণ ড্যাঙ্কশার্ডিং-এর কাজ অব্যাহত রয়েছে, যার পূর্বশর্তগুলোর ওপর অগ্রগতি হচ্ছে, যেমন প্রপোজার-বিল্ডার সেপারেশন (pbs) এবং ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটি স্যাম্পলিং (DAS)। রোলআপ ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডিসেন্ট্রালাইজ করা একটি ধীর প্রক্রিয়া - এমন অনেক ভিন্ন ভিন্ন রোলআপ রয়েছে যা কিছুটা ভিন্ন সিস্টেম তৈরি করছে এবং ভিন্ন ভিন্ন হারে সম্পূর্ণভাবে ডিসেন্ট্রালাইজ হবে।

[Dencun নেটওয়ার্ক আপগ্রেড এবং এর প্রভাব সম্পর্কে আরও জানুন](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />