---
title: Προσθήκη ανταλλακτηρίων
description: Η πολιτική που χρησιμοποιούμε για την προσθήκη ανταλλακτηρίων στο ethereum.org
lang: el
---

# Προσθήκη ανταλλακτηρίων Ethereum {#adding-ethereum-exchanges}

Ο καθένας είναι ελεύθερος να προτείνει νέα ανταλλακτήρια στο ethereum.org.

Αυτή τη στιγμή η λίστα μας βρίσκεται:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

Αυτή η σελίδα επιτρέπει στο χρήστη να εισαγάγει την τοποθεσία του και να ενημερωθεί για τα διαθέσιμα ανταλλακτήρια. Αυτός ο τρόπος βοηθά έγκαιρα σε τυχόν γεωγραφικούς περιορισμούς.

Λόγω αυτού του πλαισίου, χρειαζόμαστε ορισμένες συγκεκριμένες πληροφορίες όταν προτείνετε ένα ανταλλακτήριο.

**ΣΗΜΕΙΩΣΗ:** Εάν θέλετε να προτείνετε ένα αποκεντρωμένο ανταλλακτήριο, δείτε την [πολιτική εισαγωγής πορτοφολιών και εφαρμογών](/contributing/adding-products/).

## Τι χρειαζόμαστε {#what-we-need}

- Τους γεωγραφικούς περιορισμούς που ισχύουν για το ανταλλακτήριο. Οι γεωγραφικοί περιορισμοί που σχετίζονται με το ανταλλακτήριο θα πρέπει να αναφέρονται λεπτομερώς σε μια ειδική σελίδα ή ενότητα του ιστότοπου του.
- Τα νομίσματα που μπορούν να χρησιμοποιήσουν οι χρήστες για να αγοράσουν ΕΤΗ
- Απόδειξη λειτουργίας νόμιμης εμπορικής εταιρείας ως ανταλλακτήριο
- Οποιεσδήποτε πρόσθετες πληροφορίες μπορεί να έχετε – μπορεί να είναι πληροφορίες σχετικά με την εταιρεία όπως τα χρόνια λειτουργίας της, την οικονομική υποστήριξη της κλπ.

Χρειαζόμαστε αυτές τις πληροφορίες ώστε να μπορέσουμε με ακρίβεια [να βοηθήσουμε τους χρήστες να βρουν ένα ανταλλακτήριο που μπορούν να χρησιμοποιήσουν](/get-eth/#country-picker).

Και έτσι ώστε το ethereum.org να μπορεί να είναι πιο βέβαιο ότι το ανταλλακτήριο λειτουργεί ως μια νόμιμη και ασφαλή υπηρεσία.

---

## Προσθέστε το ανταλλακτήριο σας {#add-exchange}

Αν θέλετε να προσθέσετε ένα ανταλλακτήριο στο ethereum.org, δημιουργήστε ένα ζήτημα στο GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  Δημιουργήστε ένα ζήτημα
</ButtonLink>
