---
title: ترقیاتی نیٹ ورکس
description: ترقیاتی نیٹ ورکس اور ایتھیریم ایپلی کیشنز بنانے میں مدد کے لیے دستیاب ٹولز کا جائزہ۔
lang: ur
---

جب آپ سمارٹ کنٹریکٹس کے ساتھ ایک [ایتھیریم](/) ایپلی کیشن بناتے ہیں، تو آپ اسے تعینات کرنے سے پہلے یہ دیکھنے کے لیے ایک مقامی نیٹ ورک پر چلانا چاہیں گے کہ یہ کیسے کام کرتی ہے۔

جس طرح آپ ویب ڈیولپمنٹ کے لیے اپنے کمپیوٹر پر ایک مقامی سرور چلاتے ہیں، اسی طرح آپ اپنی غیر مرکزی ایپلی کیشن (dapp) کو ٹیسٹ کرنے کے لیے ایک مقامی بلاک چین کی مثال بنانے کے لیے ایک ترقیاتی نیٹ ورک کا استعمال کر سکتے ہیں۔ یہ ایتھیریم ترقیاتی نیٹ ورکس ایسی خصوصیات فراہم کرتے ہیں جو عوامی آزمائشی نیٹ ورک کی نسبت بہت تیز تکرار کی اجازت دیتے ہیں (مثال کے طور پر آپ کو ٹیسٹ نیٹ فوسٹ سے <span dir="ltr">ETH</span> حاصل کرنے سے نمٹنے کی ضرورت نہیں ہے)۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

ترقیاتی نیٹ ورکس میں غوطہ لگانے سے پہلے آپ کو [ایتھیریم اسٹیک کی بنیادی باتوں](/developers/docs/ethereum-stack/) اور [ایتھیریم نیٹ ورکس](/developers/docs/networks/) کو سمجھنا چاہیے۔

## ترقیاتی نیٹ ورک کیا ہے؟ {#what-is-a-development-network}

ترقیاتی نیٹ ورکس بنیادی طور پر ایتھیریم کلائنٹس (ایتھیریم کے نفاذ) ہیں جو خاص طور پر مقامی ڈیولپمنٹ کے لیے بنائے گئے ہیں۔

**مقامی طور پر ایک معیاری ایتھیریم نوڈ کیوں نہیں چلاتے؟**

آپ ایک [نوڈ چلا سکتے ہیں](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) لیکن چونکہ ترقیاتی نیٹ ورکس خاص طور پر ڈیولپمنٹ کے لیے بنائے گئے ہیں، اس لیے وہ اکثر آسان خصوصیات سے بھرے ہوتے ہیں جیسے:

- آپ کی مقامی بلاک چین کو ڈیٹا کے ساتھ یقینی طور پر سیڈ کرنا (جیسے، <span dir="ltr">ETH</span> بیلنس والے اکاؤنٹس)
- موصول ہونے والی ہر ٹرانزیکشن کے ساتھ فوری طور پر بلاکس تیار کرنا، ترتیب میں اور بغیر کسی تاخیر کے
- بہتر ڈیبگنگ اور لاگنگ کی فعالیت

## دستیاب ٹولز {#available-projects}

**نوٹ**: زیادہ تر [ترقیاتی فریم ورکس](/developers/docs/frameworks/) میں ایک بلٹ ان ترقیاتی نیٹ ورک شامل ہوتا ہے۔ ہم تجویز کرتے ہیں کہ [اپنا مقامی ترقیاتی ماحول ترتیب دینے](/developers/local-environment/) کے لیے ایک فریم ورک سے شروعات کریں۔

### <span dir="ltr">Hardhat</span> نیٹ ورک {#hardhat-network}

ایک مقامی ایتھیریم نیٹ ورک جو ڈیولپمنٹ کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ یہ آپ کو اپنے کنٹریکٹس تعینات کرنے، اپنے ٹیسٹ چلانے اور اپنے کوڈ کو ڈیبگ کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

<span dir="ltr">Hardhat</span> نیٹ ورک <span dir="ltr">Hardhat</span> کے ساتھ بلٹ ان آتا ہے، جو پیشہ ور افراد کے لیے ایک ایتھیریم ترقیاتی ماحول ہے۔

- [ویب سائٹ](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### مقامی بیکن چینز {#local-beacon-chains}

کچھ اتفاق رائے والے کلائنٹس میں ٹیسٹنگ کے مقاصد کے لیے مقامی بیکن چینز کو شروع کرنے کے لیے بلٹ ان ٹولز ہوتے ہیں۔ لائٹ ہاؤس، نمبس اور لوڈسٹار کے لیے ہدایات دستیاب ہیں:

- [لوڈسٹار کا استعمال کرتے ہوئے مقامی آزمائشی نیٹ ورک](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [لائٹ ہاؤس کا استعمال کرتے ہوئے مقامی آزمائشی نیٹ ورک](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### عوامی ایتھیریم ٹیسٹ چینز {#public-beacon-testchains}

ایتھیریم کے دو برقرار رکھے گئے عوامی ٹیسٹ کے نفاذ بھی ہیں: <span dir="ltr">Sepolia</span> اور <span dir="ltr">Hoodi</span>۔ طویل مدتی تعاون کے ساتھ تجویز کردہ آزمائشی نیٹ ورک <span dir="ltr">Hoodi</span> ہے، جس پر کوئی بھی توثیق کرنے کے لیے آزاد ہے۔ <span dir="ltr">Sepolia</span> ایک اجازت یافتہ توثیق کار سیٹ کا استعمال کرتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ اس آزمائشی نیٹ ورک پر نئے توثیق کاروں تک کوئی عام رسائی نہیں ہے۔

- [<span dir="ltr">Hoodi</span> اسٹیکنگ لانچ پیڈ](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### <span dir="ltr">Kurtosis</span> ایتھیریم پیکیج {#kurtosis}

<span dir="ltr">Kurtosis</span> ملٹی کنٹینر ٹیسٹ ماحول کے لیے ایک بلڈ سسٹم ہے جو ڈیولپرز کو مقامی طور پر بلاک چین نیٹ ورکس کی قابل تولید مثالیں شروع کرنے کے قابل بناتا ہے۔

ایتھیریم <span dir="ltr">Kurtosis</span> پیکیج کو <span dir="ltr">Docker</span> یا <span dir="ltr">Kubernetes</span> پر ایک پیرامیٹرائز ایبل، انتہائی قابل توسیع، اور نجی ایتھیریم آزمائشی نیٹ ورک کو تیزی سے شروع کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ یہ پیکیج تمام بڑے عمل درآمد کی تہہ (<span dir="ltr">EL</span>) اور اتفاق رائے کی تہہ (<span dir="ltr">CL</span>) کلائنٹس کو سپورٹ کرتا ہے۔ <span dir="ltr">Kurtosis</span> ایتھیریم کے بنیادی انفراسٹرکچر سے متعلق توثیق اور ٹیسٹنگ ورک فلو میں استعمال ہونے والے نمائندہ نیٹ ورک کے لیے تمام مقامی پورٹ میپنگز اور سروس کنکشنز کو بخوبی سنبھالتا ہے۔

- [ایتھیریم نیٹ ورک پیکیج](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [ویب سائٹ](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [دستاویزات](https://docs.kurtosis.com/)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## متعلقہ موضوعات {#related-topics}

- [ترقیاتی فریم ورکس](/developers/docs/frameworks/)
- [ایک مقامی ترقیاتی ماحول ترتیب دیں](/developers/local-environment/)

## ٹیوٹوریلز: ایتھیریم پر ترقیاتی نیٹ ورکس اور ٹیسٹنگ کے ماحول {#tutorials}

- [ملٹی کلائنٹ مقامی ایتھیریم آزمائشی نیٹ ورک کے ساتھ غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dApps) تیار اور ٹیسٹ کریں](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– غیر مرکزی ایپلی کیشن (dApp) کی ڈیولپمنٹ اور ٹیسٹنگ کے لیے <span dir="ltr">Kurtosis</span> کے ساتھ مقامی ملٹی کلائنٹ ایتھیریم آزمائشی نیٹ ورک کو کیسے شروع کیا جائے۔_