---
title: स्टेकिंग उत्पाद या सेवाएँ जोड़ना
description: ethereum.org पर स्टेकिंग उत्पाद या सेवाएँ जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम उपयोगकर्ताओं को सुरक्षित और आश्वस्त रखते हुए सर्वोत्तम संभव संसाधनों को सूचीबद्ध करें।

कोई भी ethereum.org पर स्टेकिंग उत्पाद या सेवा जोड़ने का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है। यदि कोई ऐसा है जिसे हमने छोड़ दिया है, तो **[कृपया इसका सुझाव दें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

हम वर्तमान में निम्नलिखित पृष्ठों पर स्टेकिंग उत्पादों और सेवाओं को सूचीबद्ध करते हैं:

- [सोलो स्टेकिंग](/staking/solo/)
- [सेवा के रूप में स्टेकिंग](/staking/saas/)
- [स्टेकिंग पूल](/staking/pools/)

बीकन चेन पर प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS) 1 दिसंबर, 2020 से लाइव है। हालाँकि स्टेकिंग अभी भी अपेक्षाकृत नया है, हमने ethereum.org पर विचार के लिए एक निष्पक्ष और पारदर्शी ढांचा बनाने की कोशिश की है, लेकिन लिस्टिंग मानदंड समय के साथ बदलेंगे और विकसित होंगे, और अंततः ethereum.org वेबसाइट टीम के विवेक पर निर्भर हैं।

## निर्णय ढांचा {#the-decision-framework}

ethereum.org पर किसी उत्पाद को सूचीबद्ध करने का निर्णय किसी एक कारक पर निर्भर नहीं है। किसी उत्पाद या सेवा को सूचीबद्ध करने का निर्णय लेते समय कई मानदंडों पर एक साथ विचार किया जाता है। इनमें से जितने अधिक मानदंड पूरे होंगे, इसके सूचीबद्ध होने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।

**सबसे पहले, यह उत्पाद या सेवा की कौन सी श्रेणी है?**

- नोड या क्लाइंट टूलिंग
- कुंजी प्रबंधन
- सेवा के रूप में स्टेकिंग (SaaS)
- स्टेकिंग पूल

वर्तमान में, हम केवल इन श्रेणियों में उत्पादों या सेवाओं को सूचीबद्ध कर रहे हैं।

### शामिल करने के मानदंड {#criteria-for-inclusion}

स्टेकिंग उत्पादों या सेवाओं के सबमिशन का मूल्यांकन निम्नलिखित मानदंडों द्वारा किया जाएगा:

**प्रोजेक्ट या सेवा कब लॉन्च की गई थी?**

- क्या इस बात का प्रमाण है कि उत्पाद या सेवा जनता के लिए कब उपलब्ध हुई?
- इसका उपयोग उत्पादों के "बैटल टेस्टेड" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**क्या प्रोजेक्ट को सक्रिय रूप से बनाए रखा जा रहा है?**

- क्या प्रोजेक्ट विकसित करने वाली कोई सक्रिय टीम है? इसमें कौन शामिल है?
- केवल सक्रिय रूप से बनाए रखे गए उत्पादों पर विचार किया जाएगा।

**क्या उत्पाद या सेवा विश्वसनीय/मानव मध्यस्थों से मुक्त है?**

- उपयोगकर्ता की यात्रा के किन चरणों में मनुष्यों पर भरोसा करने की आवश्यकता होती है, या तो उनके फंड की कुंजी रखने के लिए, या पुरस्कारों को ठीक से वितरित करने के लिए?
- इसका उपयोग उत्पाद या सेवाओं के "विश्वासहीन" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**क्या प्रोजेक्ट सटीक और विश्वसनीय जानकारी प्रदान करता है?**

- यह महत्वपूर्ण है कि उत्पाद की वेबसाइट में अद्यतित, सटीक और गैर-भ्रामक जानकारी हो, विशेष रूप से यदि यह इथेरियम प्रोटोकॉल या अन्य संबंधित तकनीकों से संबंधित है।
- इथेरियम या अन्य प्रासंगिक विषयों के बारे में गलत सूचना, पुराने विवरण या संभावित रूप से भ्रामक बयानों वाले सबमिशन सूचीबद्ध नहीं किए जाएंगे या यदि पहले से सूचीबद्ध हैं तो हटा दिए जाएंगे।

**कौन से प्लेटफ़ॉर्म समर्थित हैं?**

- यानी, Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### सॉफ़्टवेयर और स्मार्ट अनुबंध {#software-and-smart-contracts}

शामिल किसी भी कस्टम सॉफ़्टवेयर या स्मार्ट अनुबंध के लिए:

**क्या सब कुछ ओपन सोर्स है?**

- ओपन सोर्स प्रोजेक्ट्स में सार्वजनिक रूप से उपलब्ध सोर्स कोड रिपॉजिटरी होनी चाहिए
- इसका उपयोग उत्पादों के "ओपन सोर्स" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**क्या उत्पाद _बीटा_ विकास से बाहर है?**

- उत्पाद अपने विकास चक्र में कहाँ है?
- बीटा चरण में उत्पादों को ethereum.org पर शामिल करने के लिए विचार नहीं किया जाता है

**क्या सॉफ़्टवेयर का बाहरी सुरक्षा ऑडिट हुआ है?**

- यदि नहीं, तो क्या बाहरी ऑडिट करने की कोई योजना है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "ऑडिटेड" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**क्या प्रोजेक्ट में बग बाउंटी प्रोग्राम है?**

- यदि नहीं, तो क्या सुरक्षा बग बाउंटी बनाने की कोई योजना है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "बग बाउंटी" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

#### नोड या क्लाइंट टूलिंग {#node-or-client-tooling}

नोड या क्लाइंट सेटअप, प्रबंधन या माइग्रेशन से संबंधित सॉफ़्टवेयर उत्पादों के लिए:

**कौन से सर्वसम्मति परत क्लाइंट (यानी, लाइटहाउस, टेकु, निम्बस, प्रिज़्म, Grandine) समर्थित हैं?**

- कौन से क्लाइंट समर्थित हैं? क्या उपयोगकर्ता चुन सकता है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "मल्टी-क्लाइंट" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

#### सेवा के रूप में स्टेकिंग {#staking-as-a-service}

[सेवा के रूप में स्टेकिंग लिस्टिंग](/staking/saas/) (यानी, प्रत्यायोजित नोड संचालन) के लिए:

**सेवा का उपयोग करने से जुड़ी फीस क्या है?**

- शुल्क संरचना क्या है, उदाहरण के लिए, क्या सेवा के लिए कोई मासिक शुल्क है?
- क्या कोई अतिरिक्त स्टेकिंग आवश्यकताएँ हैं?

**क्या उपयोगकर्ताओं से खाता के लिए साइन-अप करने की अपेक्षा की जाती है?**

- क्या कोई बिना अनुमति या KYC के सेवा का उपयोग कर सकता है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "अनुमति-रहित" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**हस्ताक्षर करने वाली कुंजी और निकासी कुंजी किसके पास है?**

- उपयोगकर्ता किन कुंजियों तक पहुंच बनाए रखता है? सेवा किन कुंजियों तक पहुंच प्राप्त करती है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "विश्वासहीन" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**संचालित किए जा रहे नोड्स की क्लाइंट विविधता क्या है?**

- कितने प्रतिशत सत्यापक कुंजियाँ बहुसंख्यक सर्वसम्मति परत (CL) क्लाइंट द्वारा चलाई जा रही हैं?
- अंतिम संपादन के अनुसार, प्रिज़्म वह सर्वसम्मति परत क्लाइंट है जिसे अधिकांश नोड ऑपरेटरों द्वारा चलाया जा रहा है, जो नेटवर्क के लिए खतरनाक है। यदि वर्तमान में नेटवर्क के 33% से अधिक द्वारा किसी भी CL क्लाइंट का उपयोग किया जा रहा है, तो हम इसके उपयोग से संबंधित डेटा का अनुरोध करते हैं।
- इसका उपयोग उत्पादों के "विविध क्लाइंट" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

#### स्टेकिंग पूल {#staking-pool}

[पूल्ड स्टेकिंग सेवाओं](/staking/pools/) के लिए:

**स्टेक करने के लिए न्यूनतम कितने ETH की आवश्यकता है?**

- उदा., 0.01 ETH

**इसमें शामिल फीस या स्टेकिंग आवश्यकताएँ क्या हैं?**

- पुरस्कारों का कितना प्रतिशत फीस के रूप में हटा दिया जाता है?
- क्या कोई अतिरिक्त स्टेकिंग आवश्यकताएँ हैं?

**क्या कोई तरलता टोकन है?**

- इसमें कौन से टोकन शामिल हैं? वे कैसे काम करते हैं? अनुबंध पते क्या हैं?
- इसका उपयोग उत्पादों के "तरलता टोकन" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**क्या उपयोगकर्ता नोड ऑपरेटर के रूप में भाग ले सकते हैं?**

- पूल्ड फंड का उपयोग करके सत्यापक क्लाइंट चलाने के लिए क्या आवश्यक है?
- क्या इसके लिए किसी व्यक्ति, कंपनी या DAO से अनुमति की अपेक्षा की जाती है?
- इसका उपयोग उत्पादों के "अनुमति-रहित नोड्स" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

**पूल नोड ऑपरेटरों की क्लाइंट विविधता क्या है?**

- कितने प्रतिशत नोड ऑपरेटर बहुसंख्यक सर्वसम्मति परत (CL) क्लाइंट चला रहे हैं?
- अंतिम संपादन के अनुसार, प्रिज़्म वह सर्वसम्मति परत क्लाइंट है जिसे अधिकांश नोड ऑपरेटरों द्वारा चलाया जा रहा है, जो नेटवर्क के लिए खतरनाक है। यदि वर्तमान में नेटवर्क के 33% से अधिक द्वारा किसी भी CL क्लाइंट का उपयोग किया जा रहा है, तो हम इसके उपयोग से संबंधित डेटा का अनुरोध करते हैं।
- इसका उपयोग उत्पादों के "विविध क्लाइंट" स्कोर को निर्धारित करने के लिए किया जाता है।

### अन्य मानदंड: अतिरिक्त लाभ (nice-to-haves) {#other-criteria}

**कौन से यूजर इंटरफेस समर्थित हैं?**

- यानी, ब्राउज़र ऐप, डेस्कटॉप ऐप, मोबाइल ऐप, CLI

**नोड टूलिंग के लिए, क्या सॉफ़्टवेयर क्लाइंट के बीच स्विच करने का एक आसान तरीका प्रदान करता है?**

- क्या उपयोगकर्ता टूल का उपयोग करके आसानी से और सुरक्षित रूप से क्लाइंट बदल सकता है?

**SaaS के लिए, वर्तमान में सेवा द्वारा कितने सत्यापक संचालित किए जा रहे हैं?**

- इससे हमें अब तक आपकी सेवा की पहुंच का अंदाजा होता है।

## हम परिणाम कैसे प्रदर्शित करते हैं {#product-ordering}

ऊपर दिए गए [शामिल करने के मानदंड](#criteria-for-inclusion) का उपयोग प्रत्येक उत्पाद या सेवा के लिए संचयी स्कोर की गणना करने के लिए किया जाता है। इसका उपयोग कुछ वस्तुनिष्ठ मानदंडों को पूरा करने वाले उत्पादों को छांटने और प्रदर्शित करने के साधन के रूप में किया जाता है। जितने अधिक मानदंडों के लिए प्रमाण प्रदान किए जाते हैं, उत्पाद को उतना ही ऊपर क्रमबद्ध किया जाएगा, और समान स्कोर होने पर लोड होने पर उन्हें यादृच्छिक (रैंडमाइज़) किया जाएगा।

इन मानदंडों के लिए कोड लॉजिक और वेट (weights) वर्तमान में हमारे रेपो में [इस JavaScript घटक](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) में निहित हैं।

## अपना उत्पाद या सेवा जोड़ें {#add-product}

यदि आप ethereum.org पर कोई स्टेकिंग उत्पाद या सेवा जोड़ना चाहते हैं, तो GitHub पर एक समस्या (issue) बनाएँ।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  एक समस्या (issue) बनाएँ
</ButtonLink>