---
title: 이더리움 제품 추가하기
metaTitle: 제품 추가하기
description: ethereum.org에 탈중앙화 애플리케이션 (dapp)을 추가할 때 사용하는 정책
lang: ko
---

누구나 적절한 경우 ethereum.org의 콘텐츠에 새로운 탈중앙화 애플리케이션 (dapp)을 자유롭게 제안할 수 있습니다. **아니요, 홈페이지에 여러분의 dapp을 나열하지는 않습니다** 😜

현재 dapp이 나열된 페이지는 다음과 같습니다.

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**이 페이지들에 대해서만 새로운 추가를 제안해 주시기 바랍니다.**

새로운 추가 제안을 환영하지만, 현재 나열된 dapp들은 사용자에게 제공하고자 하는 경험을 바탕으로 선정되었습니다. 이는 다음의 디자인 원칙에 기반합니다.

- _영감을 주는가_: ethereum.org의 모든 콘텐츠는 사용자에게 새로운 것을 제공해야 합니다.
- _좋은 스토리가 있는가_: 나열된 항목은 "아하" 하는 깨달음의 순간을 제공해야 합니다.
- _신뢰할 수 있는가_: 사용자의 위험을 최소화하기 위해 모든 항목은 합법적인 비즈니스/프로젝트여야 합니다.

전반적으로 **ethereum.org는 신규 사용자에게 "매끄러운 온보딩 경험"을 제공하고자 합니다**. 이러한 이유로 다음 기준에 따라 dapp을 추가합니다.

- 사용 편의성
- 다른 제품과의 상호운용성
- 보안
- 지속성

다음은 의사 결정 프레임워크에 대한 자세한 내용입니다. 자유롭게 피드백을 제공하거나 변경 사항을 제안해 주세요.

## 의사 결정 프레임워크 {#decision-framework}

### 포함 기준: 필수 요건 {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **보안 테스트를 거친 제품** – 감사, 내부 보안 팀 또는 기타 방법을 통해 제품의 보안이 신뢰할 수 있는 수준으로 테스트되어야 합니다. 이는 사용자의 위험을 줄이고 보안을 중요하게 생각한다는 것을 보여줍니다.
- **6개월 이상 "라이브" 상태인 제품** – 이는 보안의 또 다른 지표입니다. 6개월은 치명적인 버그와 악용 사례가 발견되기에 충분한 기간입니다.
- **활발하게 활동하는 팀이 개발한 제품** – 이는 품질을 보장하고 사용자가 문의 사항에 대한 지원을 받을 수 있도록 돕습니다.
- **정직하고 정확한 등록 정보** - 프로젝트에서 제안하는 모든 등록 정보는 정직하고 정확해야 합니다. 실제로는 그렇지 않으면서 "오픈 소스"라고 선언하는 등 등록 정보를 위조하는 제품은 삭제됩니다.

### 순위 기준: 우대 요건 {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

다음 기준에 따라 여러분의 dapp이 ethereum.org에서 다른 제품만큼 눈에 띄게 나열되지 않을 수 있습니다.

**Dapp**

- **등록된 대부분의 지갑을 통해 액세스 가능** – dapp은 ethereum.org에 등록된 대부분의 지갑과 호환되어야 합니다.
- **사용자가 직접 사용해 볼 수 있음 –** 개별 사용자가 dapp을 사용하여 가시적인 성과를 얻을 수 있어야 합니다.
- **온보딩** – 제품은 사용자를 돕고 교육할 수 있도록 잘 설계된 온보딩 경험을 갖추고 있어야 합니다. 또는 기사나 동영상과 같은 사용 방법 콘텐츠가 있어야 합니다.
- **비수탁형** – 사용자가 자신의 자금을 통제합니다. 제품이 사라지더라도 사용자는 여전히 자금에 접근하고 이동할 수 있어야 합니다.
- **전 세계에서 접근 가능** – 제품에 지리적 제한이나 특정 사람들의 서비스 접근을 배제하는 KYC 요구 사항이 없어야 합니다.
- **오픈 소스** – 코드에 접근할 수 있어야 하며, 더 넓은 커뮤니티의 PR(Pull Request)을 수락해야 합니다.
- **커뮤니티** – 사용자가 팀과 소통하여 도움을 받거나 새로운 기능을 제안할 수 있는 디스코드와 같은 전용 커뮤니티가 있어야 합니다.

## 실제 기준 적용 {#criteria-in-practice}

더 많은 기준을 충족할수록 제품이 ethereum.org에 등록될 가능성이 높아집니다.

필수 요건만 충족하여 등록된 제품은 필수 요건과 여러 우대 요건을 모두 충족하는 새로운 제품이 제안될 경우 삭제될 수 있습니다.

이 결정에 영향을 미치는 다른 요소는 다음과 같습니다.

- 교체하지 않고 추가할 경우 페이지의 UX가 손상되는가?
  - 우리 사이트는 주로 교육용이며, 이더리움과 관련 개념을 설명하는 것이 주된 목적입니다. 사용자에게 너무 많은 옵션을 추가하면 페이지의 가독성이 떨어지고 유용성이 낮아질 수 있습니다.
- 이 페이지가 사용자에게 선택의 마비를 일으키는가?
  - 무엇을 볼지 결정하지 못해 몇 시간 동안 넷플릭스를 탐색하는 것과 같습니다. 너무 많은 선택지로 신규 사용자를 혼란스럽게 하는 것은 위험합니다.

이는 ethereum.org가 책임지는 디자인 결정입니다.

하지만 안심하세요. **더 많은 dapp의 순위를 매기는 다른 웹사이트로 연결되는 링크가 제공될 것입니다.**

### 제품 정렬 순서 {#product-ordering}

알파벳순 등 특별히 다른 순서로 정렬되지 않는 한, 제품은 가장 최근에 추가된 것부터 가장 오래전에 추가된 것 순으로 표시됩니다. 즉, 가장 최신 제품이 목록의 맨 아래에 추가됩니다.

### 이용 약관 {#terms-of-use}

[이용 약관](/terms-of-use/)도 참조해 주시기 바랍니다. ethereum.org의 정보는 오직 일반적인 정보 제공 목적으로만 제공됩니다.

## 유지 관리 {#maintenance}

이더리움의 유동적인 특성상 팀과 제품은 생겨나고 사라지며 혁신은 매일 일어나기 때문에, 당사는 다음과 같은 목적으로 콘텐츠에 대한 정기적인 점검을 수행합니다.

- 등록된 모든 dapp이 여전히 당사의 기준을 충족하는지 확인
- 현재 등록된 제품보다 당사의 기준을 더 많이 충족하는 제안된 제품이 없는지 확인

이를 확인하고 알려주시면 도움이 됩니다. [이슈를 생성](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=)하거나 [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)로 이메일을 보내주세요.

_또한 커뮤니티가 선호도를 표시하고 당사가 추천할 만한 최고의 제품을 강조할 수 있도록 투표 옵션도 조사하고 있습니다._

---

## 제품 추가하기 {#add-your-product}

ethereum.org에 dapp을 추가하고 싶고 해당 기준을 충족한다면 저희에게 알려주세요.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  앱 제안하기
</ButtonLink>