---
title: എന്താണ് Ethereum?
description: Ethereum- ൽ പൂർണ്ണമായും പുതിയ ഉപയോക്താക്കൾക്കുള്ള ഗൈഡുകൾ, ഉറവിടങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ.
lang: ml
---

# എന്താണ് Ethereum? {#what-is-ethereum}

Ethereum- ൽ പുതിയതാണോ? എങ്കിൽ നിങ്ങൾ കൃത്യമായ സ്ഥലത്താണ് വന്നിരിക്കുന്നത്. വലിയ ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാം.

**ഇന്‍റര്‍നെറ്റിന്‍റെ ഒരു പുതിയ യുഗത്തിന്‍റെ അടിത്തറയാണ് Ethereum:**

- പണവും പേയ്‌മെന്റുകളും അന്തർനിർമ്മിതമായ ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്.
- ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ ഡാറ്റ സ്വന്തമാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്, നിങ്ങളുടെ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ചാരപ്പണി ചെയ്ത് നിങ്ങളിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിക്കുന്നില്ല.
- എല്ലാവർക്കും തുറന്ന സാമ്പത്തിക സംവിധാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശനമുള്ള ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്.
- ഒരു കമ്പനിയോ വ്യക്തിയോ നിയന്ത്രിക്കാത്ത നിഷ്പക്ഷ, ഓപ്പൺ ആക്‌സസ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിൽ നിർമ്മിച്ച ഇന്റർനെറ്റ്.

**2015 ൽ സമാരംഭിച്ച ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ബ്ലോക്ക്ചെയിനാണ് Ethereum.**

**മറ്റ് ബ്ലോക്ക്ചെയിനുകളെപ്പോലെ, Ethereum ന് ഈതർ (ETH) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു നേറ്റീവ് ക്രിപ്റ്റോകറൻസി ഉണ്ട്.** ETH ഡിജിറ്റൽ പണമാണ്. നിങ്ങൾ [ബിറ്റ്കോയിനെക്കുറിച്ച് ](http://bitcoin.org/)കേട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, സമാനമായ നിരവധി സവിശേഷതകൾ ETH ന് ഉണ്ട്. ഇത് പൂർണ്ണമായും ഡിജിറ്റൽ ആണ്, മാത്രമല്ല ലോകത്തെവിടെയും ആർക്കും തൽക്ഷണം അയയ്ക്കാനും കഴിയും. ETH ന്റെ വിതരണം ഏതെങ്കിലും സർക്കാരോ കമ്പനിയോ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല - ഇത് വികേന്ദ്രീകൃതമാണ്, മാത്രമല്ല ഇത് വിരളമാണ്. മൂല്യാപചയം വരാത്ത ഒരു അസറ്റായോ അല്ലെങ്കിൽ കൊളാറ്ററൽ ആയോ പേയ്‌മെന്റുകൾ നടത്താന്‍‍ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകൾ ETH ഉപയോഗിക്കുന്നു.

** എന്നാൽ മറ്റ് ബ്ലോക്ക്ചെയിനുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, Ethereum ന് കൂടുതൽ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ** Ethereum പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതിനർത്ഥം ഡവലപ്പർമാർക്ക് അതുപയോഗിച്ച് [പുതിയ തരം അപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാന് കഴിയും എന്നാണ്](/ml/dapps/).

ഈ വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ (അല്ലെങ്കിൽ “ഡാപ്പുകൾ”) ക്രിപ്റ്റോകറൻസിയുടെയും ബ്ലോക്ക്ചെയിൻ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും നേട്ടങ്ങൾ നേടുന്നു. അവ വിശ്വസനീയമാകാം, അതായത് അവ Ethereum-ലേക്ക് “അപ്‌ലോഡ്” ചെയ്യപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞാൽ, അവ എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രോഗ്രാം ചെയ്തതുപോലെ പ്രവർത്തിക്കും. പുതിയ തരം സാമ്പത്തിക അപ്ലിക്കേഷനുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് അവയ്ക്ക് ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും. അവയെ വികേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതായത് ഒരൊറ്റ സ്ഥാപനമോ വ്യക്തിയോ അവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല.

**ഇപ്പോൾ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് ഡവലപ്പർമാർ Ethereum- ൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും പുതിയ തരം അപ്ലിക്കേഷനുകൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവയിൽ പലതും നിങ്ങൾക്ക് ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും:**

- [ ക്രിപ്‌റ്റോകറൻസി വാലറ്റുകൾ ](/ml/wallets/) അത് ETH അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അസറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിലകുറഞ്ഞതും തൽക്ഷണവുമായ പേയ്‌മെന്റുകൾ നടത്താൻ നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു
- **സാമ്പത്തിക അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ** നിങ്ങളുടെ ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ കടം വാങ്ങാനോ, വായ്പ നൽകാനോ, നിക്ഷേപിക്കാനോ അനുവദിക്കുന്നു
- **വികേന്ദ്രീകൃത മാർക്കറ്റുകൾ **, ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ ട്രേഡ് ചെയ്യുന്നതിന്, അല്ലെങ്കില്‍ യഥാർത്ഥ ലോകത്തിലെ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ട്രേഡ് “പ്രവചനങ്ങൾ” നടത്തുന്നതിന് അത് നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു
- ** ഗെയിമുകൾ** നിങ്ങൾ ഇവിടെ ഇന്‍-ഗയിം ആസ്തികൾ സ്വന്തമാക്കുന്നു, ഒപ്പം ശരിക്കുള്ള പണസമ്പാദനം നടത്താനും കഴിയുന്നു
- **കൂടുതലും, **അതിലേറെയും.

**ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും സജീവവുമായ ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് Ethereum കമ്മ്യൂണിറ്റി.** കോര്‍ പ്രോട്ടോക്കാള്‍ ഡെവലപ്പര്‍മാര്‍, ക്രിപ്റ്റോഎക്കണോമിക് ഗവേഷകന്മാര്‍, സൈബര്‍പങ്കുകള്‍, ഡേറ്റാമൈനിംഗ് സംഘടനകള്‍, ETH ഹോള്‍ഡര്‍മാര്‍, ആപ് ഡെവലപ്പര്‍മാര്‍, സാധാരണ ഉപയോക്താക്കൾ‌, അരാജകവാദികൾ‌, ഫോര്‍ച്യൂണ്‍ 500 കമ്പനികൾ എന്നിവയും, കൂടാതെ, ഇപ്പോൾ‌, **നിങ്ങളും** ഇതില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്നു.

** Ethereum- നെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയോ കേന്ദ്രീകൃത ഓർ‌ഗനൈസേഷനോ ഇല്ല. **കോർ പ്രോട്ടോക്കോൾ മുതൽ ഉപഭോക്തൃ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ വരെയുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഭാവകരുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ആഗോള സമൂഹമാണ് Ethereum പരിപാലിക്കുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത്. ഈ വെബ്‌സൈറ്റ്, ബാക്കി Ethereum പോലെ തന്നെ, ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് നിർമ്മിച്ചതും ഇപ്പോഴും നിര്‍മ്മാണം തുടര്‍ന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതും.

**Ethereum- ലേക്ക് സ്വാഗതം.**

**അടുത്തതായി എവിടെ പോകണമെന്ന് ഉറപ്പില്ലേ?**

- Ethereum ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? [ethereum.org/dapps](/ml/dapps/)
- Ethereum-നെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ചും കൂടുതലറിയാൻ ജിജ്ഞാസയുണ്ടോ? [ethereum.org/learn](/ml/learn/)
- Ethereum-ല്‍ നിര്‍മ്മാണം നടത്താന്‍ താല്‍പര്യമുള്ള ‌ ഒരു ഡെവലപ്പർ‌ ആണോ നിങ്ങള്‍? [ethereum.org/developers](/ml/developers/)
