---
title: "خوارزميات التعدين"
description: "نظرة تفصيلية على الخوارزميات المستخدمة في تعدين إيثيريوم."
lang: ar
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
لم يعد إثبات العمل (<span dir="ltr">PoW</span>) هو الأساس لآلية الإجماع في إيثيريوم، مما يعني أنه تم إيقاف التعدين. بدلاً من ذلك، يتم تأمين إيثيريوم بواسطة المدققين الذين يقومون بتخزين <span dir="ltr">ETH</span>. يمكنك البدء في تخزين <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك اليوم. اقرأ المزيد عن <a href='/roadmap/merge/'>الدمج</a>، و<a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>إثبات الحصة (<span dir="ltr">PoS</span>)</a>، و<a href='/staking/'>التخزين</a>. هذه الصفحة للأهمية التاريخية فقط.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

استخدم تعدين إيثيريوم خوارزمية تُعرف باسم إيثاش. الفكرة الأساسية للخوارزمية هي أن المُعَدِّن يحاول العثور على مُدخل رقم فريد باستخدام الحوسبة بالقوة الغاشمة بحيث تكون التجزئة الناتجة أصغر من حد معين يتم تحديده بواسطة الصعوبة المحسوبة. يمكن تعديل مستوى الصعوبة هذا ديناميكيًا، مما يسمح بإنتاج كل كتلة على فترات منتظمة.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

لفهم هذه الصفحة بشكل أفضل، نوصيك بقراءة المزيد أولاً عن [إجماع إثبات العمل](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) و[التعدين](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining).

## <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> {#dagger-hashimoto}

كانت <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> خوارزمية بحثية سابقة لتعدين إيثيريوم والتي حلت محلها إيثاش. كانت عبارة عن دمج لخوارزميتين مختلفتين: <span dir="ltr">Dagger</span> و<span dir="ltr">Hashimoto</span>. كانت مجرد تنفيذ بحثي وتم استبدالها بـ إيثاش بحلول وقت إطلاق شبكة إيثيريوم الرئيسية.

تتضمن [<span dir="ltr">Dagger</span>](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) إنشاء [رسم بياني موجه غير دوري (<span dir="ltr">DAG</span>)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph)، حيث يتم تجزئة شرائح عشوائية منه معًا. المبدأ الأساسي هو أن كل رقم فريد يتطلب فقط جزءًا صغيرًا من شجرة بيانات إجمالية كبيرة. إعادة حساب الشجرة الفرعية لكل رقم فريد أمر باهظ التكلفة بالنسبة لعملية التعدين - ومن هنا تأتي الحاجة إلى تخزين الشجرة - ولكنه مقبول للتحقق من قيمة رقم فريد واحد. تم تصميم <span dir="ltr">Dagger</span> لتكون بديلاً للخوارزميات الحالية مثل <span dir="ltr">Scrypt</span>، والتي تتطلب ذاكرة كبيرة ولكن يصعب التحقق منها عندما تزداد متطلبات الذاكرة الخاصة بها إلى مستويات آمنة حقًا. ومع ذلك، كانت <span dir="ltr">Dagger</span> عرضة لتسريع الأجهزة ذات الذاكرة المشتركة وتم التخلي عنها لصالح مسارات بحثية أخرى.

[<span dir="ltr">Hashimoto</span>](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) هي خوارزمية تضيف مقاومة لأجهزة <span dir="ltr">ASIC</span> من خلال كونها مقيدة بالإدخال/الإخراج (أي أن قراءات الذاكرة هي العامل المحدد في عملية التعدين). النظرية هي أن ذاكرة الوصول العشوائي (<span dir="ltr">RAM</span>) متاحة أكثر من الحوسبة؛ حيث استثمرت مليارات الدولارات في الأبحاث لتحسين ذاكرة الوصول العشوائي لحالات الاستخدام المختلفة، والتي غالبًا ما تتضمن أنماط وصول شبه عشوائية (ومن هنا جاءت تسمية "ذاكرة الوصول العشوائي"). ونتيجة لذلك، من المرجح أن تكون ذاكرة الوصول العشوائي الحالية قريبة بشكل معتدل من المستوى الأمثل لتقييم الخوارزمية. تستخدم <span dir="ltr">Hashimoto</span> سلسلة الكتل كمصدر للبيانات، مما يلبي في نفس الوقت النقطتين (1) و(3) المذكورتين أعلاه.

استخدمت <span dir="ltr">Dagger-Hashimoto</span> نسخًا معدلة من خوارزميتي <span dir="ltr">Dagger</span> و<span dir="ltr">Hashimoto</span>. الفرق بين <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> و<span dir="ltr">Hashimoto</span> هو أنه بدلاً من استخدام سلسلة الكتل كمصدر للبيانات، تستخدم <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> مجموعة بيانات تم إنشاؤها خصيصًا، والتي يتم تحديثها بناءً على بيانات كل كتلة كل <span dir="ltr">N</span> من الكتل. يتم إنشاء مجموعة البيانات باستخدام خوارزمية <span dir="ltr">Dagger</span>، مما يسمح بحساب مجموعة فرعية خاصة بكل رقم فريد بكفاءة لخوارزمية التحقق الخاصة بـ عميل خفيف. الفرق بين <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> و<span dir="ltr">Dagger</span> هو أنه، على عكس <span dir="ltr">Dagger</span> الأصلية، فإن مجموعة البيانات المستخدمة للاستعلام عن الكتلة شبه دائمة، ولا يتم تحديثها إلا على فترات متباعدة (على سبيل المثال، مرة واحدة في الأسبوع). هذا يعني أن جزء الجهد المبذول في إنشاء مجموعة البيانات يقترب من الصفر، لذلك تصبح حجج <span dir="ltr">Sergio Lerner</span> فيما يتعلق بتسريع الذاكرة المشتركة ضئيلة.

المزيد حول [<span dir="ltr">Dagger-Hashimoto</span>](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto).

## إيثاش {#ethash}

كانت إيثاش هي خوارزمية التعدين التي تم استخدامها فعليًا على شبكة إيثيريوم الرئيسية الحقيقية في ظل بنية إثبات العمل (<span dir="ltr">PoW</span>) المهملة الآن. كانت إيثاش فعليًا اسمًا جديدًا أُطلق على إصدار معين من <span dir="ltr">Dagger-Hashimoto</span> بعد أن تم تحديث الخوارزمية بشكل كبير، مع الاستمرار في وراثة المبادئ الأساسية لسابقتها. استخدمت شبكة إيثيريوم الرئيسية إيثاش فقط - كانت <span dir="ltr">Dagger Hashimoto</span> نسخة بحث وتطوير (<span dir="ltr">R&D</span>) من خوارزمية التعدين التي تم استبدالها قبل بدء التعدين على شبكة إيثيريوم الرئيسية.

[المزيد حول إيثاش](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash).

## قراءة إضافية {#further-reading}

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_