---
title: Додавання товарів
description: Політика, яку ми використовуємо під час додавання dApps на ethereum.org
lang: uk
---

# Додавання продуктів Ethereum {#adding-products}

Будь-хто може пропонувати нові dApps до контенту на ethereum.org, де це доречно. **Ні, ми не будемо розміщати ваш dApp на нашій головній сторінці** 😜

Зараз dApps розміщені на:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**Будь ласка, пропонуйте нові доповнення лише на цих сторінках.**

Хоча ми вітаємо нові доповнення, ми обрали поточні dApps, спираючись на досвід, який ми намагаємося створити для наших користувачів. Вони ґрунтуються на деяких із наших принципів проєктування:

- _Надихаючі_: усе на ethereum.org має пропонувати користувачам щось нове
- _Гарна історія_: те, що розміщено в списку, повинно викликати "момент осяяння"
- _Надійні_: усе має бути легальним бізнесом/проєктами, щоб мінімізувати ризик для користувачів

Загалом, **ethereum.org прагне забезпечити "безперешкодний процес адаптації" для нових користувачів**. З цієї причини ми додаємо dApps на основі їх:

- легкість використання
- сумісність з іншими продуктами
- захист
- довговічність

Ось наша система прийняття рішень у деталях. Не соромтеся залишати відгуки або пропонувати зміни.

## Система прийняття рішень {#decision-framework}

### Критерії для включення: обов'язкові вимоги {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **Продукт, що пройшов перевірку безпеки** – незалежно від того, чи це аудит, внутрішня команда безпеки чи інший метод, безпека вашого продукту має бути надійно перевірена. Це зменшує ризики для наших користувачів і показує нам, що ви серйозно ставитеся до безпеки.
- **Продукт, що працює понад 6 місяців** – це ще один показник безпеки. 6 місяців – це достатній проміжок часу для виявлення критичних помилок і вразливостей.
- **Розробляється активною командою** – це допомагає забезпечити якість і те, що користувач отримає підтримку зі своїми запитами.
- **Чесна й точна інформація в списку** – очікується, що будь-які пропозиції щодо включення до списку від проєктів будуть містити чесну та точну інформацію. Продукти, які фальсифікують інформацію в списку, наприклад, заявляють, що ваш продукт є "з відкритим вихідним кодом", хоча це не так, будуть видалені.

### Критерії для ранжування: бажані характеристики {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

Ваш dApp може не бути розміщений на ethereum.org так помітно, як інші, через наступні критерії.

**dApps**

- **Ви можете отримати до нього доступ через більшість перелічених гаманців** – dApps повинні працювати з більшістю гаманців, які перелічені на ethereum.org.
- **Користувачі можуть спробувати самі –** окремий користувач повинен мати можливість використовувати ваш dApp і досягати чогось відчутного.
- **Адаптація** – ваш продукт повинен мати добре продуманий процес адаптації, щоб допомагати та навчати користувачів. Або підтвердження наявності навчального контенту, наприклад статей або відео.
- **Некастодіальний** – користувачі контролюють свої кошти. Якщо ваш продукт зникне, користувачі все одно зможуть отримати доступ до своїх коштів і перемістити їх.
- **Глобально доступний** – ваш продукт не має географічних обмежень або вимог KYC, які б унеможливлювали доступ до вашого сервісу для певних людей.
- **З відкритим вихідним кодом** – ваш код має бути доступним, і ви повинні приймати PR від широкої спільноти.
- **Спільнота** – у вас є спеціальна спільнота, можливо, у Discord, де користувачі можуть взаємодіяти з вашою командою, щоб отримати допомогу або запропонувати нові функції.

## Критерії на практиці {#criteria-in-practice}

Чим більшій кількості критеріїв ви відповідаєте, тим більша ймовірність, що ваш продукт потрапить на ethereum.org.

Продукт зі списку, який відповідає лише обов’язковим вимогам, може бути видалений, якщо буде запропоновано новий продукт, який відповідає обов’язковим вимогам і кільком бажаним характеристикам.

Інші речі, які впливатимуть на це рішення:

- Чи погіршить UX сторінки додавання, а не заміна?
  - наш сайт є переважно освітнім, і його головна мета – пояснити Ethereum та пов'язані з ним концепції. Через додавання занадто великої кількості опцій для користувачів сторінки можуть стати менш читабельними, а отже, і менш корисними.
- Чи не паралізує ця сторінка користувача вибором?
  - як-от коли ви годинами переглядаєте Netflix, тому що не можете вибрати, що подивитися. Спантиличувати нових користувачів занадто великим вибором – це ризик.

Це рішення щодо дизайну, за яке відповідає ethereum.org.

Але будьте певні, **будуть посилання на інші вебсайти, які ранжують більше dApps**

### Порядок продуктів {#product-ordering}

Якщо продукти не впорядковані спеціально інакше, наприклад, за алфавітом, вони відображатимуться від найновішого до найстарішого доданого на сторінку. Іншими словами, найновіші продукти додаються в кінець списку.

### Умови використання {#terms-of-use}

Будь ласка, також ознайомтеся з нашими [умовами використання](/terms-of-use/). Інформація на ethereum.org надається виключно для загальних інформаційних цілей.

## Технічне обслуговування {#maintenance}

Оскільки природа Ethereum є плинною, команди та продукти з'являються і зникають, а інновації відбуваються щодня, ми будемо проводити планові перевірки нашого контенту, щоб:

- переконатися, що всі перелічені dApps все ще відповідають нашим критеріям
- перевірити, чи немає запропонованих продуктів, які відповідають більшій кількості наших критеріїв, ніж ті, що зараз у списку

Ви можете допомогти з цим, перевіряючи та повідомляючи нам. [Створіть запит](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) або надішліть електронний лист на [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)

_Ми також вивчаємо варіанти голосування, щоб спільнота могла вказати свої вподобання та виділити найкращі продукти, які ми можемо рекомендувати._

---

## Додайте свій продукт {#add-your-product}

Якщо ви хочете додати dApp на ethereum.org і він відповідає критеріям, будь ласка, повідомте нас.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  Запропонувати застосунок
</ButtonLink>
