---
title: زنجیره های پلاسما
description: مقدمه‌ای بر زنجیره‌های پلاسما به‌عنوان یک راه‌حل مقیاس‌پذیر که در حال حاضر توسط جامعه اتریوم استفاده می‌شود.
lang: fa
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

زنجیره پلاسما یک بلاک چین مجزا است که به شبکه اصلی اتریوم متصل است، اما تراکنش‌های خارج از زنجیره را با مکانیزم خاص خود برای اعتبارسنجی بلوک اجرا می‌کند. زنجیره‌های پلاسما گاهی اوقات به عنوان زنجیره‌های «کودک» شناخته می‌شوند که اساساً کپی‌های کوچک‌تری از شبکه اصلی اتریوم هستند. زنجیره های پلاسما از [اثبات تقلب](/glossary/#fraud-proof) (مانند [رول‌‌آپ های خوش‌بینانه](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) برای داوری اختلافات استفاده می کنند.

درختان مرکل ایجاد یک پشته بی پایان از این زنجیره‌ها را امکان‌پذیر می‌سازند که می‌توانند پهنای باند را از زنجیره‌های مادر (از جمله شبکه اصلی اتریوم) تخلیه کنند. با این حال، در حالی که این زنجیره‌ها مقداری امنیت را از اتریوم (از طریق اثبات تقلب) می‌گیرند، امنیت و کارایی آنها تحت تأثیر چندین محدودیت طراحی قرار می‌گیرد.

## موارد مورد نیاز {#prerequisites}

شما باید درک خوبی از همه موضوعات اساسی و درک سطح بالایی از [مقیاس‌سازی اتریوم](/developers/docs/scaling/) داشته باشید.

## پلاسما چیست؟

پلاسما چارچوبی برای بهبود مقیاس پذیری در بلاک چین های عمومی مانند اتریوم است. همانطور که در [وایت پیپر پلاسما](http://plasma.io/plasma.pdf) اصلی توضیح داده شد، زنجیره های پلاسما بر روی زنجیره بلوکی دیگری (به نام "زنجیره ریشه") ساخته شده اند. هر "زنجیره کودک" از زنجیره ریشه گسترش می یابد و به طور کلی توسط یک قرارداد هوشمند مستقر در زنجیره والد مدیریت می شود.

قرارداد پلاسما، در میان چیزهای دیگر، به عنوان یک [پل](/developers/docs/bridges/) عمل می کند که به کاربران اجازه می دهد دارایی ها را بین شبکه اصلی اتریوم و زنجیره پلاسما جابجا کنند. اگرچه این امر آنها را شبیه به [زنجیره های جانبی](/developers/docs/scaling/sidechains/) می کند، زنجیره های پلاسما حداقل تا حدی از امنیت شبکه اصلی اتریوم بهره می برند. این برخلاف زنجیرهای جانبی است که تنها مسئول امنیت آنها هستند.

## پلاسما چگونه کار می کند؟

اجزای اصلی چارچوب پلاسما عبارتند از:

### محاسبات خارج از زنجیره {#off-chain-computation}

سرعت پردازش کنونی اتریوم به 15 تا 20 تراکنش در ثانیه محدود شده است که امکان کوتاه‌مدت مقیاس‌پذیری برای رسیدگی به کاربران بیشتر را کاهش می‌دهد. این مشکل عمدتاً به این دلیل وجود دارد که [مکانیسم اجماع اتریوم](/developers/docs/consensus-mechanisms/) به بسیاری از گره‌های همتا به همتا برای تأیید هر به‌روزرسانی در وضعیت بلاک چین نیاز دارد.

اگرچه مکانیسم اجماع اتریوم برای امنیت ضروری است، اما ممکن است برای همه موارد استفاده اعمال نشود. به عنوان مثال، آلیس ممکن است برای یک فنجان قهوه تأیید شده توسط کل شبکه اتریوم نیازی به پرداخت روزانه خود به باب نداشته باشد زیرا اعتماد بین هر دو طرف وجود دارد.

پلاسما فرض می کند که شبکه اصلی اتریوم نیازی به تأیید همه تراکنش ها ندارد. در عوض، می‌توانیم تراکنش‌ها را خارج از شبکه اصلی پردازش کنیم و گره‌ها را از تأیید اعتبار هر تراکنش رها کنیم.

محاسبات خارج از زنجیره ضروری است زیرا زنجیره های پلاسما می توانند برای سرعت و هزینه بهینه‌سازی شوند. به عنوان مثال، یک زنجیره پلاسما ممکن است - و اغلب این کار را می کند - از یک "اپراتور" واحد برای مدیریت سفارش و اجرای تراکنش ها استفاده کند. تنها با یک نهاد که تراکنش‌ها را تأیید می‌کند، زمان پردازش در زنجیره پلاسما سریع‌تر از شبکه اصلی اتریوم است.

### ثبت تعهد حالت {#state-commitments}

در حالی که پلاسما تراکنش‌های خارج از زنجیره را انجام می‌دهد، آنها در لایه اصلی اجرای اتریوم مستقر می‌شوند – در غیر این صورت، زنجیره‌های پلاسما نمی‌توانند از تضمین‌های امنیتی اتریوم بهره‌مند شوند. اما نهایی کردن تراکنش‌های خارج از زنجیره بدون اطلاع از وضعیت زنجیره پلاسما، مدل امنیتی را شکسته و امکان گسترش تراکنش‌های نامعتبر را فراهم می‌کند. به همین دلیل است که اپراتور، نهادی که مسئول تولید بلوک‌ها در زنجیره پلاسما است، ملزم به انتشار دوره‌ای «تعهدات حالت» در اتریوم است.

[طرح تعهد](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) یک تکنیک رمزنگاری برای تعهد به یک مقدار یا بیانیه بدون افشای آن برای طرف دیگر است. تعهدات "الزام آور" هستند به این معنا که شما نمی توانید ارزش یا بیانیه را پس از تعهد به آن تغییر دهید. تعهدات حالت در پلاسما به شکل "ریشه های مرکل" (برگرفته از [درخت مرکل](/whitepaper/#merkle-trees)) است که اپراتور در فواصل زمانی آن را به قرارداد پلاسما در زنجیره اتریوم ارسال می کند.

ریشه‌های مرکل، مبانی رمزنگاری هستند که امکان فشرده‌سازی حجم زیادی از اطلاعات را فراهم می‌کنند. یک ریشه مرکل (که در این مورد "ریشه بلوک" نیز نامیده می شود) می تواند تمام تراکنش های یک بلوک را نشان دهد. ریشه های مرکل همچنین تأیید اینکه یک قطعه کوچک از داده بخشی از مجموعه داده بزرگتر است را آسان تر می کند. به عنوان مثال، یک کاربر می تواند یک [اثبات مرکل](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content) برای اثبات گنجاندن تراکنش در یک بلوک خاص تولید کند.

ریشه های مرکل برای ارائه اطلاعات در مورد وضعیت خارج از زنجیره به اتریوم مهم هستند. می‌توانید ریشه‌های مرکل را به‌عنوان «نقاط ذخیره» در نظر بگیرید: اپراتور می‌گوید: «این وضعیت زنجیره پلاسما در نقطه x در زمان است، و این ریشه مرکل به‌عنوان اثبات است» اپراتور به _حالت فعلی_ زنجیره پلاسما با ریشه مرکل متعهد است، به همین دلیل است که به آن "تعهد حالت" می‌گویند.

### ورودی ها و خروجی ها {#entries-and-exits}

برای اینکه کاربران اتریوم از مزیت پلاسما استفاده کنند، باید مکانیزمی برای جابجایی وجوه بین زنجیره اصلی و پلاسما وجود داشته باشد. ما نمی‌توانیم خودسرانه اتر را به آدرسی در زنجیره پلاسما بفرستیم - این زنجیره‌ها ناسازگار هستند، بنابراین تراکنش یا شکست می‌خورد یا منجر به از دست رفتن وجوه می‌شود.

پلاسما از یک قرارداد اصلی در حال اجرا بر روی اتریوم برای پردازش ورودی ها و خروجی های کاربر استفاده می کند. این قرارداد اصلی همچنین مسئول ردیابی تعهدات حالت (که قبلا توضیح داده شد) و مجازات رفتار غیرصادقانه از طریق اثبات تقلب است (در ادامه در این مورد بیشتر خواهد شد).

#### ورود به زنجیره پلاسما {#entering-the-plasma-chain}

برای ورود به زنجیره پلاسما، آلیس (کاربر) باید ETH یا هر توکن ERC-20 را در قرارداد پلاسما واریز کند. اپراتور پلاسما، که سپرده‌های قراردادی را تماشا می‌کند، مبلغی برابر با سپرده اولیه آلیس را دوباره ایجاد می‌کند و آن را به آدرس او در زنجیره پلاسما می‌فرستد. آلیس ملزم به دریافت وجوه در زنجیره فرزند است و سپس می تواند از این وجوه برای تراکنش ها استفاده کند.

#### خروج از زنجیره پلاسما {#exiting-the-plasma-chain}

خروج از زنجیره پلاسما به چند دلیل پیچیده تر از ورود به آن است. بزرگترین مورد این است که در حالی که اتریوم اطلاعاتی در مورد حالت زنجیره پلاسما دارد، نمی تواند صحت یا عدم صحت این اطلاعات را تأیید کند. یک کاربر مخرب می تواند ادعای نادرستی داشته باشد (مثلا بگوید "من 1000 اتر دارم") و از ارائه شواهد جعلی برای پشتیبان گیری از ادعا خودداری کند.

برای جلوگیری از برداشت های مخرب، یک "دوره چالش" معرفی شده است. در طول دوره چالش (معمولاً یک هفته)، هر کسی می تواند با استفاده از یک اثبات تقلب، درخواست برداشت را به چالش بکشد. اگر چالش با موفقیت انجام شود، درخواست برداشت رد می شود.

با این حال، معمولاً اینطور است که کاربران صادق هستند و ادعاهای درستی در مورد وجوه خود دارند. در این سناریو، آلیس با ارسال یک تراکنش به قرارداد پلاسما، درخواست برداشت از زنجیره ریشه (اتریوم) را آغاز می کند.

او همچنین باید یک اثبات مرکل ارائه دهد که تأیید کند تراکنشی که وجوه او را در زنجیره پلاسما ایجاد می کند در یک بلوک گنجانده شده است. این برای تکرارهای پلاسما، مانند [MVP پلاسما](https://www.learnplasma.org/en/learn/mvp.html)، که از مدل [خروجی تراکنش خرج نشده (UTXO)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output) استفاده می‌کند، ضروری است.

دیگران، مانند [وجه نقد پلاسما](https://www.learnplasma.org/en/learn/cash.html)، وجوه را به‌جای UTXO به عنوان [توکن‌های غیرقابل تعویض](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) نشان می‌دهند. برداشت، در این مورد، مستلزم اثبات مالکیت توکن ها در زنجیره پلاسما است. این کار با ارسال دو آخرین تراکنش شامل توکن و ارائه یک اثبات Merkle برای تأیید گنجاندن آن تراکنش‌ها در یک بلوک انجام می‌شود.

کاربر همچنین باید به درخواست انصراف به عنوان تضمین رفتار صادقانه یک باند اضافه کند. اگر یک رقیب ثابت کند درخواست انصراف آلیس نامعتبر است، وثیقه او قطع می شود و مقداری از آن به عنوان پاداش به رقیب می رسد.

اگر دوره چالش بدون ارائه مدرک ضد تقلب بگذرد، درخواست برداشت آلیس معتبر تلقی می‌شود و به او اجازه می‌دهد تا سپرده‌های قرارداد پلاسما روی اتریوم را بازیابی کند.

### داوری اختلاف {#dispute-arbitration}

مانند هر بلاک چین، زنجیره‌های پلاسما به مکانیزمی برای اعمال یکپارچگی تراکنش‌ها در مواردی که شرکت‌کنندگان به‌طور مخرب عمل می‌کنند (مثلاً بازخرج وجوه) نیاز دارند. برای این منظور، زنجیره های پلاسما از شواهد تقلب برای داوری اختلافات مربوط به اعتبار انتقال حالت و مجازات رفتار بد استفاده می کنند. اثبات تقلب به‌عنوان مکانیزمی استفاده می‌شود که از طریق آن یک زنجیره کودک پلاسما شکایتی را به زنجیره والدین خود یا به زنجیره ریشه ارسال می‌کند.

اثبات تقلب صرفاً ادعایی است مبنی بر اینکه یک انتقال حالت خاص نامعتبر است. به عنوان مثال، اگر یک کاربر (آلیس) سعی کند دو بار همان سرمایه را خرج کند. شاید او UTXO را در تراکنش با باب خرج کرده باشد و بخواهد همان UTXO (که اکنون باب است) را در تراکنش دیگری خرج کند.

برای جلوگیری از انصراف، باب با ارائه شواهدی مبنی بر خرج کردن UTXO مذکور در تراکنش قبلی توسط آلیس و اثبات مرکل مبنی بر گنجاندن تراکنش در یک بلوک، یک اثبات تقلب ایجاد خواهد کرد. همین فرآیند در Plasma Cash نیز کار می‌کند. باب باید مدرکی ارائه دهد که نشان دهد آلیس قبلاً توکن‌هایی را که می‌خواهد برداشت کند، منتقل کرده است.

اگر چالش باب موفقیت آمیز باشد، درخواست خروج آلیس لغو می شود. با این حال، این رویکرد بر توانایی باب برای تماشای زنجیره درخواست‌های برداشت متکی است. اگر باب آفلاین باشد، آلیس می تواند پس از سپری شدن دوره چالش، برداشت مخرب را پردازش کند.

## مشکل خروج جرم در پلاسما {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

مشکل خروج انبوه زمانی رخ می دهد که تعداد زیادی از کاربران همزمان سعی می کنند از زنجیره پلاسما خارج شوند. علت وجود این مشکل به یکی از بزرگترین مشکلات پلاسما مربوط می شود: **در دسترس نبودن داده ها**.

در دسترس بودن داده، توانایی تأیید این است که اطلاعات یک بلوک پیشنهادی واقعاً در شبکه بلاک چین منتشر شده است. یک بلوک "در دسترس نیست" اگر سازنده خود بلوک را منتشر کند اما داده‌های استفاده شده برای ایجاد بلوک را مخفی کند.

اگر گره‌ها می‌خواهند بلوک را دانلود و اعتبار تراکنش‌ها را تأیید کنند، باید بلوک‌ها در دسترس باشند. بلاک چین ها با وادار کردن تولیدکنندگان بلاک به ارسال تمام داده‌های تراکنش در زنجیره، در دسترس بودن داده‌ها را تضمین می‌کنند.

در دسترس بودن داده‌ها همچنین به ایمن‌سازی پروتکل‌های مقیاس‌پذیری خارج از زنجیره که بر روی لایه پایه اتریوم ساخته شده‌اند کمک می‌کند. با وادار کردن اپراتورهای این زنجیره‌ها به انتشار داده‌های تراکنش در اتریوم، هر کسی می‌تواند با ایجاد مدارک تقلب که به وضعیت صحیح زنجیره ارجاع می‌دهد، بلوک‌های نامعتبر را به چالش بکشد.

زنجیره‌های پلاسما عمدتاً داده‌های تراکنش را با اپراتور ذخیره می‌کنند و **هیچ داده‌ای را در شبکه اصلی منتشر نمی‌کنند** (یعنی علاوه بر تعهدات دوره‌ای استیت). این بدان معناست که اگر کاربران نیاز به ایجاد مدارک تقلب برای به چالش کشیدن تراکنش‌های نامعتبر دارند، باید به اپراتور برای ارائه داده‌های بلوک اعتماد کنند. اگر این سیستم کار کند، کاربران همیشه می‌توانند از شواهد تقلب برای تضمین وجوه استفاده کنند.

مشکل زمانی شروع می‌شود که اپراتور، نه هر کاربر، طرفی باشد که به طور مخرب عمل می‌کند. از آنجایی که اپراتور تنها کنترل بلاک چین را در دست دارد، آنها انگیزه بیشتری برای پیشبرد انتقال حالت نامعتبر در مقیاس بزرگتر مانند سرقت وجوه متعلق به کاربران در زنجیره پلاسما دارند.

در این مورد، استفاده از سیستم کلاسیک ضد تقلب کار نمی‌کند. اپراتور به راحتی می‌تواند یک تراکنش نامعتبر را انجام دهد و وجوه آلیس و باب را به کیف پول خود منتقل و داده‌های لازم برای ایجاد ضد تقلب را پنهان کند. این امکان‌پذیر است زیرا اپراتور لازم نیست داده‌ها را در دسترس کاربران یا شبکه اصلی قرار دهد.

بنابراین، خوش بینانه ترین راه حل تلاش برای "خروج انبوه" کاربران از زنجیره پلاسما است. خروج انبوه برنامه اپراتور مخرب برای سرقت وجوه را کند کرده و مقداری محافظت برای کاربران فراهم می‌کند. درخواست‌های برداشت بر اساس زمان ایجاد هر UTXO (یا توکن) سفارش داده می‌شوند و از اپراتورهای مخرب جلوگیری می‌کنند که کاربران صادق پیشرو باشند.

با این وجود، ما هنوز به راهی برای تأیید صحت درخواست‌های برداشت برای جلوگیری از پول نقد افراد فرصت‌طلب از خروج‌های نامعتبر پردازش نامناسب در طول یک خروج انبوه نیاز داریم. راه حل ساده است: از کاربران بخواهید که آخرین **حالت معتبر زنجیره** را برای خروج از پول خود ارسال کنند.

اما این رویکرد همچنان مشکلاتی دارد. به عنوان مثال، اگر همه کاربران در یک زنجیره پلاسما نیاز به خروج داشته باشند (که در مورد یک اپراتور مخرب امکان‌پذیر است)، کل وضعیت معتبر زنجیره پلاسما باید به یکباره روی لایه پایه اتریوم ارسال شود. با توجه به اندازه دلخواه زنجیره‌های پلاسما (بازده بالا = داده بیشتر) و محدودیت در سرعت پردازش اتریوم، این یک راه حل ایده آل نیست.

اگرچه بازی‌های خروج از نظر تئوری خوب به نظر می‌رسند، خروج‌های انبوه واقعی احتمالاً باعث ازدحام شبکه در خود اتریوم می‌شوند. علاوه بر آسیب رساندن به عملکرد اتریوم، یک خروج انبوه با هماهنگی ضعیف به این معنی است که کاربران ممکن است نتوانند قبل از تخلیه هر حساب در زنجیره پلاسما توسط اپراتور، وجوه خود را برداشت کنند.

## مزایا و معایب پلاسما {#pros-and-cons-of-plasma}

| نقاط مثبت                                                                                                                                                                                                                            | نقاط ضعف                                                                                                                                                                         |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| توان عملیاتی بالا و هزینه کم در هر تراکنش را ارائه می‌دهد.                                                                                                                                                                           | از محاسبات عمومی پشتیبانی نمی‌کند (نمی‌توان قراردادهای هوشمند را اجرا کرد. فقط انتقال توکن‌های اولیه، سواپ‌ها و چند نوع تراکنش دیگر از طریق منطق محمول پشتیبانی می‌شوند.         |
| مناسب برای تراکنش بین کاربران دلخواه (اگر هر دو در زنجیره پلاسما ایجاد شده باشند بدون سربار برای هر جفت کاربر)                                                                                                                       | برای اطمینان از امنیت وجوه خود، باید به طور دوره ای شبکه را تماشا کنید (الزام زندگی) یا این مسئولیت را به شخص دیگری محول کنید.                                                   |
| زنجیره‌های پلاسما را می‌توان با موارد استفاده خاص که به زنجیره اصلی مرتبط نیستند، تطبیق داد. هر کسی، از جمله مشاغل، می‌تواند قراردادهای هوشمند پلاسما را برای ارائه زیرساخت مقیاس‌پذیر که در زمینه‌های مختلف کار می‌کند، سفارشی کند. | به یک یا چند اپراتور برای ذخیره داده و ارائه آن در صورت درخواست متکی است.                                                                                                        |
| با انتقال محاسبات و ذخیره سازی خارج از زنجیره، بار روی شبکه اصلی اتریوم را کاهش می دهد.                                                                                                                                              | برداشت‌ها چند روز به تأخیر می‌افتد تا چالش‌ها وجود داشته باشد. برای دارایی های قابل تعویض، این می تواند توسط ارائه دهندگان نقدینگی کاهش یابد، اما هزینه سرمایه مرتبطی وجود دارد. |
|                                                                                                                                                                                                                                      | اگر تعداد زیادی از کاربران به طور همزمان سعی کنند از آن خارج شوند، شبکه اصلی اتریوم ممکن است شلوغ شود.                                                                           |

## پلاسما در مقابل پروتکل های مقیاس پذیری لایه 2 {#plasma-vs-layer-2}

در حالی که زمانی پلاسما به عنوان یک راه حل مقیاس پذیر مفید برای اتریوم در نظر گرفته می شد، از آن زمان به نفع [پروتکل های مقیاس پذیری لایه (L2)](/layer-2/) کنار گذاشته شد. راهکار های مقیاس پذیری L2 چندین مشکل پلاسما را برطرف می کنند:

### کارایی {#efficiency}

[مجموعه‌های دانش صفر](/developers/docs/scaling/zk-rollups) شواهد رمزنگاری از اعتبار هر دسته از تراکنش‌های خارج از زنجیره پردازش می‌شوند. این مانع از پیشبرد انتقال وضعیت نامعتبر توسط کاربران (و اپراتورها) می شود و نیاز به دوره های چالش و بازی های خروج را از بین می برد. همچنین به این معنی است که کاربران مجبور نیستند به صورت دوره ای زنجیره را تماشا کنند تا سرمایه خود را تضمین کنند.

### پشتیبانی از قراردادهای هوشمند {#support-for-smart-contracts}

مشکل دیگر در چارچوب پلاسما [ناتوانی در پشتیبانی از اجرای قراردادهای هوشمند اتریوم](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4) بود. در نتیجه، بیشتر پیاده‌سازی‌های پلاسما عمدتاً برای پرداخت‌های ساده یا مبادله توکن‌های ERC-20 ساخته شده‌اند.

برعکس، مجموعه‌های خوش‌بینانه با [ماشین مجازی اتریوم](/developers/docs/evm/) سازگار هستند و می‌توانند [قراردادهای هوشمند](/developers/docs/smart-contracts/) بومی اتریوم را اجرا کنند، و آنها را به یک راه‌حل مفید و _ایمن_ برای مقیاس بندی [برنامه های غیرمتمرکز](/developers/docs/dapps/). به طور مشابه، برنامه‌هایی برای [ایجاد یک پیاده‌سازی دانش صفر از EVM (zkEVM)](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) در حال انجام است که به رول آپ های دانش صفر اجازه می‌دهد منطق دلخواه را پردازش کرده و قراردادهای هوشمند را اجرا کنند.

### در دسترس نبودن داده ها {#data-unavailability}

همانطور که قبلا توضیح داده شد، پلاسما از مشکل در دسترس بودن داده رنج می برد. اگر یک اپراتور مخرب یک انتقال نامعتبر را در زنجیره پلاسما ایجاد کند، کاربران نمی توانند آن را به چالش بکشند زیرا اپراتور می تواند داده های مورد نیاز برای ایجاد اثبات تقلب را مخفی کند. رول‌‌آپ ها این مشکل را با مجبور کردن اپراتورها برای ارسال داده‌های تراکنش در اتریوم حل می‌کنند و به هر کسی اجازه می‌دهد وضعیت زنجیره را تأیید کند و در صورت لزوم، اثبات تقلب ایجاد کند.

### مشکل خروج انبوه {#mass-exit-problem}

ZK-rollup ها و رول آپ های خوش بینانه هر دو مشکل خروج انبوه پلاسما را به طرق مختلف حل می کنند. برای مثال، یک رول آپ دانش صفر بر مکانیزم‌های رمزنگاری تکیه می‌کند که تضمین می‌کند اپراتورها تحت هیچ سناریویی نمی‌توانند وجوه کاربران را سرقت کنند.

به طور مشابه، رول‌آپ های خوش‌بینانه یک دوره تاخیر را برای برداشت‌ها تحمیل می‌کند که طی آن هر کسی می‌تواند یک چالش را آغاز کند و از درخواست‌های برداشت مخرب جلوگیری کند. در حالی که این شبیه به پلاسما است، تفاوت این است که تأییدکنندگان به داده های مورد نیاز برای ایجاد اثبات تقلب دسترسی دارند. بنابراین، نیازی نیست که کاربران رول آپ در یک مهاجرت دیوانه‌وار و «اول به خروج» به شبکه اصلی اتریوم شرکت کنند.

## پلاسما چه تفاوتی با زنجیره جانبی و شاردینگ دارد؟ {#plasma-sidechains-sharding}

پلاسما، زنجیره‌های جانبی و شاردینگ تقریباً شبیه به هم هستند زیرا همگی به نوعی به شبکه اصلی اتریوم متصل می‌شوند. با این حال، سطح و قدرت این اتصالات متفاوت است، که بر ویژگی‌های امنیتی هر محلول مقیاس‌بندی تأثیر می‌گذارد.

### پلاسما در مقابل زنجیره های جانبی {#plasma-vs-sidechains}

یک [سایدچین](/developers/docs/scaling/sidechains/) یک بلاک چین مستقل است که از طریق یک پل دو طرفه به شبکه اصلی اتریوم متصل است. [پل‌ها](/bridges/) به کاربران اجازه می‌دهد تا توکن‌هایی را بین دو بلاک چین مبادله کنند تا در زنجیره جانبی تراکنش کنند، ازدحام در شبکه اصلی اتریوم کاهش می‌یابد و مقیاس‌پذیری را بهبود می‌بخشد. زنجیره های جانبی از مکانیزم اجماع جداگانه استفاده می کنند و معمولاً بسیار کوچکتر از شبکه اصلی اتریوم هستند. در نتیجه، پل زدن دارایی ها به این زنجیره ها مستلزم افزایش ریسک است. با توجه به فقدان ضمانت‌های امنیتی به ارث رسیده از شبکه اصلی اتریوم در مدل زنجیره جانبی، کاربران در حمله به زنجیره جانبی، سرمایه خود را از دست می‌دهند.

برعکس، زنجیره های پلاسما امنیت خود را از شبکه اصلی می گیرند. این باعث می شود که آنها به طور قابل توجهی ایمن تر از زنجیره های جانبی باشند. هم زنجیره‌های جانبی و هم زنجیره‌های پلاسما می‌توانند پروتکل‌های اجماع متفاوتی داشته باشند، اما تفاوت این است که زنجیره‌های پلاسما ریشه‌های مرکل را برای هر بلوک در شبکه اصلی اتریوم منتشر می‌کنند. ریشه‌های بلوک قطعات کوچکی از اطلاعات هستند که می‌توانیم از آنها برای تأیید اطلاعات مربوط به تراکنش‌هایی که در زنجیره پلاسما رخ می‌دهند استفاده کنیم. اگر حمله ای روی یک زنجیره پلاسما اتفاق بیفتد، کاربران می توانند با خیال راحت وجوه خود را با استفاده از شواهد مناسب به شبکه اصلی برگردانند.

### پلاسما در مقابل شاردینگ {#plasma-vs-sharding}

هم زنجیره‌های پلاسما و هم زنجیره‌های خرده‌ای به‌طور دوره‌ای مدارک رمزنگاری‌شده را در شبکه اصلی اتریوم منتشر می‌کنند. با این حال، هر دو ویژگی های امنیتی متفاوتی دارند.

زنجیره‌های شارد «هدرهای دسته‌بندی» را به شبکه اصلی ارسال می‌کنند که حاوی اطلاعات دقیق در مورد هر قطعه داده است. گره‌ها در شبکه اصلی اعتبار خرده‌های داده را تأیید و اجرا می‌کنند، احتمال انتقال خرده‌های نامعتبر را کاهش می‌دهند و از شبکه در برابر فعالیت‌های مخرب محافظت می‌کنند.

پلاسما متفاوت است زیرا شبکه اصلی فقط حداقل اطلاعات را در مورد وضعیت زنجیره های کودک دریافت می کند. این بدان معنی است که شبکه اصلی نمی تواند به طور موثر تراکنش های انجام شده در زنجیره های فرزند را تأیید کند و امنیت آنها را کاهش دهد.

**توجه داشته باشید** که شاردینگ بلاک چین اتریوم دیگر در نقشه راه نیست. با مقیاس‌پذیری از طریق رول آپ‌ها و [دنک شاردینگ](/roadmap/danksharding) جایگزین آن شده است.

### از پلاسما استفاده کنید {#use-plasma}

چندین پروژه پیاده‌سازی‌های پلاسما را ارائه می‌دهند که می‌توانید آنها را در برنامه‌های غیرمتمرکز خود ادغام کنید:

- [پالیگان](https://polygon.technology/) (قبلاً شبکه متیک)

## اطلاعات بیشتر {#further-reading}

- [پلاسما را یاد بگیرید](https://www.learnplasma.org/en/)
- [یک یادآوری سریع از معنای "امنیت شارد شده" و چرایی اهمیت آن](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [Sidechains vs Plasma vs Sharding](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [درک پلاسما، قسمت 1: مبانی](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [زندگی و مرگ پلاسما](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_می‌خواهید در مورد منابع جامعه که به شما کمک کرده بدانید؟ این صفحه را ویرایش و اضافه کنید!_
