---
title: "이더리움 확장"
description: "롤업은 오프체인에서 트랜잭션을 일괄 처리하여 사용자의 비용을 절감합니다. 하지만 현재 롤업이 데이터를 사용하는 방식은 너무 비싸서 트랜잭션 비용을 낮추는 데 한계가 있습니다. 프로토 댕크샤딩은 이 문제를 해결합니다."
lang: ko
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "이더리움 로드맵"
template: roadmap
---

이더리움은 트랜잭션을 일괄 처리하여 그 결과를 이더리움으로 보내는 [레이어 2](/layer-2/#rollups)(롤업이라고도 함)를 사용하여 확장됩니다. 롤업은 이더리움 메인넷보다 최대 8배 저렴하지만, 롤업을 더 최적화하여 최종 사용자의 비용을 더욱 절감할 수 있습니다. 또한 롤업은 일부 중앙화된 구성 요소에 의존하고 있는데, 이는 롤업이 성숙해짐에 따라 개발자들이 제거할 수 있습니다.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  트랜잭션 비용
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>오늘날의 롤업은 이더리움 레이어 1 (l1)보다 <strong>약 5\~20배</strong> 저렴합니다.</li>
    <li>ZK-롤업은 곧 수수료를 <strong>약 40\~100배</strong> 낮출 것입니다.</li>
    <li>다가오는 이더리움의 변경 사항은 <strong>약 100\~1000배</strong>의 추가적인 확장을 제공할 것입니다.</li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>사용자는 <strong>$0.001 미만의 비용</strong>으로 트랜잭션의 혜택을 누릴 수 있게 될 것입니다.

</AlertContent>
</Alert>

## 데이터 비용 절감 {#making-data-cheaper}

롤업은 대량의 트랜잭션을 수집하고 실행한 후 그 결과를 이더리움에 제출합니다. 이 과정에서 누구나 직접 트랜잭션을 실행하고 롤업 운영자가 정직했는지 검증할 수 있도록 공개적으로 접근 가능한 많은 데이터가 생성됩니다. 누군가 불일치를 발견하면 이의를 제기할 수 있습니다.

### 프로토 댕크샤딩 {#proto-danksharding}

역사적으로 롤업 데이터는 이더리움에 영구적으로 저장되어 왔으며, 이는 비용이 많이 듭니다. 사용자가 롤업에서 지불하는 트랜잭션 비용의 90% 이상이 이 데이터 저장 때문입니다. 트랜잭션 비용을 줄이기 위해 데이터를 새로운 임시 '블롭' 저장소로 이동할 수 있습니다. 블롭은 영구적이지 않기 때문에 더 저렴합니다. 더 이상 필요하지 않게 되면 이더리움에서 삭제됩니다. 롤업 데이터를 장기적으로 저장하는 것은 롤업 운영자, 거래소, 인덱싱 서비스 등 이를 필요로 하는 사람들의 책임이 됩니다. 이더리움에 블롭 트랜잭션을 추가하는 것은 "프로토 댕크샤딩"이라는 업그레이드의 일부입니다.

프로토 댕크샤딩을 사용하면 이더리움 블록에 많은 블롭을 추가할 수 있습니다. 이를 통해 이더리움의 처리량을 크게(100배 이상) 확장하고 트랜잭션 비용을 대폭 낮출 수 있습니다.

### 댕크샤딩 {#danksharding}

블롭 데이터를 확장하는 두 번째 단계는 네트워크에서 롤업 데이터를 사용할 수 있는지 확인하는 새로운 방법이 필요하고, [검증자](/glossary/#validator)가 [블록](/glossary/#block) 생성과 블록 제안 책임을 분리하는 것에 의존하기 때문에 복잡합니다. 또한 검증자가 블롭 데이터의 작은 하위 집합을 검증했음을 암호학적으로 증명하는 방법도 필요합니다.

이 두 번째 단계는 ["댕크샤딩"](/roadmap/danksharding/)으로 알려져 있습니다. 구현 작업은 계속 진행 중이며, [블록 생성과 블록 제안 분리](/roadmap/pbs)와 같은 전제 조건과, 한 번에 몇 킬로바이트씩 무작위로 샘플링하여 데이터가 사용 가능한지 네트워크가 효율적으로 확인할 수 있게 해주는 [데이터 가용성 샘플링(DAS)](/developers/docs/data-availability)이라는 새로운 네트워크 설계에 대한 진전이 이루어지고 있습니다.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">댕크샤딩에 대해 더 알아보기</ButtonLink>

## 롤업 탈중앙화 {#decentralizing-rollups}

[롤업](/layer-2)은 이미 이더리움을 확장하고 있습니다. [풍부한 롤업 프로젝트 생태계](https://l2beat.com/scaling/tvs)는 사용자가 다양한 보안 보장과 함께 빠르고 저렴하게 트랜잭션을 수행할 수 있도록 지원합니다. 하지만 롤업은 중앙화된 시퀀서(트랜잭션을 이더리움에 제출하기 전에 모든 트랜잭션 처리 및 집계를 수행하는 컴퓨터)를 사용하여 부트스트랩되었습니다. 이는 시퀀서 운영자가 제재를 받거나 뇌물을 받거나 기타 방식으로 손상될 수 있기 때문에 검열에 취약합니다. 동시에 [롤업은](https://l2beat.com/scaling/summary) 들어오는 데이터를 검증하는 방식이 다양합니다. 가장 좋은 방법은 "증명자(prover)"가 [사기 증명](/glossary/#fraud-proof)이나 유효성 증명을 제출하는 것이지만, 아직 모든 롤업이 그 단계에 도달한 것은 아닙니다. 유효성/사기 증명을 사용하는 롤업조차도 소수의 알려진 증명자 풀을 사용합니다. 따라서 이더리움 확장의 다음 중요한 단계는 시퀀서와 증명자를 실행하는 책임을 더 많은 사람들에게 분산시키는 것입니다.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">롤업에 대해 더 알아보기</ButtonLink>

## 현재 진행 상황 {#current-progress}

프로토 댕크샤딩은 2024년 3월 칸쿤-데네브("덴쿤") 네트워크 업그레이드의 일환으로 성공적으로 구현되었습니다. 구현 이후 롤업은 블롭 저장소를 활용하기 시작하여 사용자의 트랜잭션 비용이 절감되었고 수백만 건의 트랜잭션이 블롭에서 처리되었습니다.

완전한 댕크샤딩에 대한 작업은 계속 진행 중이며, 제안자-빌더 분리 (PBS) 및 데이터 가용성 샘플링(DAS)과 같은 전제 조건에 대한 진전이 이루어지고 있습니다. 롤업 인프라를 탈중앙화하는 것은 점진적인 과정입니다. 약간씩 다른 시스템을 구축하고 있는 다양한 롤업이 존재하며, 각기 다른 속도로 완전히 탈중앙화될 것입니다.

[덴쿤 네트워크 업그레이드와 그 영향에 대해 더 알아보기](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />