---
title: "المساهمة في تصميم ⁦ethereum.org⁩"
metaTitle: "المساهمة في التصميم"
description: "المساهمة في تصميم ⁦ethereum.org⁩"
lang: ar
---

يعد التصميم مكونًا حاسمًا في أي مشروع، ومن خلال تكريس وقتك ومهاراتك في التصميم لصالح <span dir="ltr">ethereum.org</span>، يمكنك المساعدة في تحسين تجربة المستخدم لزوارنا. توفر المساهمة في مشروع مفتوح المصدر فرصة لاكتساب خبرة ذات صلة وتطوير مهاراتك في بيئة تعاونية. ستتاح لك الفرصة للعمل مع مصممين ومطورين وأعضاء آخرين في المجتمع، والذين سيكون لكل منهم وجهات نظره ورؤاه الفريدة.

في النهاية، هذه طريقة رائعة لبناء معرض أعمال متنوع ومثير للإعجاب يعرض مهاراتك في التصميم.

## كيف تساهم؟ {#how-to-contribute}

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;تقديم ملاحظات حول النماذج الأولية للتصميم {#design-critique}

نحتاج أحيانًا إلى المساعدة في اختبار أفكارنا الأولية. هذه طريقة رائعة للمساهمة دون أي معرفة تقنية.

1. سيشارك فريق التصميم نموذجًا مبدئيًا للتصميم على [ديسكورد](https://discord.com/invite/ethereum-org) وعلى [<span dir="ltr">GitHub</span>](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. سيتم إرشادك عبر التصميمات لتقديم ملاحظاتك عبر وظيفة التعليقات.
3. ستتم مشاركة النتيجة في مشكلة (Issue) على <span dir="ltr">GitHub</span> ثم يغلقها الفريق.

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;المشاركة في أبحاث الاستبيانات {#answer-surveys}

قدم ملاحظاتك حول موقعنا الإلكتروني من خلال:

1. زيارة <span dir="ltr">ethereum.org</span> وقراءة الصفحات.
2. النقر على أداة الملاحظات في الزاوية اليمنى السفلية والإجابة على الأسئلة المتعلقة بالتصميم والمحتوى.
3. التركيز على الأسئلة ذات التنسيق الحر.

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;العثور على المشكلات المتعلقة بالتصميم على الموقع والإبلاغ عنها {#report-design-issues}

يعد <span dir="ltr">ethereum.org</span> موقعًا إلكترونيًا سريع النمو يحتوي على العديد من الميزات والمحتوى. يمكن أن تصبح بعض واجهات المستخدم (<span dir="ltr">UI</span>) قديمة بسهولة أو يمكن تحسينها. إذا واجهت أي حالة من هذا القبيل، يرجى الإبلاغ عنها حتى تحظى باهتمامنا.

1. تصفح الموقع وانتبه إلى تصميمه.
2. التقط لقطات شاشة ودون ملاحظات إذا رأيت أي مشكلات بصرية أو مشكلات في تجربة المستخدم (<span dir="ltr">UX</span>).
3. أبلغ عن المشكلات التي تم العثور عليها باستخدام [تقرير الأخطاء](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose).

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;اقتراح تغييرات في التصميم {#propose-design-changes}

إذا كنت تشعر بالراحة في مواجهة تحديات التصميم، يمكنك زيارة لوحة المشكلات (issues) الخاصة بنا على <span dir="ltr">GitHub</span> وتصفيتها للبحث عن [المشكلات المتعلقة بالتصميم](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).

1. تصفح موقعنا وانتبه إلى تصميمه أو انتقل إلى مستودع <span dir="ltr">GitHub</span> الخاص بنا وراجع المشكلات المميزة بـ [علامة <span dir="ltr">"Design required"</span>](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. ابتكر الحل وصممه. (يفضل استخدام [نظام التصميم](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395) الخاص بنا).
3. اقترح الحل في مشكلة <span dir="ltr">GitHub</span> المقابلة أو [أنشئ مشكلة جديدة.](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. انتظر حتى يراجع فريق التصميم.

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;بناء نظام التصميم معًا {#contribute-to-design-system}

يجعل نظام التصميم الخاص بنا تصميم <span dir="ltr">ethereum.org</span> ممتعًا وسهلاً. إذا كنت مصممًا متمرسًا، يمكنك مساعدتنا في إعداد العديد من المكونات للموقع.

1. حدد مشكلة للعمل عليها من [لوحة نظام التصميم](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) على <span dir="ltr">GitHub</span> أو أنشئ مشكلة جديدة.
2. اطلب تعيين المشكلة المحددة لك.
3. ابدأ في تصميم المكون المطلوب في <span dir="ltr">Figma</span>.
4. شاركه مع فريق التصميم على <span dir="ltr">GitHub</span> بمجرد أن تحتاج إلى مراجعة أو توجيه.
5. سيقوم فريق التصميم بالمراجعة.
6. سيدمج فريق التصميم التغييرات في الملف الرئيسي وينشر الملف للمجتمع.

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;كتابة محتوى متعلق بالتصميم على الموقع {#write-design-articles}

مجتمع مطوري إيثيريوم قوي، لكن مجتمع التصميم يتخلف قليلاً. إذا كنت مصممًا ولديك معرفة بـ <span dir="ltr">Web3</span>، فيرجى التفكير في مشاركة ما تعلمته مع المجتمع الأوسع حتى نتمكن جميعًا من النمو والتحسن معًا؛ لدينا [صفحة حول التصميم لإيثيريوم](/developers/docs/design-and-ux/) يمكنك المساهمة فيها. يمكنك أيضًا التحقق من [سياسات الإدراج](/contributing/design/adding-design-resources) الخاصة بنا.

1. ابتكر موضوعات تصميم يجب تغطيتها على <span dir="ltr">ethereum.org</span> وستكون مفيدة للمصممين في هذا المجال.
2. انتقل إلى مستودع <span dir="ltr">GitHub</span> الخاص بنا و[اطرح مشكلة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new) تقترح فيها موضوعًا (لا تكتب المحتوى بعد).
3. انتظر حتى يوافق فريق التصميم.
4. بمجرد الموافقة، اكتب المحتوى.
5. أرسله في مشكلة <span dir="ltr">GitHub</span> المقابلة.

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;رسم رسوم توضيحية جديدة {#prepare-illustrations}

تعد المرئيات واحدة من أقوى الأدوات لشرح الموضوعات المجردة. هناك إمكانات هائلة من خلال إضافة المخططات والرسوم البيانية (infographics). ففي النهاية، يمكن لصورة واحدة أن تغني عن ألف كلمة.

1. انتقل إلى موقعنا الإلكتروني واطلع على الصفحات التي يمكن إضافة بعض الرسوم البيانية الجديدة إليها.
2. تأكد من أن أسلوب الرسم التوضيحي يتوافق مع [أصولنا](/assets/).
3. انتقل إلى مستودع <span dir="ltr">GitHub</span> الخاص بنا و[اطرح مشكلة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new) تقترح فيها الرسم التوضيحي.
4. سيقوم فريق التصميم بمراجعته.
5. سنقوم بإنشاء مشكلة جديدة لنطلب من أحد المطورين تنفيذ الصورة الجديدة.