---
title: Канкун-Денеб (Денкун)
metaTitle: FAQ по Канкун-Денеб (Денкун)
description: Часто задаваемые вопросы об обновлении сети Канкун-Денеб (Денкун)
lang: ru
---

Канкун-Денеб (Денкун) — это обновление сети Эфириум, которое активирует **прото-данкшардинг (EIP-4844)**, внедряя временные **блобы** данных для более дешевого хранения роллапов [уровня 2 (l2)](/glossary/#layer-2).

Новый тип транзакций позволяет провайдерам роллапов более экономично хранить данные в так называемых «блобах». Гарантируется, что блобы будут доступны в сети около 18 дней (точнее, 4096 [эпох](/glossary/#epoch)). По истечении этого периода блобы удаляются из сети, но приложения по-прежнему могут проверять действительность своих данных с помощью доказательств. 

Это значительно снижает стоимость роллапов, ограничивает рост цепи и помогает поддерживать большее количество пользователей, сохраняя при этом безопасность и децентрализованный набор операторов узлов.

## Когда ожидается снижение комиссий в роллапах благодаря прото-данкшардингу? {#when}

- Это обновление было активировано в эпоху 269568, **13 марта 2024 года в 13:55 (UTC)**
- Все основные провайдеры роллапов, такие как Arbitrum или Optimism, сообщили, что блобы будут поддерживаться сразу после обновления
- Сроки поддержки для отдельных роллапов могут отличаться, поскольку каждому провайдеру необходимо обновить свои системы, чтобы воспользоваться новым пространством блобов

## Как можно конвертировать ETH после хардфорка? {#scam-alert}

- **Для ваших ETH не требуется никаких действий**: после обновления Dencun в Эфириуме нет необходимости конвертировать или обновлять ваши ETH. Балансы ваших аккаунтов останутся прежними, а ETH, которыми вы владеете в настоящее время, останутся доступными в их существующем виде после хардфорка.
- **Остерегайтесь мошенников!** <Emoji text="⚠️" /> **любой, кто инструктирует вас «обновить» ваши ETH, пытается вас обмануть.** В связи с этим обновлением вам ничего не нужно делать. Ваши активы останутся совершенно нетронутыми. Помните, что информированность — лучшая защита от мошенничества.

[Подробнее о том, как распознавать мошенничество и избегать его](/security/)

## Какую проблему решает обновление сети Dencun? {#network-impact}

Денкун в первую очередь решает проблему **масштабируемости** (обработка большего количества пользователей и транзакций) с **доступными комиссиями**, при этом **сохраняя децентрализацию** сети.

Сообщество Эфириума придерживается «роллап-центричного» подхода к своему росту, который ставит роллапы уровня 2 (l2) в качестве основного средства для безопасной поддержки большего числа пользователей.

Сети роллапов занимаются _обработкой_ (или «исполнением») транзакций отдельно от Мейннета, а затем публикуют криптографическое доказательство и/или сжатые данные транзакций с результатами обратно в Мейннет для ведения учета. Хранение этих доказательств влечет за собой расходы (в виде [газа](/glossary/#gas)), которые до прото-данкшардинга должны были постоянно храниться всеми операторами узлов сети, что делало это дорогостоящей задачей.

Внедрение прото-данкшардинга в обновлении Dencun добавляет более дешевое хранилище данных для этих доказательств, требуя от операторов узлов хранить эти данные только около 18 дней, после чего данные могут быть безопасно удалены для предотвращения роста требований к оборудованию. Поскольку роллапы обычно имеют период вывода средств в 7 дней, их модель безопасности остается неизменной до тех пор, пока блобы доступны на уровне 1 (l1) в течение этого времени. 18-дневное окно для удаления обеспечивает значительный буфер для этого периода.

[Подробнее о масштабировании Эфириума](/roadmap/scaling/)

## Как получить доступ к старым данным блобов? {#historical-access}

В то время как обычные узлы Эфириума всегда будут хранить _текущее состояние_ сети, исторические данные блобов могут быть удалены примерно через 18 дней после их появления. Перед удалением этих данных Эфириум гарантирует, что они были доступны всем участникам сети, предоставляя время для:

- Заинтересованных сторон, чтобы загрузить и сохранить данные.
- Завершения всех периодов оспаривания роллапов.
- Финализации транзакций роллапов.

_Исторические_ данные блобов могут потребоваться по разным причинам, и их можно хранить и получать к ним доступ с помощью нескольких децентрализованных протоколов:

- **Сторонние протоколы индексирования**, такие как The Graph, хранят эти данные через децентрализованную сеть операторов узлов, стимулируемых криптоэкономическими механизмами.
- **BitTorrent** — это децентрализованный протокол, в котором добровольцы могут хранить и распространять эти данные среди других.
- **[Портал Нетворк Эфириума](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)** стремится обеспечить доступ ко всем данным Эфириума через децентрализованную сеть операторов узлов путем распределения данных между участниками по аналогии с BitTorrent.
- **Отдельные пользователи** всегда могут хранить собственные копии любых данных, которые они хотят использовать для исторической справки.
- **Провайдеры роллапов** заинтересованы в хранении этих данных для улучшения пользовательского опыта своего роллапа.
- **Обозреватели блоков** обычно запускают архивные узлы, которые индексируют и хранят всю эту информацию для удобной исторической справки, доступной пользователям через веб-интерфейс.

Важно отметить, что восстановление исторического состояния работает по **модели доверия 1-из-N**. Это означает, что вам нужны данные только из _одного надежного источника_, чтобы проверить их правильность, используя текущее состояние сети.

## Как это обновление способствует более широкой дорожной карте Эфириума? {#roadmap-impact}

Прото-данкшардинг подготавливает почву для полной реализации [данкшардинга](/roadmap/danksharding/). Данкшардинг предназначен для распределения хранения данных роллапов между операторами узлов, поэтому каждому оператору нужно обрабатывать лишь небольшую часть общих данных. Это распределение увеличит количество блобов данных на блок, что необходимо для масштабирования Эфириума для обработки большего количества пользователей и транзакций.

Эта масштабируемость имеет решающее значение для [поддержки миллиардов пользователей в Эфириуме](/roadmap/scaling/) с доступными комиссиями и более продвинутыми приложениями, сохраняя при этом децентрализованную сеть. Без этих изменений требования к оборудованию для операторов узлов возросли бы, что привело бы к необходимости во все более дорогом оборудовании. Это могло бы вытеснить мелких операторов, что привело бы к концентрации контроля над сетью среди нескольких крупных операторов, что противоречило бы принципу децентрализации.

## Влияет ли это обновление на все клиенты консенсуса и валидаторов Эфириума? {#client-impact}

Да, прото-данкшардинг (EIP-4844) требует обновления как клиентов исполнения, так и клиентов консенсуса. Все основные клиенты Эфириума выпустили версии, поддерживающие обновление. Чтобы поддерживать синхронизацию с сетью Эфириум после обновления, операторы узлов должны убедиться, что они используют поддерживаемую версию клиента. Обратите внимание, что информация о выпусках клиентов быстро меняется, и пользователям следует обращаться к последним обновлениям для получения самой актуальной информации. [Смотрите подробности о поддерживаемых выпусках клиентов](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases).

Клиенты консенсуса управляют программным обеспечением _валидатора_, которое было полностью обновлено для поддержки этого обновления.

## Как Канкун-Денеб (Денкун) влияет на тестовые сети Эфириума? {#testnet-impact}

- Девнеты, Sepolia и Холески прошли обновление Dencun, и в них полностью функционирует прото-данкшардинг
- Разработчики роллапов могут использовать эти сети для тестирования EIP-4844
- Большинство пользователей совершенно не заметят этого изменения в каждой тестовой сети

## Будут ли теперь все транзакции на уровнях 2 (l2) использовать временное пространство блобов, или можно будет выбирать? {#calldata-vs-blobs}

Транзакции роллапов на уровне 2 (l2) Эфириума имеют возможность использовать два типа хранения данных: временное пространство блобов или постоянные данные вызова смарт-контракта. Пространство блобов — это экономичный выбор, обеспечивающий временное хранение по более низкой цене. Оно гарантирует доступность данных для всех необходимых периодов оспаривания. С другой стороны, данные вызова смарт-контракта предлагают постоянное хранение, но стоят дороже.

Решение об использовании пространства блобов или данных вызова в первую очередь принимается провайдерами роллапов. Они основывают это решение на текущем спросе на пространство блобов. Если спрос на пространство блобов высок, роллапы могут выбрать данные вызова, чтобы гарантировать своевременную публикацию данных.

Хотя теоретически пользователи могут выбрать предпочтительный тип хранения, обычно этим выбором управляют провайдеры роллапов. Предоставление этой опции пользователям добавило бы сложности, особенно в экономически эффективном объединении транзакций. Для получения конкретных сведений об этом выборе пользователям следует обратиться к документации, предоставляемой отдельными провайдерами роллапов.

## Снизит ли 4844 газ на уровне 1 (l1)? {#l1-fee-impact}

Незначительно. Вводится новый рынок газа исключительно для пространства блобов, предназначенный для использования провайдерами роллапов. _Хотя комиссии на l1 могут быть снижены за счет переноса данных роллапов в блобы, это обновление в первую очередь направлено на снижение комиссий на уровне 2 (l2). Снижение комиссий на l1 (Мейннет) может произойти в меньшей степени как эффект второго порядка._

- Снижение газа на l1 будет пропорционально внедрению/использованию данных блобов провайдерами роллапов
- Газ на l1, вероятно, останется конкурентоспособным из-за активности, не связанной с роллапами
- Роллапы, которые внедрят использование пространства блобов, будут требовать меньше газа на l1, что поможет снизить комиссии за газ на l1 в ближайшей перспективе
- Пространство блобов по-прежнему ограничено, поэтому, если блобы в блоке перенасыщены/заполнены, от роллапов может потребоваться публиковать свои данные как постоянные данные в это время, что приведет к росту цен на газ на l1 и l2

## Снизит ли это комиссии на других блокчейнах уровня 1 (l1), совместимых с EVM? {#alt-l1-fee-impact}

Нет. Преимущества прото-данкшардинга специфичны для роллапов уровня 2 (l2) Эфириума, которые хранят свои доказательства на уровне 1 (l1) (Мейннет).

Просто совместимость с виртуальной машиной Эфириума (EVM) не означает, что сеть получит какую-либо выгоду от этого обновления. Сети, которые работают независимо от Эфириума (независимо от того, совместимы они с EVM или нет), не хранят свои данные в Эфириуме и не получат никакой выгоды от этого обновления.

[Подробнее о роллапах уровня 2 (l2)](/layer-2/)

## Лучше воспринимаете визуальную информацию? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="eip-4844-dencun-explained" />

_Раскрытие масштабирования Эфириума, EIP-4844 — Finematics _

<VideoWatch slug="blobspace-101-dencun" />

_Основы пространства блобов с Domothy — Bankless_

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844: Транзакции блобов шардов (прото-данкшардинг)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [Анонс Денкун в Мейннете](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) — _блог Ethereum Foundation_
- [Автостопом по Эфириуму: прото-данкшардинг](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) — _Jon Charbonneau_
- [FAQ по прото-данкшардингу](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) — _Vitalik Buterin_
- [Подробное объяснение EIP-4844: ядро обновления Канкун](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) — _Ebunker_
- [Обновление AllCoreDevs 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) — _Tim Beiko_