---
title: আপনার Oracle হিসাবে Tellor কীভাবে সেট আপ করবেন
description: আপনার প্রোটোকলে Tellor ওরাকলকে সংহত করার জন্য শুরু করার একটি নির্দেশিকা
author: "Tellor"
lang: bn
tags: [ "সলিডিটি", "স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট", "ওরাকলস" ]
skill: beginner
published: 2021-06-29
source: Tellor Docs
sourceUrl: https://docs.tellor.io/tellor/
---

পপ কুইজ: আপনার প্রোটোকল প্রায় শেষ, কিন্তু অফচেইন ডেটা অ্যাক্সেস করার জন্য এটির একটি ওরাকল প্রয়োজন...আপনি কী করবেন?

## (নরম) পূর্বশর্ত {#soft-prerequisites}

এই পোস্টটির লক্ষ্য হল একটি ওরাকল ফিড অ্যাক্সেস করাকে যতটা সম্ভব সহজ এবং সরল করা। বলা বাহুল্য, ওরাকলের দিকটিতে ফোকাস করার জন্য আমরা আপনার কোডিং দক্ষতার স্তর সম্পর্কে নিম্নলিখিতগুলি ধরে নিচ্ছি।

অনুমান:

- আপনি একটি টার্মিনাল নেভিগেট করতে পারেন
- আপনার npm ইনস্টল করা আছে
- আপনি নির্ভরতা পরিচালনা করতে npm কীভাবে ব্যবহার করতে হয় তা জানেন

Tellor হল একটি লাইভ এবং ওপেন-সোর্স ওরাকল যা বাস্তবায়নের জন্য প্রস্তুত। এই শিক্ষানবিসদের নির্দেশিকাটি এখানে Tellor-এর সাথে সহজে শুরু করা এবং চালানোর বিষয়টি প্রদর্শনের জন্য, যা আপনার প্রকল্পকে একটি সম্পূর্ণ বিকেন্দ্রীভূত এবং সেন্সরশিপ-প্রতিরোধী ওরাকল প্রদান করে।

## একনজরে {#overview}

Tellor হল একটি ওরাকল সিস্টেম যেখানে পক্ষগুলো একটি অফচেইন ডেটা পয়েন্টের (যেমন, BTC/USD) মান অনুরোধ করতে পারে এবং রিপোর্টাররা এই মানটি একটি অনচেইন ডেটা-ব্যাঙ্কে যোগ করার জন্য প্রতিযোগিতা করে, যা সমস্ত Ethereum স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য। এই ডেটা-ব্যাঙ্কের ইনপুটগুলি স্টেক করা রিপোর্টারদের একটি নেটওয়ার্ক দ্বারা সুরক্ষিত। Tellor ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক ইনসেনটিভ মেকানিজম ব্যবহার করে, রিপোর্টারদের দ্বারা সৎ ডেটা জমা দেওয়ার জন্য পুরস্কৃত করে এবং Tellor-এর টোকেন, Tributes (TRB) এবং একটি বিরোধ পদ্ধতির ইস্যুয়েন্সের মাধ্যমে খারাপ অভিনেতাদের শাস্তি দেয়।

এই টিউটোরিয়ালে আমরা আলোচনা করব:

- আপনার শুরু করার এবং চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় প্রাথমিক টুলকিট সেট আপ করা।
- একটি সহজ উদাহরণের মাধ্যমে চলুন।
- আপনি বর্তমানে Tellor পরীক্ষা করতে পারেন এমন নেটওয়ার্কগুলির টেস্টনেট ঠিকানা তালিকাভুক্ত করুন।

## UsingTellor {#usingtellor}

প্রথম যে জিনিসটি আপনি করতে চাইবেন তা হল আপনার ওরাকল হিসাবে Tellor ব্যবহার করার জন্য প্রয়োজনীয় মৌলিক টুলস ইনস্টল করা। Tellor ব্যবহারকারী চুক্তিগুলি ইনস্টল করতে [এই প্যাকেজটি](https://github.com/tellor-io/usingtellor) ব্যবহার করুন:

`npm install usingtellor`

ইনস্টল হয়ে গেলে এটি আপনার চুক্তিগুলিকে 'UsingTellor' চুক্তি থেকে ফাংশনগুলি উত্তরাধিকার সূত্রে পেতে অনুমতি দেবে।

দারুণ! এখন যেহেতু আপনার কাছে টুলস প্রস্তুত আছে, আসুন একটি সহজ অনুশীলনের মাধ্যমে যাই যেখানে আমরা বিটকয়েনের মূল্য পুনরুদ্ধার করি:

### BTC/USD উদাহরণ {#btcusd-example}

UsingTellor চুক্তিটি উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত করুন, কনস্ট্রাক্টর আর্গুমেন্ট হিসাবে Tellor ঠিকানাটি পাস করুন:

এখানে একটি উদাহরণ:

```solidity
import "usingtellor/contracts/UsingTellor.sol";

contract PriceContract is UsingTellor {
  uint256 public btcPrice;

 //এই চুক্তিটির এখন UsingTellor-এর সমস্ত ফাংশনে অ্যাক্সেস রয়েছে

constructor(address payable _tellorAddress) UsingTellor(_tellorAddress) public {}

function setBtcPrice() public {
    bytes memory _b = abi.encode("SpotPrice",abi.encode("btc","usd"));
    bytes32 _queryId = keccak256(_b);

    uint256 _timestamp;
    bytes _value;

    (_value, _timestamp) = getDataBefore(_queryId, block.timestamp - 15 minutes);

    btcPrice = abi.decode(_value,(uint256));
  }
}
```

চুক্তির ঠিকানাগুলির একটি সম্পূর্ণ তালিকার জন্য [এখানে](https://docs.tellor.io/tellor/the-basics/contracts-reference) দেখুন।

ব্যবহারের সুবিধার জন্য, UsingTellor রেপো সহজে ইন্টিগ্রেশনের জন্য [Tellor Playground](https://github.com/tellor-io/TellorPlayground) চুক্তির একটি সংস্করণ সহ আসে। সহায়ক ফাংশনের তালিকার জন্য [এখানে](https://github.com/tellor-io/sampleUsingTellor#tellor-playground) দেখুন।

Tellor ওরাকলের আরও শক্তিশালী বাস্তবায়নের জন্য, উপলব্ধ ফাংশনগুলির সম্পূর্ণ তালিকা [এখানে](https://github.com/tellor-io/usingtellor/blob/master/README.md) দেখুন।
