---
title: Πλευρικές αλυσίδες
description: Μια εισαγωγή στις πλευρικές αλυσίδες ως λύση επεκτασιμότητας που χρησιμοποιείται επί του παρόντος από την κοινότητα του Ethereum.
lang: el
sidebarDepth: 3
---

Μια πλευρική αλυσίδα είναι ένα ξεχωριστό blockchain που λειτουργεί ανεξάρτητα από το Ethereum και συνδέεται με το Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum μέσω μιας αμφίδρομης γέφυρας. Οι πλευρικές αλυσίδες μπορούν να έχουν ξεχωριστές παραμέτρους μπλοκ και [αλγόριθμους συναίνεσης](/developers/docs/consensus-mechanisms/), οι οποίοι συχνά σχεδιάζονται για την αποτελεσματική επεξεργασία των συναλλαγών. Ωστόσο, η χρήση μιας πλευρικής αλυσίδας συνεπάγεται συμβιβασμούς, καθώς δεν κληρονομούν τα χαρακτηριστικά ασφαλείας του Ethereum. Σε αντίθεση με τις [λύσεις κλιμάκωσης επιπέδου 2](/layer-2/), οι πλευρικές αλυσίδες δεν δημοσιεύουν αλλαγές κατάστασης και δεδομένα συναλλαγών στο Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum.

Οι πλευρικές αλυσίδες θυσιάζουν επίσης κάποιο μέτρο αποκέντρωσης ή ασφάλειας για να επιτύχουν υψηλή απόδοση ([τρίλημμα επεκτασιμότητας](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)). Το Ethereum, ωστόσο, δεσμεύεται να κλιμακώσει χωρίς να διακυβεύονται η αποκέντρωση και η ασφάλεια, όπως περιγράφεται στη [δήλωση οράματος](/roadmap/vision/) για αναβαθμίσεις.

## Πώς λειτουργούν οι πλευρικές αλυσίδες; {#how-do-sidechains-work}

Οι πλευρικές αλυσίδες είναι ανεξάρτητα blockchain, με διαφορετικές ιστορίες, οδικούς χάρτες ανάπτυξης και εκτιμήσεις σχεδιασμού. Ενώ μια πλευρική αλυσίδα μπορεί να παρουσιάζει κάποιες ομοιότητες σε επίπεδο επιφάνειας με το Ethereum, έχει μερικά ιδιαίτερα χαρακτηριστικά.

### Αλγόριθμοι συναίνεσης {#consensus-algorithms}

Μία από τις ιδιότητες που κάνουν τις πλευρικές αλυσίδες μοναδικές (δηλαδή διαφορετικές από το Ethereum) είναι ο αλγόριθμος συναίνεσης που χρησιμοποιείται. Οι πλευρικές αλυσίδες δεν βασίζονται στο Ethereum για συναίνεση και μπορούν να επιλέξουν εναλλακτικά πρωτόκολλα συναίνεσης που να ταιριάζουν στις ανάγκες τους. Μερικά παραδείγματα αλγορίθμων συναίνεσης που χρησιμοποιούνται σε πλευρικές αλυσίδες περιλαμβάνουν:

- [Απόδειξη Αρχής](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [Κατ' εξουσιοδότηση απόδειξη συμμετοχής](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [Ανοχή βυζαντινών σφαλμάτων](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

Όπως και το Ethereum, οι πλευρικές αλυσίδες έχουν κόμβους επικύρωσης που επαληθεύουν και επεξεργάζονται συναλλαγές, παράγουν μπλοκ και αποθηκεύουν την κατάσταση του blockchain. Οι επικυρωτές είναι επίσης υπεύθυνοι για τη διατήρηση της συναίνεσης σε όλο το δίκτυο και την ασφάλειά του από κακόβουλες επιθέσεις.

#### Παράμετροι μπλοκ {#block-parameters}

Το Ethereum θέτει όρια στους [χρόνους των μπλοκ](/developers/docs/blocks/#block-time) (δηλαδή, στον χρόνο που απαιτείται για την παραγωγή νέων μπλοκ) και τα [μεγέθη των μπλοκ](/developers/docs/blocks/#block-size) (δηλαδή, η ποσότητα δεδομένων που περιέχονται ανά μπλοκ εκφραζόμενη σε gas). Αντίθετα, οι πλευρικές αλυσίδες συχνά υιοθετούν διαφορετικές παραμέτρους, όπως ταχύτερους χρόνους μπλοκ και υψηλότερα όρια gas, για να πετύχουν υψηλή απόδοση, γρήγορες συναλλαγές και χαμηλά τέλη.

Παρόλο που αυτό έχει κάποια πλεονεκτήματα, έχει και κρίσιμες επιπτώσεις για την αποκέντρωση και την ασφάλεια του δικτύου. Οι παράμετροι των μπλοκ, όπως οι γρήγοροι χρόνοι μπλοκ και τα μεγάλα μεγέθη μπλοκ, αυξάνουν τη δυσκολία εκτέλεσης ενός πλήρους κόμβου, με αποτέλεσμα να μένουν μερικοί «υπερκόμβοι» υπεύθυνοι για την ασφάλιση της αλυσίδας. Σε ένα τέτοιο σενάριο, αυξάνεται η πιθανότητα συμπαιγνίας επικυρωτών ή κακόβουλης εξαγοράς της αλυσίδας.

Για να κλιμακωθούν τα blockchain χωρίς να βλάψουν την αποκέντρωση, η λειτουργία ενός κόμβου πρέπει να είναι ανοιχτή σε όλους —όχι απαραίτητα σε ομάδες με εξειδικευμένο υλικό. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο γίνονται προσπάθειες να διασφαλιστεί ότι όλοι μπορούν να [λειτουργούν έναν πλήρη κόμβο](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) στο δίκτυο Ethereum.

### Συμβατότητα EVM {#evm-compatibility}

Ορισμένες πλευρικές αλυσίδες είναι συμβατές με EVM και μπορούν να εκτελούν συμβόλαια που έχουν αναπτυχθεί για το [Εικονικό μηχάνημα του Ethereum (EVM)](/developers/docs/evm/). Οι πλευρικές αλυσίδες που είναι συμβατές με EVM υποστηρίζουν έξυπνα συμβόλαια [γραμμένα σε Solidity](/developers/docs/smart-contracts/languages/), καθώς και άλλες γλώσσες έξυπνων συμβολαίων EVM, πράγμα που σημαίνει ότι τα έξυπνα συμβόλαια που έχουν γραφτεί για το Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum θα λειτουργούν και σε πλευρικές αλυσίδες συμβατές με EVM.

Εάν, λοιπόν, θέλετε να χρησιμοποιήσετε την [dapp](/developers/docs/dapps/) σας σε μια πλευρική αλυσίδα, πρέπει απλώς να αναπτύξετε το [έξυπνο συμβόλαιό σας](/developers/docs/smart-contracts/) σε αυτή την πλευρική αλυσίδα. Έχει την ίδια όψη, αίσθηση και συμπεριφορά με το Κεντρικό Δίκτυο: γράφετε συμβόλαια στο Solidity και αλληλεπιδράτε με την αλυσίδα μέσω των πλευρικών αλυσίδων RPC.

Επειδή οι πλευρικές αλυσίδες είναι συμβατές με EVM, θεωρούνται χρήσιμη [λύση επεκτασιμότητας](/developers/docs/scaling/) για εγγενείς εφαρμογές Ethereum. Με την dapp σας σε πλευρική αλυσίδα, οι χρήστες μπορούν να απολαμβάνουν χαμηλότερες χρεώσεις gas και πιο γρήγορες συναλλαγές, ειδικά εάν το Κεντρικό Δίκτυο έχει συμφόρηση.

Ωστόσο, όπως εξηγήθηκε προηγουμένως, η χρήση πλευρικών αλυσίδων συνεπάγεται σημαντικούς συμβιβασμούς. Κάθε πλευρική αλυσίδα είναι υπεύθυνη για την ασφάλειά του και δεν κληρονομεί τις ιδιότητες ασφάλειας του Ethereum. Αυτό αυξάνει την πιθανότητα κακόβουλης συμπεριφοράς που μπορεί να επηρεάσει τους χρήστες σας ή να θέσει τα χρήματά τους σε κίνδυνο.

### Κίνηση κεφαλαίου {#asset-movement}

Προκειμένου ένα ξεχωριστό blockchain να γίνει πλευρική αλυσίδα στο Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum, χρειάζεται τη δυνατότητα να διευκολύνει τη μεταφορά περιουσιακών στοιχείων από και προς το Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum. Αυτή η διαλειτουργικότητα με το Ethereum επιτυγχάνεται με τη χρήση γέφυρας blockchain. Οι [γέφυρες](/bridges/) χρησιμοποιούν έξυπνα συμβόλαια που αναπτύσσονται στο Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum και μια πλευρική αλυσίδα για τον έλεγχο της γεφύρωσης των κεφαλαίων μεταξύ τους.

Ενώ οι γέφυρες βοηθούν τους χρήστες να μετακινούν κεφάλαια μεταξύ του Ethereum και τις πλευρικές αλυσίδες, τα περιουσιακά στοιχεία δεν αποτελούν αντικείμενο φυσικής μετακίνησης στις δύο αλυσίδες. Αντίθετα, μηχανισμοί που συνήθως περιλαμβάνουν κοπή νομίσματος και καύση χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά αξίας μεταξύ των αλυσίδων. Περισσότερα για το [πώς λειτουργούν οι γέφυρες](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work).

## Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα πλευρικών αλυσίδων {#pros-and-cons-of-sidechains}

| Πλεονεκτήματα                                                                                                                                                        | Μειονεκτήματα                                                                                                                                     |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Η τεχνολογία που στηρίζει τις πλευρικές αλυσίδες είναι καθιερωμένη και επωφελείται από εκτεταμένη έρευνα και βελτιώσεις στον σχεδιασμό.                              | Οι πλευρικές αλυσίδες ανταλλάσσουν κάποιο μέτρο αποκέντρωσης και εμπιστοσύνης έναντι της επεκτασιμότητας.                                         |
| Οι πλευρικές αλυσίδες υποστηρίζουν γενικούς υπολογισμούς και προσφέρουν συμβατότητα EVM (μπορούν να εκτελέσουν εγγενείς εφαρμογές Ethereum).                         | Μια πλευρική αλυσίδα χρησιμοποιεί έναν ξεχωριστό μηχανισμό συναίνεσης και δεν επωφελείται από τις εγγυήσεις ασφάλειας του Ethereum.               |
| Οι πλευρικές αλυσίδες χρησιμοποιούν διαφορετικά μοντέλα συναίνεσης για την αποτελεσματική επεξεργασία συναλλαγών και τη μείωση χρεώσεων συναλλαγών για τους χρήστες. | Οι πλευρικές αλυσίδες απαιτούν υψηλότερες παροχές εμπιστοσύνης (π.χ. απαρτία κακόβουλων επικυρωτών πλευρικής αλυσίδας μπορεί να διαπράξει απάτη). |
| Οι συμβατές πλευρικές αλυσίδες με EVM επιτρέπουν στις dapps να επεκτείνουν το οικοσύστημά τους.                                                                      |                                                                                                                                                   |

### Χρήση πλευρικών αλυσίδων {#use-sidechains}

Πολλά έργα παρέχουν υλοποιήσεις πλευρικών αλυσίδων που μπορείτε να ενσωματώσετε στις dapps σας:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (γνωστό ως xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Δίκτυο Loom](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Κλιμάκωση Ethereum Dapps μέσω πλευρικών αλυσίδων](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) *8 Φεβ 2018 - Γεώργιος Κωνσταντόπουλος*

_Γνωρίζετε κάποιο πόρο της κοινότητας που σας βοήθησε; Επεξεργαστείτε αυτή τη σελίδα και προσθέστε το!_
