---
title: "सेतु"
description: "डेवलपर्स के लिए ब्रिजिंग का अवलोकन"
lang: hi
---

लेयर 1 (l1) ब्लॉकचेन और लेयर 2 (l2) [स्केलिंग](/developers/docs/scaling/) समाधानों के प्रसार के साथ-साथ, क्रॉस-चेन जाने वाले विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) की बढ़ती संख्या के कारण, चेन के पार संचार और संपत्तियों की आवाजाही नेटवर्क बुनियादी ढांचे का एक अनिवार्य हिस्सा बन गई है। इसे संभव बनाने में मदद करने के लिए विभिन्न प्रकार के सेतु मौजूद हैं।

## सेतुओं की आवश्यकता {#need-for-bridges}

ब्लॉकचेन नेटवर्क को जोड़ने के लिए सेतु मौजूद हैं। वे ब्लॉकचेन के बीच कनेक्टिविटी और अंतर-संचालनीयता को सक्षम करते हैं।

ब्लॉकचेन अलग-थलग (siloed) वातावरण में मौजूद होते हैं, जिसका अर्थ है कि ब्लॉकचेन के लिए स्वाभाविक रूप से अन्य ब्लॉकचेन के साथ व्यापार और संचार करने का कोई तरीका नहीं है। परिणामस्वरूप, हालांकि एक इकोसिस्टम के भीतर महत्वपूर्ण गतिविधि और नवाचार हो सकते हैं, यह अन्य इकोसिस्टम के साथ कनेक्टिविटी और अंतर-संचालनीयता की कमी के कारण सीमित है।

सेतु अलग-थलग ब्लॉकचेन वातावरणों को एक-दूसरे से जुड़ने का एक तरीका प्रदान करते हैं। वे ब्लॉकचेन के बीच एक परिवहन मार्ग स्थापित करते हैं जहां टोकन, संदेश, मनमाना डेटा और यहां तक कि [स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/) कॉल को एक चेन से दूसरी चेन में ट्रांसफर किया जा सकता है।

## सेतुओं के लाभ {#benefits-of-bridges}

सीधे शब्दों में कहें तो, सेतु ब्लॉकचेन नेटवर्क को डेटा का आदान-प्रदान करने और उनके बीच संपत्तियों को स्थानांतरित करने की अनुमति देकर कई उपयोग के मामलों को खोलते हैं।

ब्लॉकचेन में एप्लिकेशन बनाने के लिए अद्वितीय ताकत, कमजोरियां और दृष्टिकोण होते हैं (जैसे गति, थ्रूपुट, लागत, आदि)। सेतु ब्लॉकचेन को एक-दूसरे के नवाचारों का लाभ उठाने में सक्षम बनाकर समग्र क्रिप्टो इकोसिस्टम के विकास में मदद करते हैं।

डेवलपर्स के लिए, सेतु निम्नलिखित को सक्षम करते हैं:

- चेन के पार किसी भी डेटा, जानकारी और संपत्तियों का ट्रांसफर।
- प्रोटोकॉल के लिए नई सुविधाओं और उपयोग के मामलों को खोलना क्योंकि सेतु प्रोटोकॉल द्वारा पेश की जा सकने वाली चीज़ों के लिए डिज़ाइन स्पेस का विस्तार करते हैं। उदाहरण के लिए, मूल रूप से [इथेरियम](/) मेननेट पर तैनात यील्ड फार्मिंग के लिए एक प्रोटोकॉल सभी EVM-संगत चेन में तरलता पूल की पेशकश कर सकता है।
- विभिन्न ब्लॉकचेन की ताकत का लाभ उठाने का अवसर। उदाहरण के लिए, डेवलपर्स रोलअप्स और साइडचेन में अपने विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को तैनात करके विभिन्न लेयर 2 (l2) समाधानों द्वारा दी जाने वाली कम फीस से लाभ उठा सकते हैं, और उपयोगकर्ता उनके बीच सेतु का उपयोग कर सकते हैं।
- नए उत्पाद बनाने के लिए विभिन्न ब्लॉकचेन इकोसिस्टम के डेवलपर्स के बीच सहयोग।
- विभिन्न इकोसिस्टम से उपयोगकर्ताओं और समुदायों को अपने विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) की ओर आकर्षित करना।

## सेतु कैसे काम करते हैं? {#how-do-bridges-work}

हालांकि कई [प्रकार के सेतु डिज़ाइन](https://li.fi/knowledge-hub/blockchain-bridges-and-classification/) हैं, संपत्तियों के क्रॉस-चेन ट्रांसफर को सुविधाजनक बनाने के तीन तरीके प्रमुख हैं:

- **लॉक और मिंट –** स्रोत चेन पर संपत्तियों को लॉक करें और गंतव्य चेन पर संपत्तियों को मिंट करें।
- **बर्न और मिंट –** स्रोत चेन पर संपत्तियों को बर्न करें और गंतव्य चेन पर संपत्तियों को मिंट करें।
- **एटॉमिक स्वैप –** किसी अन्य पार्टी के साथ गंतव्य चेन पर संपत्तियों के लिए स्रोत चेन पर संपत्तियों को स्वैप करें।

## सेतु के प्रकार {#bridge-types}

सेतुओं को आमतौर पर निम्नलिखित में से किसी एक श्रेणी में वर्गीकृत किया जा सकता है:

- **नेटिव सेतु –** ये सेतु आमतौर पर किसी विशेष ब्लॉकचेन पर तरलता को बूटस्ट्रैप करने के लिए बनाए जाते हैं, जिससे उपयोगकर्ताओं के लिए इकोसिस्टम में फंड ले जाना आसान हो जाता है। उदाहरण के लिए, [आर्बिट्रम सेतु](https://bridge.arbitrum.io/) उपयोगकर्ताओं के लिए इथेरियम मेननेट से आर्बिट्रम तक सेतु बनाना सुविधाजनक बनाने के लिए बनाया गया है। ऐसे अन्य सेतुओं में पॉलीगॉन PoS सेतु, [ऑप्टिमिज़्म गेटवे](https://app.optimism.io/bridge), आदि शामिल हैं।
- **सत्यापक या ऑरेकल आधारित सेतु –** ये सेतु क्रॉस-चेन ट्रांसफर को मान्य करने के लिए बाहरी सत्यापक सेट या ऑरेकल पर निर्भर करते हैं। उदाहरण: Multichain और Across।
- **सामान्यीकृत संदेश पासिंग सेतु –** ये सेतु चेन के पार संदेशों और मनमाने डेटा के साथ-साथ संपत्तियों को ट्रांसफर कर सकते हैं। उदाहरण: Axelar, LayerZero, और Nomad।
- **तरलता नेटवर्क –** ये सेतु मुख्य रूप से एटॉमिक स्वैप के माध्यम से एक चेन से दूसरी चेन में संपत्तियों को ट्रांसफर करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं। आम तौर पर, वे क्रॉस-चेन संदेश पासिंग का समर्थन नहीं करते हैं। उदाहरण: Connext और Hop।

## विचार करने योग्य ट्रेड-ऑफ़ {#trade-offs}

सेतुओं के साथ, कोई सही समाधान नहीं है। बल्कि, किसी उद्देश्य को पूरा करने के लिए केवल ट्रेड-ऑफ़ (समझौते) किए जाते हैं। डेवलपर्स और उपयोगकर्ता निम्नलिखित कारकों के आधार पर सेतुओं का मूल्यांकन कर सकते हैं:

- **सुरक्षा –** सिस्टम को कौन सत्यापित करता है? बाहरी सत्यापकों द्वारा सुरक्षित सेतु आमतौर पर उन सेतुओं की तुलना में कम सुरक्षित होते हैं जो स्थानीय रूप से या मूल रूप से ब्लॉकचेन के सत्यापकों द्वारा सुरक्षित होते हैं।
- **सुविधा –** लेन-देन पूरा करने में कितना समय लगता है, और उपयोगकर्ता को कितने लेन-देन पर हस्ताक्षर करने की आवश्यकता होती है? एक डेवलपर के लिए, एक सेतु को एकीकृत करने में कितना समय लगता है, और प्रक्रिया कितनी जटिल है?
- **कनेक्टिविटी –** एक सेतु किन विभिन्न गंतव्य चेन को जोड़ सकता है (यानी, रोलअप्स, साइडचेन, अन्य लेयर 1 (l1) ब्लॉकचेन, आदि), और एक नए ब्लॉकचेन को एकीकृत करना कितना कठिन है?
- **अधिक जटिल डेटा पास करने की क्षमता –** क्या एक सेतु चेन के पार संदेशों और अधिक जटिल मनमाने डेटा के ट्रांसफर को सक्षम कर सकता है, या क्या यह केवल क्रॉस-चेन संपत्ति ट्रांसफर का समर्थन करता है?
- **लागत-प्रभावशीलता –** एक सेतु के माध्यम से चेन के पार संपत्तियों को ट्रांसफर करने में कितना खर्च आता है? आमतौर पर, सेतु गैस लागत और विशिष्ट मार्गों की तरलता के आधार पर एक निश्चित या परिवर्तनीय शुल्क लेते हैं। इसकी सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक पूंजी के आधार पर सेतु की लागत-प्रभावशीलता का मूल्यांकन करना भी महत्वपूर्ण है।

उच्च स्तर पर, सेतुओं को विश्वसनीय और विश्वासहीन के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।

- **विश्वसनीय –** विश्वसनीय सेतु बाहरी रूप से सत्यापित होते हैं। वे चेन के पार डेटा भेजने के लिए सत्यापनकर्ताओं के एक बाहरी सेट (मल्टी-सिग वाले फेडरेशन, मल्टी-पार्टी कंप्यूटेशन सिस्टम, ऑरेकल नेटवर्क) का उपयोग करते हैं। परिणामस्वरूप, वे शानदार कनेक्टिविटी प्रदान कर सकते हैं और चेन के पार पूरी तरह से सामान्यीकृत संदेश पासिंग को सक्षम कर सकते हैं। वे गति और लागत-प्रभावशीलता के साथ भी अच्छा प्रदर्शन करते हैं। यह सुरक्षा की कीमत पर आता है, क्योंकि उपयोगकर्ताओं को सेतु की सुरक्षा पर निर्भर रहना पड़ता है।
- **विश्वासहीन –** ये सेतु संदेशों और टोकन को ट्रांसफर करने के लिए उन ब्लॉकचेन पर निर्भर करते हैं जिन्हें वे जोड़ रहे हैं और उनके सत्यापकों पर। वे 'विश्वासहीन' हैं क्योंकि वे (ब्लॉकचेन के अलावा) नई विश्वास मान्यताएँ नहीं जोड़ते हैं। परिणामस्वरूप, विश्वासहीन सेतुओं को विश्वसनीय सेतुओं की तुलना में अधिक सुरक्षित माना जाता है।

अन्य कारकों के आधार पर विश्वासहीन सेतुओं का मूल्यांकन करने के लिए, हमें उन्हें सामान्यीकृत संदेश पासिंग सेतुओं और तरलता नेटवर्क में विभाजित करना होगा।

- **सामान्यीकृत संदेश पासिंग सेतु –** ये सेतु सुरक्षा और चेन के पार अधिक जटिल डेटा ट्रांसफर करने की क्षमता में उत्कृष्ट हैं। आमतौर पर, वे लागत-प्रभावशीलता के साथ भी अच्छे होते हैं। हालांकि, ये ताकतें आम तौर पर लाइट क्लाइंट सेतुओं (उदा: IBC) के लिए कनेक्टिविटी की कीमत पर और फ्रॉड प्रूफ का उपयोग करने वाले आशावादी सेतुओं (उदा: Nomad) के लिए गति की कमियों की कीमत पर आती हैं।
- **तरलता नेटवर्क –** ये सेतु संपत्तियों को ट्रांसफर करने के लिए एटॉमिक स्वैप का उपयोग करते हैं और स्थानीय रूप से सत्यापित सिस्टम हैं (यानी, वे लेन-देन को सत्यापित करने के लिए अंतर्निहित ब्लॉकचेन के सत्यापकों का उपयोग करते हैं)। परिणामस्वरूप, वे सुरक्षा और गति में उत्कृष्ट हैं। इसके अलावा, उन्हें तुलनात्मक रूप से लागत-प्रभावी माना जाता है और वे अच्छी कनेक्टिविटी प्रदान करते हैं। हालांकि, प्रमुख ट्रेडऑफ़ अधिक जटिल डेटा पास करने में उनकी अक्षमता है - क्योंकि वे क्रॉस-चेन संदेश पासिंग का समर्थन नहीं करते हैं।

## सेतुओं के साथ जोखिम {#risk-with-bridges}

विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi) में शीर्ष तीन [सबसे बड़े हैक](https://rekt.news/leaderboard/) सेतुओं के कारण हुए हैं और वे अभी भी विकास के प्रारंभिक चरण में हैं। किसी भी सेतु का उपयोग करने में निम्नलिखित जोखिम होते हैं:

- **स्मार्ट अनुबंध जोखिम –** हालांकि कई सेतुओं ने सफलतापूर्वक ऑडिट पास कर लिया है, संपत्तियों को हैक के संपर्क में आने के लिए स्मार्ट अनुबंध में केवल एक खामी की आवश्यकता होती है (उदा: [Solana का Wormhole सेतु](https://rekt.news/wormhole-rekt/))।
- **प्रणालीगत वित्तीय जोखिम** – कई सेतु एक नई चेन पर मूल संपत्ति के विहित (canonical) संस्करणों को मिंट करने के लिए रैप्ड संपत्तियों का उपयोग करते हैं। यह इकोसिस्टम को प्रणालीगत जोखिम में डालता है, क्योंकि हमने टोकन के रैप्ड संस्करणों का शोषण होते देखा है।
- **प्रतिपक्ष जोखिम –** कुछ सेतु एक विश्वसनीय डिज़ाइन का उपयोग करते हैं जिसके लिए उपयोगकर्ताओं को इस धारणा पर निर्भर रहने की आवश्यकता होती है कि सत्यापक उपयोगकर्ता के फंड को चुराने के लिए मिलीभगत नहीं करेंगे। उपयोगकर्ताओं को इन तृतीय-पक्ष अभिनेताओं पर भरोसा करने की आवश्यकता उन्हें रग पुल, सेंसरशिप और अन्य दुर्भावनापूर्ण गतिविधियों जैसे जोखिमों में डालती है।
- **खुले मुद्दे –** यह देखते हुए कि सेतु विकास के प्रारंभिक चरण में हैं, विभिन्न बाजार स्थितियों में सेतु कैसा प्रदर्शन करेंगे, जैसे नेटवर्क भीड़ के समय और नेटवर्क-स्तरीय हमलों या स्थिति रोलबैक जैसी अप्रत्याशित घटनाओं के दौरान, इससे संबंधित कई अनुत्तरित प्रश्न हैं। यह अनिश्चितता कुछ जोखिम पैदा करती है, जिसकी सीमा अभी भी अज्ञात है।

## विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) सेतुओं का उपयोग कैसे कर सकते हैं? {#how-can-dapps-use-bridges}

यहां कुछ व्यावहारिक अनुप्रयोग दिए गए हैं जिन पर डेवलपर्स सेतुओं और अपने विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को क्रॉस-चेन ले जाने के बारे में विचार कर सकते हैं:

### सेतुओं को एकीकृत करना {#integrating-bridges}

डेवलपर्स के लिए, सेतुओं के लिए समर्थन जोड़ने के कई तरीके हैं:

1. **अपना खुद का सेतु बनाना –** एक सुरक्षित और विश्वसनीय सेतु बनाना आसान नहीं है, खासकर यदि आप अधिक न्यूनतम-विश्वास वाला मार्ग अपनाते हैं। इसके अलावा, इसके लिए स्केलेबिलिटी और अंतर-संचालनीयता अध्ययनों से संबंधित वर्षों के अनुभव और तकनीकी विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है। इसके अतिरिक्त, एक सेतु को बनाए रखने और इसे व्यवहार्य बनाने के लिए पर्याप्त तरलता को आकर्षित करने के लिए एक व्यावहारिक टीम की आवश्यकता होगी।

2. **उपयोगकर्ताओं को कई सेतु विकल्प दिखाना –** कई [विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp)](/developers/docs/dapps/) को उपयोगकर्ताओं के साथ बातचीत करने के लिए उनके पास अपना मूल टोकन होना आवश्यक है। उपयोगकर्ताओं को उनके टोकन तक पहुंचने में सक्षम बनाने के लिए, वे अपनी वेबसाइट पर विभिन्न सेतु विकल्प प्रदान करते हैं। हालांकि, यह विधि समस्या का एक त्वरित समाधान है क्योंकि यह उपयोगकर्ता को विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) इंटरफ़ेस से दूर ले जाती है और फिर भी उन्हें अन्य विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) और सेतुओं के साथ बातचीत करने की आवश्यकता होती है। यह गलतियाँ करने की बढ़ी हुई गुंजाइश के साथ एक बोझिल ऑनबोर्डिंग अनुभव है।

3. **एक सेतु को एकीकृत करना –** इस समाधान के लिए विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को उपयोगकर्ताओं को बाहरी सेतु और DEX इंटरफेस पर भेजने की आवश्यकता नहीं है। यह विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को उपयोगकर्ता ऑनबोर्डिंग अनुभव को बेहतर बनाने की अनुमति देता है। हालांकि, इस दृष्टिकोण की अपनी सीमाएं हैं:

   - सेतुओं का मूल्यांकन और रखरखाव कठिन और समय लेने वाला है।
   - एक सेतु का चयन विफलता और निर्भरता का एक एकल बिंदु बनाता है।
   - विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) सेतु की क्षमताओं द्वारा सीमित है।
   - अकेले सेतु पर्याप्त नहीं हो सकते हैं। क्रॉस-चेन स्वैप जैसी अधिक कार्यक्षमता प्रदान करने के लिए विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को DEX की आवश्यकता हो सकती है।

4. **कई सेतुओं को एकीकृत करना –** यह समाधान एक ही सेतु को एकीकृत करने से जुड़ी कई समस्याओं को हल करता है। हालांकि, इसकी भी सीमाएं हैं, क्योंकि कई सेतुओं को एकीकृत करना संसाधन-खपत है और डेवलपर्स के लिए तकनीकी और संचार ओवरहेड बनाता है - जो क्रिप्टो में सबसे दुर्लभ संसाधन है।

5. **एक सेतु एग्रीगेटर को एकीकृत करना –** विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) के लिए एक अन्य विकल्प एक सेतु एग्रीगेशन समाधान को एकीकृत करना है जो उन्हें कई सेतुओं तक पहुंच प्रदान करता है। सेतु एग्रीगेटर सभी सेतुओं की ताकत को प्राप्त करते हैं और इस प्रकार किसी एक सेतु की क्षमताओं तक सीमित नहीं होते हैं। विशेष रूप से, सेतु एग्रीगेटर आमतौर पर सेतु एकीकरण को बनाए रखते हैं, जो विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को सेतु एकीकरण के तकनीकी और परिचालन पहलुओं के शीर्ष पर रहने की परेशानी से बचाता है।

ऐसा कहने के बाद, सेतु एग्रीगेटर्स की भी अपनी सीमाएं हैं। उदाहरण के लिए, हालांकि वे अधिक सेतु विकल्प प्रदान कर सकते हैं, एग्रीगेटर के प्लेटफॉर्म पर पेश किए गए सेतुओं के अलावा आमतौर पर बाजार में कई और सेतु उपलब्ध होते हैं। इसके अलावा, सेतुओं की तरह, सेतु एग्रीगेटर भी स्मार्ट अनुबंध और प्रौद्योगिकी जोखिमों के संपर्क में हैं (अधिक स्मार्ट अनुबंध = अधिक जोखिम)।

यदि कोई विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) किसी सेतु या एग्रीगेटर को एकीकृत करने के मार्ग पर जाता है, तो एकीकरण कितना गहरा होना चाहिए, इसके आधार पर विभिन्न विकल्प हैं। उदाहरण के लिए, यदि यह उपयोगकर्ता ऑनबोर्डिंग अनुभव को बेहतर बनाने के लिए केवल एक फ्रंट-एंड एकीकरण है, तो एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) विजेट को एकीकृत करेगा। हालांकि, यदि एकीकरण स्टेकिंग, यील्ड फार्मिंग आदि जैसी गहरी क्रॉस-चेन रणनीतियों का पता लगाने के लिए है, तो विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) SDK या API को एकीकृत करता है।

### कई चेन पर एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) तैनात करना {#deploying-a-dapp-on-multiple-chains}

कई चेन पर एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) तैनात करने के लिए, डेवलपर्स [Alchemy](https://www.alchemy.com/), [Hardhat](https://hardhat.org/), [Moralis](https://moralis.io/) आदि जैसे विकास प्लेटफार्मों का उपयोग कर सकते हैं। आमतौर पर, ये प्लेटफॉर्म संयोज्य प्लगइन्स के साथ आते हैं जो विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को क्रॉस-चेन जाने में सक्षम कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, डेवलपर्स [hardhat-deploy प्लगइन](https://github.com/wighawag/hardhat-deploy) द्वारा पेश किए गए एक नियतात्मक तैनाती प्रॉक्सी का उपयोग कर सकते हैं।

#### उदाहरण: {#examples}

- [क्रॉस-चेन विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) कैसे बनाएं](https://moralis.io/how-to-build-cross-chain-dapps/)
- [एक क्रॉस-चेन NFT मार्केटप्लेस बनाना](https://youtu.be/WZWCzsB1xUE)
- [Moralis: क्रॉस-चेन NFT विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) बनाना](https://www.youtube.com/watch?v=ehv70kE1QYo)

### चेन के पार अनुबंध गतिविधि की निगरानी करना {#monitoring-contract-activity-across-chains}

चेन के पार अनुबंध गतिविधि की निगरानी करने के लिए, डेवलपर्स वास्तविक समय में स्मार्ट अनुबंधों का निरीक्षण करने के लिए सबग्राफ और Tenderly जैसे डेवलपर प्लेटफार्मों का उपयोग कर सकते हैं। ऐसे प्लेटफार्मों में ऐसे उपकरण भी होते हैं जो क्रॉस-चेन गतिविधियों के लिए अधिक डेटा निगरानी कार्यक्षमता प्रदान करते हैं, जैसे [अनुबंधों द्वारा उत्सर्जित घटनाओं](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.14/contracts.html?highlight=events#events) की जांच करना, आदि।

#### उपकरण {#tools}

- [The Graph](https://thegraph.com/en/)
- [Tenderly](https://tenderly.co/)

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

- [ब्लॉकचेन सेतु](/bridges/) – ethereum.org
- [L2BEAT सेतु जोखिम ढांचा](https://l2beat.com/bridges/summary)
- [ब्लॉकचेन सेतु: क्रिप्टोनेटवर्क के नेटवर्क का निर्माण](https://medium.com/1kxnetwork/blockchain-bridges-5db6afac44f8) - 8 सितंबर, 2021 – Dmitriy Berenzon
- [अंतर-संचालनीयता ट्रिलेम्मा](https://blog.connext.network/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17) - 1 अक्टूबर, 2021 – Arjun Bhuptani
- [क्लस्टर्स: कैसे विश्वसनीय और न्यूनतम-विश्वास सेतु मल्टी-चेन परिदृश्य को आकार देते हैं](https://blog.celestia.org/clusters/) - 4 अक्टूबर, 2021 – Mustafa Al-Bassam
- [LI.FI: सेतुओं के साथ, विश्वास एक स्पेक्ट्रम है](https://blog.li.fi/li-fi-with-bridges-trust-is-a-spectrum-354cd5a1a6d8) - 28 अप्रैल, 2022 – Arjun Chand
- [रोलअप अंतर-संचालनीयता समाधानों की स्थिति](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - 20 जून, 2024 – Alex Hook
- [सुरक्षित क्रॉस-चेन अंतर-संचालनीयता के लिए साझा सुरक्षा का उपयोग: लैग्रेंज स्थिति समितियां और उससे आगे](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - 12 जून, 2024 – Emmanuel Awosika

इसके अतिरिक्त, यहां [James Prestwich](https://twitter.com/_prestwich) द्वारा कुछ व्यावहारिक प्रस्तुतियां दी गई हैं जो सेतुओं की गहरी समझ विकसित करने में मदद कर सकती हैं:

- [सेतुओं का निर्माण, चारदीवारी वाले बगीचों का नहीं](https://youtu.be/ZQJWMiX4hT0)
- [सेतुओं को तोड़ना](https://youtu.be/b0mC-ZqN8Oo)
- [सेतु क्यों जल रहे हैं](https://youtu.be/c7cm2kd20j8)