---
title: Додавання ресурсів
description: Політика, яку ми використовуємо під час додавання ресурсів на ethereum.org
lang: uk
---

# Додавання ресурсів {#adding-resources}

Ми хочемо бути впевненими, що зібрали найкращі ресурси, забезпечуючи при цьому захист і довіру користувачів.

Кожен може запропонувати нові ресурси для додавання до інформаційної панелі ресурсів на ethereum.org, яка наразі знаходиться за адресою [ethereum.org/resources](/resources/).

Хоча ми вітаємо нові доповнення, поточні ресурси були обрані на основі досвіду, який ми намагаємося створити для наших користувачів. Вони ґрунтуються на деяких із наших принципів проєктування:

- _Надихаючі_: усе на ethereum.org має пропонувати користувачам щось нове
- _Гарна історія_: те, що розміщено в списку, повинно викликати "момент осяяння"
- _Надійні_: усе має бути легальним бізнесом/проєктами, щоб мінімізувати ризик для користувачів

Загалом **ethereum.org має на меті забезпечити зручний процес адаптації для нових користувачів**. З цієї причини ми додаємо ресурси на основі їх:

- легкість використання
- точності
- технічне обслуговування

## Система прийняття рішень {#decision-framework}

### Критерії {#criteria}

- **Чесна й точна інформація в переліку** — будь-які запропоновані до переліку позиції повинні містити чесну й точну інформацію. Продукти, які фальсифікують інформацію, буде видалено.
- **Активний проєкт** – ресурс має підтримуватися активною командою для забезпечення якості та підтримки для користувачів. Застарілі ресурси можуть бути видалені.

### Порядок продуктів {#product-ordering}

Ми залишаємо за собою право впорядковувати продукти на основі їхнього впливу. Нові продукти, як правило, додаватимуться в кінець списку, якщо не вказано інше.

## Технічне обслуговування {#maintenance}

У міру розвитку екосистеми Ethereum ми будемо регулярно перевіряти наш контент, щоб:

- переконатися, що всі перелічені ресурси все ще відповідають нашим критеріям
- Перевірити, чи не було запропоновано продукти, які краще відповідають нашим критеріям, ніж ті, що зараз у списку

Ви можете допомогти з цим, перевіряючи та повідомляючи нам. [Створіть задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) або надішліть електронний лист на адресу [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org).

---

## Додайте свій ресурс {#add-your-resource}

Якщо ви хочете додати ресурс на ethereum.org і він відповідає критеріям, створіть задачу на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  Створити issue
</ButtonLink>
