---
title: 블록체인 브릿지
metaTitle: 블록체인 브릿지 소개
description: 브릿지를 통해 사용자는 서로 다른 블록체인 간에 자금을 이동할 수 있습니다.
lang: ko
---

_Web3는 고유한 기능과 장단점을 갖춘 레이어 1 (l1) 블록체인 및 레이어 2 (l2) 확장 솔루션 생태계로 발전했습니다. 블록체인 프로토콜의 수가 증가함에 따라 체인 간에 자산을 이동하려는 수요도 증가하고 있습니다. 이러한 수요를 충족하기 위해 브릿지가 필요합니다._

<Divider />

## 브릿지란 무엇인가요? {#what-are-bridges}

블록체인 브릿지는 우리가 물리적 세계에서 알고 있는 다리와 똑같이 작동합니다. 물리적인 다리가 두 물리적 위치를 연결하는 것처럼, 블록체인 브릿지는 두 블록체인 생태계를 연결합니다. **브릿지는 정보와 자산의 전송을 통해 블록체인 간의 통신을 촉진합니다**.

예를 들어 보겠습니다.

당신이 미국 출신이고 유럽 여행을 계획하고 있다고 가정해 보겠습니다. USD를 가지고 있지만, 사용하려면 EUR가 필요합니다. 약간의 수수료를 내고 환전소를 이용해 USD를 EUR로 환전할 수 있습니다.

하지만 다른 [블록체인](/glossary/#blockchain)을 사용하기 위해 비슷한 교환을 하고 싶다면 어떻게 해야 할까요? [이더리움](/) 메인넷의 [ETH](/glossary/#ether)를 [아비트럼](https://arbitrum.io/)의 ETH로 교환하고 싶다고 가정해 보겠습니다. EUR로 환전했던 것처럼, 이더리움에서 아비트럼으로 ETH를 이동할 메커니즘이 필요합니다. 브릿지는 이러한 트랜잭션을 가능하게 합니다. 이 경우, [아비트럼에는 메인넷에서 아비트럼으로 ETH를 전송할 수 있는 네이티브 브릿지가 있습니다](https://portal.arbitrum.io/bridge).

## 브릿지가 필요한 이유는 무엇인가요? {#why-do-we-need-bridges}

모든 블록체인에는 한계가 있습니다. 이더리움이 확장하고 수요를 따라잡기 위해서는 [롤업](/glossary/#rollups)이 필요했습니다. 반면, 솔라나(Solana)나 아발란체(Avalanche)와 같은 레이어 1 (l1)은 탈중앙화를 희생하는 대신 더 높은 처리량을 가능하게 하도록 다르게 설계되었습니다.

그러나 모든 블록체인은 격리된 환경에서 개발되며 서로 다른 규칙과 [합의](/glossary/#consensus) 메커니즘을 가지고 있습니다. 이는 블록체인들이 기본적으로 통신할 수 없으며, 토큰이 블록체인 간에 자유롭게 이동할 수 없음을 의미합니다.

브릿지는 블록체인을 연결하여 그 사이에서 정보와 토큰을 전송할 수 있도록 존재합니다.

**브릿지가 가능하게 하는 것들**:

- 자산 및 정보의 크로스체인 전송.
- [탈중앙화 애플리케이션 (dapp)](/glossary/#dapp)이 다양한 블록체인의 강점에 접근하여 기능을 향상시킬 수 있도록 지원(프로토콜이 혁신을 위한 더 많은 설계 공간을 확보하게 됨).
- 사용자가 새로운 플랫폼에 접근하고 다양한 체인의 이점을 활용.
- 서로 다른 블록체인 생태계의 개발자들이 협력하여 사용자를 위한 새로운 플랫폼을 구축.

[레이어 2 (l2)로 토큰을 브릿징하는 방법](/guides/how-to-use-a-bridge/)

<Divider />

## 브릿지 사용 사례 {#bridge-use-cases}

다음은 브릿지를 사용할 수 있는 몇 가지 시나리오입니다.

### 더 낮은 트랜잭션 수수료 {#transaction-fees}

이더리움 메인넷에 ETH를 가지고 있지만, 다양한 탈중앙화 애플리케이션 (dapp)을 탐색하기 위해 더 저렴한 트랜잭션 수수료를 원한다고 가정해 보겠습니다. 메인넷에서 이더리움 레이어 2 (l2) 롤업으로 ETH를 브릿징하면 더 낮은 트랜잭션 수수료를 누릴 수 있습니다.

### 다른 블록체인의 탈중앙화 애플리케이션 (dapp) {#dapps-other-chains}

이더리움 메인넷에서 에이브를 사용하여 USDT를 공급해 왔지만, 폴리곤의 에이브를 사용하여 USDT를 공급할 때 받을 수 있는 이자율이 더 높은 경우입니다.

### 블록체인 생태계 탐색 {#explore-ecosystems}

이더리움 메인넷에 ETH를 가지고 있고, 대체 레이어 1 (l1)을 탐색하여 해당 네이티브 탈중앙화 애플리케이션 (dapp)을 사용해보고 싶은 경우입니다. 브릿지를 사용하여 이더리움 메인넷에서 대체 레이어 1 (l1)으로 ETH를 전송할 수 있습니다.

### 네이티브 암호화폐 자산 소유 {#own-native}

네이티브 비트코인(BTC)을 소유하고 싶지만 이더리움 메인넷에만 자금이 있다고 가정해 보겠습니다. 이더리움에서 BTC에 투자하려면 WBTC(Wrapped Bitcoin)를 구매할 수 있습니다. 그러나 WBTC는 이더리움 네트워크의 네이티브 [ERC-20](/glossary/#erc-20) 토큰으로, 비트코인 블록체인의 원본 자산이 아니라 이더리움 버전의 비트코인임을 의미합니다. 네이티브 BTC를 소유하려면 브릿지를 사용하여 이더리움에서 비트코인으로 자산을 브릿징해야 합니다. 이렇게 하면 WBTC가 브릿징되어 네이티브 BTC로 변환됩니다. 반대로, BTC를 소유하고 있고 이를 이더리움 [탈중앙화 금융 (DeFi)](/glossary/#defi) 프로토콜에서 사용하고 싶을 수도 있습니다. 이 경우에는 반대 방향으로 브릿징하여 BTC를 WBTC로 변환한 다음 이더리움에서 자산으로 사용해야 합니다.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":bulb:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  [중앙화 거래소](/get-eth)를 사용하여 위의 모든 작업을 수행할 수도 있습니다. 하지만 자금이 이미 거래소에 있는 경우가 아니라면 여러 단계를 거쳐야 하므로 브릿지를 사용하는 것이 더 나을 것입니다.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<Divider />

## 브릿지의 종류 {#types-of-bridge}

브릿지에는 다양한 설계와 복잡성이 존재합니다. 일반적으로 브릿지는 신뢰 기반(trusted) 브릿지와 무신뢰(trustless) 브릿지의 두 가지 범주로 나뉩니다.

| 신뢰 기반 브릿지 (Trusted Bridges)                                                                                                                                         | 무신뢰 브릿지 (Trustless Bridges)                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 신뢰 기반 브릿지는 운영을 위해 중앙화된 주체나 시스템에 의존합니다.                                                                            | 무신뢰 브릿지는 스마트 컨트랙트와 알고리즘을 사용하여 운영됩니다.                                        |
| 자금 보관 및 브릿지 보안과 관련하여 신뢰 가정을 갖습니다. 사용자는 주로 브릿지 운영자의 평판에 의존합니다. | 무신뢰성을 갖습니다. 즉, 브릿지의 보안이 기반 블록체인의 보안과 동일합니다. |
| 사용자는 암호화폐 자산에 대한 통제권을 포기해야 합니다.                                                                                                   | [스마트 컨트랙트](/glossary/#smart-contract)를 통해 무신뢰 브릿지는 사용자가 자금에 대한 통제권을 유지할 수 있도록 합니다.           |

간단히 말해, 신뢰 기반 브릿지는 신뢰 가정을 갖는 반면, 무신뢰 브릿지는 신뢰 최소화되어 있으며 기반 도메인의 신뢰 가정 외에 새로운 신뢰 가정을 만들지 않는다고 할 수 있습니다. 이러한 용어는 다음과 같이 설명할 수 있습니다.

- **무신뢰(Trustless)**: 기반 도메인과 동등한 보안을 갖는 것. [아르준 붑타니(Arjun Bhuptani)가 이 글에서 설명한 바와 같습니다.](https://medium.com/connext/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17)
- **신뢰 가정(Trust assumptions):** 시스템에 외부 검증자를 추가하여 기반 도메인의 보안에서 벗어나게 함으로써 암호경제학적 보안을 약화시키는 것.

두 접근 방식의 주요 차이점을 더 잘 이해하기 위해 예를 들어 보겠습니다.

공항 보안 체크포인트에 있다고 상상해 보세요. 체크포인트에는 두 가지 유형이 있습니다.

1. 수동 체크포인트 — 탑승권을 건네주기 전에 직원이 티켓과 신원의 모든 세부 정보를 수동으로 확인하여 운영합니다.
2. 셀프 체크인 — 기계로 운영되며, 항공편 세부 정보를 입력하고 모든 것이 확인되면 탑승권을 받습니다.

수동 체크포인트는 운영을 위해 제3자, 즉 직원에게 의존하므로 신뢰 기반 모델과 유사합니다. 사용자로서 당신은 직원이 올바른 결정을 내리고 개인 정보를 올바르게 사용할 것이라고 신뢰합니다.

셀프 체크인은 운영자의 역할을 제거하고 기술을 사용하여 운영하므로 무신뢰 모델과 유사합니다. 사용자는 항상 자신의 데이터에 대한 통제권을 유지하며 개인 정보를 제3자에게 신뢰할 필요가 없습니다.

많은 브릿징 솔루션은 이 두 극단 사이에서 다양한 수준의 무신뢰성을 갖춘 모델을 채택합니다.

<Divider />

## 브릿지 사용하기 {#use-bridge}

브릿지를 사용하면 서로 다른 블록체인 간에 자산을 이동할 수 있습니다. 다음은 브릿지를 찾고 사용하는 데 도움이 되는 몇 가지 리소스입니다.

- **[L2BEAT 브릿지 요약](https://l2beat.com/bridges/summary) 및 [L2BEAT 브릿지 위험 분석](https://l2beat.com/bridges/summary)**: 시장 점유율, 브릿지 유형 및 목적지 체인에 대한 세부 정보를 포함하여 다양한 브릿지에 대한 포괄적인 요약입니다. L2BEAT는 브릿지에 대한 위험 분석도 제공하여 사용자가 브릿지를 선택할 때 정보에 입각한 결정을 내릴 수 있도록 돕습니다.
- **[DefiLlama 브릿지 요약](https://defillama.com/bridges/Ethereum)**: 이더리움 네트워크 전반의 브릿지 거래량 요약입니다.

<Divider />

## 브릿지 사용의 위험성 {#bridge-risk}

브릿지는 개발 초기 단계에 있습니다. 최적의 브릿지 설계는 아직 발견되지 않았을 가능성이 높습니다. 모든 유형의 브릿지와 상호 작용하는 데는 위험이 따릅니다.

- **스마트 컨트랙트 위험 —** 사용자 자산 손실을 초래할 수 있는 코드 버그의 위험
- **기술 위험 —** 소프트웨어 오류, 버그가 있는 코드, 인적 오류, 스팸 및 악의적인 공격으로 인해 사용자 작업이 중단될 가능성

또한 신뢰 기반 브릿지는 신뢰 가정을 추가하므로 다음과 같은 추가적인 위험을 수반합니다.

- **검열 위험 —** 브릿지 운영자는 이론적으로 사용자가 브릿지를 사용하여 자산을 전송하는 것을 막을 수 있습니다.
- **수탁 위험 —** 브릿지 운영자가 공모하여 사용자의 자금을 훔칠 수 있습니다.

다음과 같은 경우 사용자의 자금이 위험에 처할 수 있습니다.

- 스마트 컨트랙트에 버그가 있는 경우
- 사용자가 실수를 하는 경우
- 기반 블록체인이 해킹당하는 경우
- 신뢰 기반 브릿지에서 브릿지 운영자가 악의적인 의도를 갖는 경우
- 브릿지가 해킹당하는 경우

최근 해킹 사례 중 하나는 솔라나의 웜홀(Wormhole) 브릿지로, [해킹 중에 12만 wETH(미화 3억 2,500만 달러)를 도난당했습니다](https://rekt.news/wormhole-rekt/). [블록체인에서 발생한 주요 해킹](https://rekt.news/leaderboard/) 중 상당수가 브릿지와 관련되어 있습니다.

브릿지는 사용자를 이더리움 레이어 2 (l2)에 온보딩하는 데 중요하며, 다양한 생태계를 탐색하려는 사용자에게도 필수적입니다. 그러나 브릿지와의 상호 작용에 수반되는 위험을 고려할 때, 사용자는 브릿지가 취하는 장단점을 이해해야 합니다. 다음은 [크로스체인 보안을 위한 몇 가지 전략](https://debridge.com/learn/blog/10-strategies-for-cross-chain-security/)입니다.

<Divider />

## 더 읽어보기 {#further-reading}
- [EIP-5164: 크로스체인 실행](https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658) - _2022년 6월 18일 - 브렌던 아셀스틴(Brendan Asselstine)_
- [L2Bridge 위험 프레임워크](https://gov.l2beat.com/t/l2bridge-risk-framework/31) - _2022년 7월 5일 - 바르텍 키에푸셰프스키(Bartek Kiepuszewski)_
- ["미래가 멀티체인이 될 것이지만 크로스체인은 아닐 이유"](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/rwojtk/ama_we_are_the_efs_research_team_pt_7_07_january/hrngyk8/) - _2022년 1월 8일 - 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)_
- [안전한 크로스체인 상호운용성을 위한 공유 보안 활용: 라그랑주 상태 위원회 및 그 너머](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - _2024년 6월 12일 - 에마뉘엘 아워시카(Emmanuel Awosika)_
- [롤업 상호운용성 솔루션의 상태](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - _2024년 6월 20일 - 알렉스 훅(Alex Hook)_