---
title: Αγορές προβλέψεων
lang: el
template: use-cases
image: /images/use-cases/prediction-markets.png
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: Λάβετε οικονομικά κίνητρα για να δημιουργείτε ακριβείς προβλέψεις 
summaryPoint2: Υψηλής ποιότητας προβλέψεις για μελλοντικά γεγονότα
buttons:
  - content: Μάθετε περισσότερα
    toId: how-prediction-markets-work
  - content: Εξερεύνηση apps
    toId: εύρεση-αγοράς-πρόβλεψης
    isSecondary: false
---

Οι αγορές πρόβλεψης χρησιμοποιούν τη σοφία του πλήθους και οικονομικά κίνητρα για την πρόβλεψη γεγονότων. Προσφέρουν ποικίλα, υψηλής ποιότητας δεδομένα και απέκτησαν δυναμική κατά τις εκλογές των ΗΠΑ το 2024 .

## Πώς λειτουργούν οι αγορές πρόβλεψης {#how-prediction-markets-work}

Σε αντίθεση με τις παραδοσιακές μεθόδους πρόβλεψης που βασίζονται σε γνώμες εμπειρογνωμόνων, περιορισμένα δείγματα ερευνών ή ιστορικά δεδομένα, οι αγορές πρόβλεψης αξιοποιούν **οικονομικά κίνητρα σε πραγματικό χρόνο** και τη σοφία του πλήθους για να δημιουργήσουν πληροφορίες που σχετίζονται με ένα συγκεκριμένο γεγονός — εκλογές, τιμές κρυπτονομισμάτων, αθλητικά αποτελέσματα — οτιδήποτε.

Αυτό επιτρέπει σε οποιονδήποτε να σηματοδοτήσει υποστήριξη για ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα με μια οικονομική δέσμευση.
Ενεργοποιώντας στοιχήματα σε πραγματικά γεγονότα και προσαρμόζοντας τις τιμές καθώς προκύπτουν νέες πληροφορίες, οι ενημερωμένες γνώμες εκτιμώνται περισσότερο και η ακρίβεια μπορεί να ανταμειφθεί.

Θεωρητικά, επειδή οι μπουκερς μπορούν να επωφεληθούν από το να είναι σωστοί, οι αγορές πρόβλεψης μπορούν να προβλέψουν αποτελέσματα με μεγάλη ακρίβεια. Οι αγορές πρόβλεψης που βασίζονται σε blockchain είναι ακόμα πιο συναρπαστικές, καθώς σχεδόν οποιοσδήποτε μπορεί να λάβει μέρος στην πρόβλεψη και να κερδίσει ανταμοιβές σε stablecoin ή κρυπτονομίσματα.

## Γιατί αυτό έχει σημασία; {#why-does-this-matter}

Σε αντίθεση με τις παραδοσιακές προβλέψεις, οι αγορές πρόβλεψης που βασίζονται σε blockchain είναι:

<CardGrid>
  <Card title="Incentivized" emoji=":money_with_wings:" description="Participants stake real funds, which infers high-quality predictions."/>
  <Card title="Decentralization" emoji="🌎" description="Using blockchain and smart contracts ensures transparent and automated payouts." />
  <Card title="Market driven odds" emoji="🤝" description="Prices are set by traders buying and selling outcome shares, rather than preset by a centralized bookmaker." />
</CardGrid>

Ακόμα και ως παρατηρητής της αγοράς, μπορείτε να αξιολογήσετε πολύτιμα δεδομένα που διαφορετικά θα ήταν μη διαθέσιμα. Σκεφτείτε το ως εξής:

1. Οι προβλέψεις συνδέονται με ένα συγκεκριμένο γεγονός (π.χ. Θα αναπτυχθεί το Beam Chain έως το 2030;).
2. Οι συμμετέχοντες στην αγορά αγοράζουν και πωλούν μετοχές με βάση την εμπιστοσύνη τους σε οποιοδήποτε αποτέλεσμα.
3. Οι τιμές προσαρμόζονται καθώς περισσότεροι συμμετέχοντες διακυβεύουν τις πεποιθήσεις τους, αντανακλώντας πληροφορίες σε πραγματικό χρόνο.
4. Όποιος στοιχηματίζει σωστά κερδίζει αναλογικά με το ποσό που διακυβεύτηκε.
5. Οι παρατηρητές της αγοράς μπορούν να αξιοποιήσουν τα ανοιχτά δεδομένα για να ενημερώσουν την έρευνα ή τη συζήτηση.

## Βρείτε μια αγορά πρόβλεψης {#find-a-prediction-market}

Υπάρχουν αρκετές αγορές πρόβλεψης που βασίζονται στο Ethereum. Αυτές είναι μερικές από τις πιο γνωστές αγορές πρόβλεψης σήμερα.

<PredictionMarketLists />

<Alert variant="warning">
<AlertEmoji text="💡" />
<AlertContent>
<AlertDescription>
  <p className="mt-0"><strong>Να έχετε επίγνωση των κινδύνων</strong></p>
  <p className="mt-2">Στοιχηματίστε μόνο όσα μπορείτε να αντέξετε οικονομικά και να γνωρίζετε πιθανές εθιστικές συμπεριφορές.</p>
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Προκλήσεις & Κίνδυνοι {#challenges-and-risks}

Οι αγορές πρόβλεψης στο blockchain αντιμετωπίζουν λίγες προκλήσεις που μπορούν να επηρεάσουν τη δικαιοσύνη, τη νομιμότητα και την ακρίβεια.

⚠️ **Χειραγώγηση Αγοράς** – Πλούσιοι παίκτες μπορούν να διαστρεβλώσουν τα αποτελέσματα μέσω wash trading.  
💧 **Θέματα Ρευστότητας** – Η χαμηλή συμμετοχή [ελάχιστη ρευστότητα](https://www.investopedia.com/terms/t/thinmarket.asp) μπορεί να μειώσει την αξιοπιστία της αγοράς.  
🏛 **Ρυθμιστική Αβεβαιότητα** – Οι κυβερνήσεις έχουν επιβάλει περιορισμούς σε ορισμένες πλατφόρμες.

Για να μετριάσουν αυτά τα ζητήματα, οι προγραμματιστές του Ethereum πειραματίζονται με λύσεις όπως η futarchy (διακυβέρνηση μέσω αγορών πρόβλεψης) και η αποκεντρωμένη επαλήθευση ταυτότητας.

## Πειραματισμός με αγορές πρόβλεψης {#experimenting-with-prediction-markets}

Οι αγορές πρόβλεψης αναδιαμορφώνουν τη λήψη αποφάσεων στην ψηφιακή εποχή. Αξιοποιώντας το Ethereum, προσφέρουν **δίκαιους, ανοιχτούς και ανταποδοτικούς τρόπους πρόβλεψης του μέλλοντος**.

Υπάρχουν πολλοί τρόποι χρήσης εργαλείων πρόβλεψης εκτός του οικονομικού κέρδους. Για παράδειγμα, σε μια Πρόταση Βελτίωσης του [DevCon](https://forum.devcon.org/t/futarchy-decision-markets-for-deciding-next-devcon/5305) (DIP) προτάθηκε στους διοργανωτές του DevCon να χρησιμοποιήσουν αγορές πρόβλεψης για να προβλέψουν την προσέλευση για μελλοντικές εκδηλώσεις.

Αυτό θα βοηθούσε τους διοργανωτές να καθορίσουν ποια τοποθεσία θα οδηγούσε στη μεγαλύτερη εκδήλωση, σε σύγκριση με ποια τοποθεσία θα οδηγούσε στην πιο διεθνώς προσβάσιμη. Τα οφέλη του σημαίνουν ότι οι διοργανωτές του DevCon μπορούν να επιταχύνουν τον χρόνο που απαιτείται για την εξέταση πολλαπλών πολιτικών χορήγησης βίζας, την πρόσβαση στο αεροδρόμιο και το κόστος ζωής στην περιοχή, ενώ παράλληλα συλλέγουν δεδομένα σχετικά με το πού θα ήταν ενθουσιασμένοι να πάνε οι πιθανοί συμμετέχοντες.

## Περαιτέρω υλικό για διάβασμα {#further-reading}

[From prediction markets to info finance](https://vitalik.eth.limo/general/2024/11/09/infofinance.html) - Vitalik Buterin  
[Decentralized Prediction Market Development on Ethereum](https://blockchain.oodles.io/dev-blog/decentralized-prediction-market-development-ethereum/)  
[The Augur Project Whitepaper](https://github.com/AugurProject/whitepaper)