---
title: "सेवा म्हणून स्टेकिंग"
description: "सेवा म्हणून स्टेकिंगबद्दल जाणून घ्या"
lang: mr
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: "ढगांमध्ये तरंगणारा लेस्ली गेंडा."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - तृतीय-पक्ष नोड ऑपरेटर तुमच्या प्रमाणक क्लायंटचे कार्य हाताळतात
  - 32 ETH असलेल्या आणि नोड चालवण्याच्या तांत्रिक गुंतागुंतीला सामोरे जाण्यास सोयीस्कर नसलेल्या प्रत्येकासाठी उत्तम पर्याय
  - विश्वास कमी करा आणि तुमच्या रक्कम काढण्याच्या कीजची कस्टडी (ताबा) स्वतःकडे ठेवा
---

## सेवा म्हणून स्टेकिंग म्हणजे काय? {#what-is-staking-as-a-service}

सेवा म्हणून स्टेकिंग (“SaaS") ही स्टेकिंग सेवांची एक श्रेणी आहे जिथे तुम्ही प्रमाणकासाठी तुमचे स्वतःचे 32 ETH जमा करता, परंतु नोड ऑपरेशन्स तृतीय-पक्ष ऑपरेटरला अधिकारप्रदान (delegate) करता. या प्रक्रियेमध्ये सहसा की निर्मिती आणि ठेवीसह प्रारंभिक सेटअपद्वारे मार्गदर्शन केले जाते, त्यानंतर तुमच्या स्वाक्षरी करण्याच्या कीज ऑपरेटरकडे अपलोड केल्या जातात. हे सेवेला तुमच्या वतीने तुमचे प्रमाणक चालवण्याची अनुमती देते, सहसा मासिक शुल्कासाठी.

## सेवेसह स्टेक का करावे? {#why-stake-with-a-service}

[इथेरियम](/) प्रोटोकॉल मूळतः स्टेकच्या अधिकारप्रदानाला (delegation) समर्थन देत नाही, त्यामुळे ही मागणी पूर्ण करण्यासाठी या सेवा तयार केल्या गेल्या आहेत. जर तुमच्याकडे स्टेक करण्यासाठी 32 ETH असतील, परंतु हार्डवेअर हाताळणे तुम्हाला सोयीचे वाटत नसेल, तर SaaS सेवा तुम्हाला कठीण भाग अधिकारप्रदान करण्याची अनुमती देतात आणि त्याच वेळी तुम्ही मूळ ब्लॉक बक्षिसे मिळवू शकता.

<Grid>
  <Card title="तुमचा स्वतःचा प्रमाणक" emoji=":desktop_computer:" description="इथेरियम एकमतामध्ये सहभागी होणाऱ्या तुमच्या स्वतःच्या स्वाक्षरी की चा संच सक्रिय करण्यासाठी तुमचे स्वतःचे 32 ETH जमा करा. ते ETH बक्षीस जमा होताना पाहण्यासाठी डॅशबोर्डच्या मदतीने तुमच्या प्रगतीवर लक्ष ठेवा." />
  <Card title="सुरू करण्यास सोपे" emoji="🏁" description="हार्डवेअर स्पेक्स, सेटअप, नोड देखभाल आणि अपग्रेड्सबद्दल विसरून जा. SaaS प्रदाते तुम्हाला तुमची स्वतःची स्वाक्षरी क्रेडेन्शियल्स अपलोड करून कठीण काम आउटसोर्स करू देतात, ज्यामुळे त्यांना तुमच्या वतीने थोड्या खर्चात प्रमाणक चालवण्याची परवानगी मिळते." />
  <Card title="तुमची जोखीम मर्यादित करा" emoji=":shield:" description="बऱ्याच प्रकरणांमध्ये वापरकर्त्यांना स्टेक केलेल्या निधीची रक्कम काढणे किंवा हस्तांतरण करणे शक्य करणाऱ्या की चा अ‍ॅक्सेस सोडावा लागत नाही. या स्वाक्षरी की पेक्षा वेगळ्या असतात, आणि स्टेकर म्हणून तुमची जोखीम मर्यादित करण्यासाठी (परंतु पूर्णपणे नष्ट करण्यासाठी नाही) स्वतंत्रपणे संचयित केल्या जाऊ शकतात." />
</Grid>

<StakingComparison page="saas" />

## काय विचारात घ्यावे {#what-to-consider}

तुम्हाला तुमचे ETH स्टेक करण्यात मदत करण्यासाठी SaaS प्रदात्यांची संख्या वाढत आहे, परंतु त्या सर्वांचे स्वतःचे फायदे आणि धोके आहेत. होम-स्टेकिंगच्या तुलनेत सर्व SaaS पर्यायांसाठी अतिरिक्त विश्वास गृहीतके आवश्यक आहेत. SaaS पर्यायांमध्ये इथेरियम क्लायंट्सना गुंडाळणारा अतिरिक्त कोड असू शकतो जो खुला किंवा ऑडिट करण्यायोग्य नसतो. SaaS चा नेटवर्क विकेंद्रीकरणावरही हानिकारक परिणाम होतो. सेटअपवर अवलंबून, तुमचे तुमच्या प्रमाणकावर नियंत्रण नसू शकते - ऑपरेटर तुमच्या ETH चा वापर करून अप्रामाणिकपणे वागू शकतो.

सूचीबद्ध SaaS प्रदात्याकडे असलेल्या उल्लेखनीय सामर्थ्य किंवा कमकुवतपणा दर्शविण्यासाठी खाली गुणधर्म निर्देशक वापरले आहेत. तुमच्या स्टेकिंग प्रवासात मदत करण्यासाठी सेवा निवडताना आम्ही हे गुणधर्म कसे परिभाषित करतो याचा संदर्भ म्हणून या विभागाचा वापर करा.

<StakingConsiderations page="saas" />

## स्टेकिंग सेवा प्रदाते एक्सप्लोर करा {#saas-providers}

खाली काही उपलब्ध SaaS प्रदाते आहेत. या सेवांद्वारे तुम्हाला मार्गदर्शन करण्यासाठी वरील निर्देशकांचा वापर करा

<ProductDisclaimer />

### SaaS प्रदाते {#saas-providers-2}

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

कृपया [क्लायंट विविधता](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) समर्थित करण्याचे महत्त्व लक्षात घ्या कारण ते नेटवर्कची सुरक्षा सुधारते आणि तुमचा धोका मर्यादित करते. ज्या सेवा बहुसंख्य क्लायंटचा वापर मर्यादित करत असल्याचा पुरावा आहे त्या <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"अंमलबजावणी क्लायंट विविधता"</em> आणि <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"सहमती क्लायंट विविधता"</em> ने दर्शविल्या आहेत.

### की जनरेटर्स {#key-generators}

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

आमच्याकडून सुटलेल्या सेवा म्हणून स्टेकिंग प्रदात्यासाठी काही सूचना आहे का? ते योग्य ठरेल की नाही हे पाहण्यासाठी आणि पुनरावलोकनासाठी सबमिट करण्यासाठी आमचे [उत्पादन सूची धोरण](/contributing/adding-staking-products/) तपासा.

## वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न {#faq}

<ExpandableCard title="माझ्या की कोणाकडे आहेत?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
व्यवस्था प्रदात्यानुसार भिन्न असेल, परंतु सामान्यतः तुम्हाला आवश्यक असलेल्या कोणत्याही स्वाक्षरी करण्याच्या कीज (प्रत्येक 32 ETH साठी एक) सेट करण्यासाठी मार्गदर्शन केले जाईल आणि त्यांना तुमच्या वतीने प्रमाणित करण्याची अनुमती देण्यासाठी या तुमच्या प्रदात्याकडे अपलोड केल्या जातील. केवळ स्वाक्षरी करण्याच्या कीज तुमचा निधी काढण्याची, हस्तांतरण करण्याची किंवा खर्च करण्याची कोणतीही क्षमता देत नाहीत. तथापि, ते एकमतासाठी मते देण्याची क्षमता प्रदान करतात, जे योग्यरित्या न केल्यास ऑफलाइन दंड किंवा स्लॅशिंग होऊ शकते.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="म्हणजे कीचे दोन संच आहेत का?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
होय. प्रत्येक खाते BLS <em>स्वाक्षरी करण्याच्या</em> कीज आणि BLS <em>रक्कम काढण्याच्या</em> कीज या दोन्हीचे बनलेले असते. प्रमाणकाने चेनच्या स्थितीची साक्ष देण्यासाठी, समक्रमण समित्यांमध्ये सहभागी होण्यासाठी आणि ब्लॉक्स प्रस्तावित करण्यासाठी, स्वाक्षरी करण्याच्या कीज प्रमाणक क्लायंटद्वारे सहज उपलब्ध असणे आवश्यक आहे. हे काही स्वरूपात इंटरनेटशी जोडलेले असणे आवश्यक आहे आणि त्यामुळे त्यांना मूळतः "हॉट" कीज मानले जाते. तुमच्या प्रमाणकाला साक्ष देण्यास सक्षम होण्यासाठी ही एक आवश्यकता आहे आणि त्यामुळे निधी हस्तांतरण करण्यासाठी किंवा काढण्यासाठी वापरल्या जाणाऱ्या कीज सुरक्षिततेच्या कारणास्तव वेगळ्या केल्या जातात.

BLS रक्कम काढण्याच्या कीजचा वापर एका-वेळेच्या संदेशावर स्वाक्षरी करण्यासाठी केला जातो जो घोषित करतो की कोणत्या अंमलबजावणी स्तर खात्यात स्टेकिंग बक्षिसे आणि निर्गमन केलेला निधी जावा. एकदा हा संदेश प्रसारित झाल्यानंतर, <em>BLS रक्कम काढण्याच्या</em> कीजची यापुढे आवश्यकता नसते. त्याऐवजी, काढलेल्या निधीवरील नियंत्रण तुम्ही प्रदान केलेल्या पत्त्यावर कायमस्वरूपी अधिकारप्रदान केले जाते. हे तुम्हाला तुमच्या स्वतःच्या कोल्ड स्टोरेजद्वारे सुरक्षित केलेला रक्कम काढण्याचा पत्ता सेट करण्याची अनुमती देते, ज्यामुळे तुमच्या प्रमाणक निधीचा धोका कमी होतो, जरी इतर कोणीतरी तुमच्या प्रमाणक स्वाक्षरी करण्याच्या कीज नियंत्रित करत असले तरीही.

पैसे काढण्याची अधिकारपत्रे अद्यतनित करणे ही रक्कम काढणे सक्षम करण्यासाठी एक आवश्यक पायरी आहे\*. या प्रक्रियेमध्ये तुमचे निमोनिक बीज वाक्य वापरून रक्कम काढण्याच्या कीज तयार करणे समाविष्ट आहे.

<strong>तुम्ही या बीज वाक्याचा सुरक्षितपणे बॅकअप घेतल्याची खात्री करा अन्यथा वेळ आल्यावर तुम्ही तुमच्या रक्कम काढण्याच्या कीज तयार करू शकणार नाही.</strong>

\*ज्या स्टेकर्सनी सुरुवातीच्या ठेवीसह रक्कम काढण्याचा पत्ता प्रदान केला आहे त्यांना हे सेट करण्याची आवश्यकता नाही. तुमचे प्रमाणक कसे तयार करावे यासंबंधी समर्थनासाठी तुमच्या SaaS प्रदात्याशी संपर्क साधा.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी रक्कम कधी काढू शकतो?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
स्टेकर्सना रक्कम काढण्याचा पत्ता प्रदान करणे आवश्यक आहे (जर सुरुवातीच्या ठेवीवर प्रदान केला नसेल), आणि बक्षीस देयके दर काही दिवसांनी नियतकालिक आधारावर स्वयंचलितपणे वितरित होण्यास सुरुवात होईल.

प्रमाणक पूर्णपणे प्रमाणक म्हणून निर्गमन देखील करू शकतात, जे रक्कम काढण्यासाठी त्यांची उर्वरित ETH शिल्लक अनलॉक करेल. ज्या खात्यांनी अंमलबजावणी रक्कम काढण्याचा पत्ता प्रदान केला आहे आणि निर्गमन प्रक्रिया पूर्ण केली आहे त्यांना पुढील प्रमाणक स्वीप दरम्यान प्रदान केलेल्या रक्कम काढण्याच्या पत्त्यावर त्यांची संपूर्ण शिल्लक प्राप्त होईल.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग रक्कम काढण्याबद्दल अधिक</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="माझे स्लॅशिंग झाले तर काय होईल?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
SaaS प्रदाता वापरून, तुम्ही तुमच्या नोडचे कार्य दुसऱ्या कोणावर तरी सोपवत आहात. हे खराब नोड कामगिरीच्या धोक्यासह येते, जे तुमच्या नियंत्रणात नाही. तुमचे प्रमाणक स्लॅशिंग झाल्यास, तुमच्या प्रमाणक शिल्लकीला दंड आकारला जाईल आणि प्रमाणक पूलमधून जबरदस्तीने काढून टाकले जाईल.

स्लॅशिंग/निर्गमन प्रक्रिया पूर्ण झाल्यावर, हा निधी प्रमाणकाला नियुक्त केलेल्या रक्कम काढण्याच्या पत्त्यावर हस्तांतरित केला जाईल. हे सक्षम करण्यासाठी रक्कम काढण्याचा पत्ता प्रदान करणे आवश्यक आहे. हे सुरुवातीच्या ठेवीवर प्रदान केले गेले असू शकते. नसल्यास, रक्कम काढण्याचा पत्ता घोषित करणाऱ्या संदेशावर स्वाक्षरी करण्यासाठी प्रमाणक रक्कम काढण्याच्या कीज वापरण्याची आवश्यकता असेल. जर कोणताही रक्कम काढण्याचा पत्ता प्रदान केला नसेल, तर तो प्रदान करेपर्यंत निधी लॉक राहील.

कोणत्याही हमी किंवा विमा पर्यायांबद्दल अधिक तपशीलांसाठी आणि रक्कम काढण्याचा पत्ता कसा प्रदान करावा यावरील सूचनांसाठी वैयक्तिक SaaS प्रदात्याशी संपर्क साधा. जर तुम्हाला तुमच्या प्रमाणक सेटअपवर पूर्ण नियंत्रण ठेवायचे असेल, तर [तुमचे ETH सोलो स्टेक कसे करावे याबद्दल अधिक जाणून घ्या](/staking/solo/).
</ExpandableCard>

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [द इथेरियम स्टेकिंग डिरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [इव्हॅल्युएटिंग स्टेकिंग सर्व्हिसेस](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_
