---
title: زنجیره‌های پلاسما
description: مقدمه‌ای بر زنجیره‌های پلاسما به عنوان یک راهکار مقیاس‌پذیری که در حال حاضر توسط جامعه اتریوم استفاده می‌شود.
lang: fa
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

زنجیره پلاسما یک بلاک چین جداگانه است که به شبکه اصلی اتریوم متصل شده اما تراکنش‌ها را به صورت آف‌چین با مکانیزم اعتبارسنجی بلوک خود اجرا می‌کند. زنجیره‌های پلاسما گاهی اوقات به عنوان زنجیره‌های "فرعی" شناخته می‌شوند که اساساً نسخه‌های کوچکتری از شبکه اصلی اتریوم هستند. زنجیره‌های پلاسما از [اثبات تقلب](/glossary/#fraud-proof) (مانند [رول‌آپ‌های خوش‌بینانه](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) برای حل و فصل اختلافات استفاده می‌کنند.

درخت‌های مرکل امکان ایجاد یک پشته بی‌پایان از این زنجیره‌ها را فراهم می‌کنند که می‌توانند برای تخلیه پهنای باند از زنجیره‌های والد (شامل شبکه اصلی اتریوم) کار کنند. با این حال، در حالی که این زنجیره‌ها امنیت خود را تا حدی از اتریوم می‌گیرند (از طریق اثبات تقلب)، امنیت و کارایی آن‌ها تحت تأثیر چندین محدودیت طراحی قرار دارد.

## پیش‌نیازها {#prerequisites}

شما باید درک خوبی از تمام مبانی پایه و درک سطح بالایی از [مقیاس‌پذیری اتریوم](/developers/docs/scaling/) داشته باشید.

## پلاسما چیست؟ {#what-is-plasma}

پلاسما یک چارچوب برای بهبود مقیاس‌پذیری در بلاک چین‌های عمومی مانند اتریوم است. همانطور که در [مقاله سفید اصلی پلاسما](http://plasma.io/plasma.pdf) توصیف شده است، زنجیره‌های پلاسما بر روی یک بلاک چین دیگر (به نام "زنجیره ریشه") ساخته می‌شوند. هر "زنجیره فرعی" از زنجیره ریشه منشعب می‌شود و عموماً توسط یک قرارداد هوشمند مستقر در زنجیره والد مدیریت می‌شود.

قرارداد پلاسما، علاوه بر عملکردهای دیگر، به عنوان یک [پل](/developers/docs/bridges/) عمل می‌کند که به کاربران اجازه می‌دهد دارایی‌های خود را بین شبکه اصلی اتریوم و زنجیره پلاسما جابه‌جا کنند. اگرچه این امر آن‌ها را شبیه به [زنجیره‌های جانبی](/developers/docs/scaling/sidechains/) می‌کند، اما زنجیره‌های پلاسما - حداقل تا حدی - از امنیت شبکه اصلی اتریوم بهره می‌برند. این برخلاف زنجیره‌های جانبی است که مسئولیت امنیت خود را به تنهایی بر عهده دارند.

## پلاسما چگونه کار می‌کند؟ {#how-does-plasma-work}

اجزای اصلی چارچوب پلاسما عبارتند از:

### محاسبات آف‌چین {#offchain-computation}

سرعت پردازش فعلی اتریوم به حدود ۱۵-۲۰ تراکنش در ثانیه محدود شده است که امکان مقیاس‌پذیری کوتاه‌مدت برای پذیرش کاربران بیشتر را کاهش می‌دهد. این مشکل عمدتاً به این دلیل وجود دارد که [مکانیزم اجماع](/developers/docs/consensus-mechanisms/) اتریوم требует بسیاری از گره‌های نظیر به نظیر برای تأیید هر به‌روزرسانی در وضعیت بلاک چین.

اگرچه مکانیزم اجماع اتریوم برای امنیت ضروری است، اما ممکن است برای هر مورد استفاده‌ای اعمال نشود. برای مثال، آلیس ممکن است نیازی نداشته باشد که پرداخت‌های روزانه خود به باب برای یک فنجان قهوه توسط کل شبکه اتریوم تأیید شود، زیرا بین دو طرف مقداری اعتماد وجود دارد.

پلاسما فرض می‌کند که شبکه اصلی اتریوم نیازی به تأیید همه تراکنش‌ها ندارد. در عوض، ما می‌توانیم تراکنش‌ها را خارج از شبکه اصلی پردازش کنیم و گره‌ها را از الزام به تأیید هر تراکنش آزاد کنیم.

محاسبات آف‌چین ضروری است زیرا زنجیره‌های پلاسما می‌توانند برای سرعت و هزینه بهینه‌سازی شوند. برای مثال، یک زنجیره پلاسما ممکن است - و در اغلب موارد این کار را می‌کند - از یک "اپراتور" واحد برای مدیریت ترتیب‌دهی و اجرای تراکنش‌ها استفاده کند. با تنها یک نهاد تأییدکننده تراکنش‌ها، زمان پردازش در یک زنجیره پلاسما سریع‌تر از شبکه اصلی اتریوم است.

### تعهدات وضعیت {#state-commitments}

در حالی که پلاسما تراکنش‌ها را به صورت آف‌چین اجرا می‌کند، آن‌ها در لایه اجرایی اصلی اتریوم تسویه می‌شوند - در غیر این صورت، زنجیره‌های پلاسما نمی‌توانند از تضمین‌های امنیتی اتریوم بهره‌مند شوند. اما نهایی‌سازی تراکنش‌های آف‌چین بدون اطلاع از وضعیت زنجیره پلاسما، مدل امنیتی را می‌شکند و باعث گسترش تراکنش‌های نامعتبر می‌شود. به همین دلیل است که از اپراتور، نهاد مسئول تولید بلوک‌ها در زنجیره پلاسما، خواسته می‌شود تا به طور دوره‌ای "تعهدات وضعیت" را در اتریوم منتشر کند.

[طرح تعهد](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) یک تکنیک رمزنگاری برای متعهد شدن به یک مقدار یا عبارت بدون افشای آن به طرف دیگر است. تعهدات از این نظر "الزام‌آور" هستند که شما نمی‌توانید مقدار یا عبارت را پس از متعهد شدن به آن تغییر دهید. تعهدات وضعیت در پلاسما به شکل "ریشه‌های مرکل" (مشتق شده از یک [درخت مرکل](/whitepaper/#merkle-trees)) هستند که اپراتور در فواصل زمانی به قرارداد پلاسما در زنجیره اتریوم ارسال می‌کند.

ریشه‌های مرکل primitiveهای رمزنگاری هستند که فشرده‌سازی مقادیر زیادی اطلاعات را امکان‌پذیر می‌کنند. یک ریشه مرکل (که در این مورد "ریشه بلوک" نیز نامیده می‌شود) می‌تواند نمایانگر تمام تراکنش‌های یک بلوک باشد. ریشه‌های مرکل همچنین تأیید اینکه یک قطعه داده کوچک بخشی از مجموعه داده بزرگتر است را آسان‌تر می‌کنند. برای مثال، یک کاربر می‌تواند یک [اثبات مرکل](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content) تولید کند تا شمولیت یک تراکنش در یک بلوک خاص را اثبات کند.

ریشه‌های مرکل برای ارائه اطلاعات درباره وضعیت آف‌چین به اتریوم مهم هستند. شما می‌توانید ریشه‌های مرکل را به عنوان "نقاط ذخیره" در نظر بگیرید: اپراتور می‌گوید، "این وضعیت زنجیره پلاسما در زمان x است، و این ریشه مرکل به عنوان اثبات است." اپراتور با یک ریشه مرکل به _وضعیت فعلی_ زنجیره پلاسما متعهد می‌شود، به همین دلیل آن را "تعهد وضعیت" می‌نامند.

### ورود و خروج {#entries-and-exits}

برای اینکه کاربران اتریوم از پلاسما بهره‌مند شوند، باید مکانیزمی برای جابه‌جایی وجوه بین شبکه اصلی و زنجیره‌های پلاسما وجود داشته باشد. ما نمی‌توانیم اتر را به طور دلخواه به یک آدرس در زنجیره پلاسما ارسال کنیم - این زنجیره‌ها ناسازگار هستند، بنابراین تراکنش یا ناموفق خواهد بود یا منجر به از دست رفتن وجوه می‌شود.

پلاسما از یک قرارداد اصلی اجرا شده روی اتریوم برای پردازش ورود و خروج کاربران استفاده می‌کند. این قرارداد اصلی همچنین مسئول ردیابی تعهدات وضعیت (که قبلاً توضیح داده شد) و مجازات رفتارهای غیرصادقانه از طریق اثبات تقلب (بعداً بیشتر توضیح داده می‌شود) است.

#### ورود به زنجیره پلاسما {#entering-the-plasma-chain}

برای ورود به زنجیره پلاسما، آلیس (کاربر) باید ETH یا هر توکن ERC-20 را در قرارداد پلاسما واریز کند. اپراتور پلاسما، که واریزهای قرارداد را زیر نظر دارد، مقداری معادل واریز اولیه آلیس را بازسازی می‌کند و به آدرس او در زنجیره پلاسما منتشر می‌کند. از آلیس خواسته می‌شود که دریافت وجوه در زنجیره فرعی را attest کند و سپس می‌تواند از این وجوه برای تراکنش‌ها استفاده کند.

#### خروج از زنجیره پلاسما {#exiting-the-plasma-chain}

خروج از زنجیره پلاسما به دلایل متعددی پیچیده‌تر از ورود به آن است. بزرگترین دلیل این است که، در حالی که اتریوم اطلاعاتی درباره وضعیت زنجیره پلاسما دارد، نمی‌تواند تأیید کند که این اطلاعات درست هستند یا نه. یک کاربر مخرب می‌تواند ادعای نادرستی کند ("من ۱۰۰۰ ETH دارم") و با ارائه اثبات‌های جعلی برای پشتیبانی از ادعا، فرار کند.

برای جلوگیری از برداشت‌های مخرب، یک "دوره چالش" معرفی می‌شود. در طول دوره چالش (معمولاً یک هفته)، هر کسی می‌تواند با استفاده از یک اثبات تقلب، یک درخواست برداشت را به چالش بکشد. اگر چالش موفقیت‌آمیز باشد، درخواست برداشت رد می‌شود.

با این حال، معمولاً کاربران صادق هستند و ادعاهای صحیحی درباره وجوهی که در اختیار دارند ارائه می‌دهند. در این سناریو، آلیس با ارسال یک تراکنش به قرارداد پلاسما، یک درخواست برداشت در زنجیره ریشه (اتریوم) آغاز می‌کند.

او همچنین باید یک اثبات مرکل ارائه دهد که تأیید کند تراکنشی که وجوه او را در زنجیره پلاسما ایجاد کرده است در یک بلوک گنجانده شده است. این برای تکرارهای پلاسما، مانند [Plasma MVP](https://www.learnplasma.org/en/learn/mvp.html)، که از مدل [خروجی تراکنش خرج نشده (UTXO)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output) استفاده می‌کنند، ضروری است.

سایرین، مانند [Plasma Cash](https://www.learnplasma.org/en/learn/cash.html)، وجوه را به عنوان [توکن‌های غیرمثلی](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) به جای UTXO نشان می‌دهند. در این مورد، برداشت مستلزم اثمال مالکیت توکن‌ها در زنجیره پلاسما است. این کار با ارسال دو تراکنش آخر مربوط به توکن و ارائه یک اثبات مرکل برای تأیید شمولیت آن تراکنش‌ها در یک بلوک انجام می‌شود.

کاربر همچنین باید یک وثیقه به درخواست برداشت اضافه کند تا به عنوان تضمینی برای رفتار صادقانه باشد. اگر یک چالش‌کننده درخواست برداشت آلیس را نامعتبر اثبات کند، وثیقه او slashed می‌شود و بخشی از آن به عنوان پاداش به چالش‌کننده می‌رسد.

اگر دوره چالش بدون اینکه کسی اثبات تقلب ارائه دهد سپری شود، درخواست برداشت آلیس معتبر در نظر گرفته می‌شود و به او اجازه می‌دهد تا واریزی‌های خود را از قرارداد پلاسما در اتریوم بازیابی کند.

### حل و فصل اختلافات {#dispute-arbitration}

مانند هر بلاک چین، زنجیره‌های پلاسما به یک مکانیزم برای اجرای یکپارچگی تراکنش‌ها در صورت رفتار مخرب شرکت‌کنندگان (مانند دوبار خرج کردن وجوه) نیاز دارند. برای این منظور، زنجیره‌های پلاسما از اثبات تقلب برای حل و فصل اختلافات مربوط به اعتبار انتقال‌های وضعیت و مجازات رفتار بد استفاده می‌کنند. اثبات تقلب به عنوان مکانیزمی استفاده می‌شود که از طریق آن یک زنجیره فرعی پلاسما به زنجیره والد خود یا به زنجیره ریشه شکایت می‌کند.

یک اثبات تقلب به سادگی ادعایی است که یک انتقال وضعیت خاص نامعتبر است. یک مثال این است که اگر یک کاربر (آلیس) سعی کند همان وجوه را دو بار خرج کند. شاید او UTXO را در یک تراکنش با باب خرج کرده باشد و بخواهد همان UTXO (که اکنون متعلق به باب است) را در تراکنش دیگری خرج کند.

برای جلوگیری از برداشت، باب یک اثبات تقلب با ارائه شواهدی از خرج کردن آن UTXO توسط آلیس در یک تراکنش قبلی و یک اثبات مرکل از شمولیت تراکنش در یک بلوک، می‌سازد. همین فرآیند در Plasma Cash کار می‌کند - باب باید اثبات کند که آلیس قبلاً توکن‌هایی را که سعی در برداشت آن‌ها دارد انتقال داده است.

اگر چالش باب موفقیت‌آمیز باشد، درخواست برداشت آلیس لغو می‌شود. با این حال، این رویکرد به توانایی باب برای مشاهده زنجیره برای درخواست‌های برداشت متکی است. اگر باب آفلاین باشد، آنگاه آلیس می‌تواند پس از سپری شدن دوره چالش، برداشت مخرب را پردازش کند.

## مشکل خروج دسته‌جمعی در پلاسما {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

مشکل خروج دسته‌جمعی زمانی رخ می‌دهد که تعداد زیادی از کاربران به طور همزمان سعی در خروج از یک زنجیره پلاسما داشته باشند. دلیل وجود این مشکل به یکی از بزرگترین مشکلات پلاسما مربوط می‌شود: **عدم دسترسی به داده**.

دسترسی به داده، توانایی تأیید این است که اطلاعات برای یک بلوک پیشنهادی واقعاً روی شبکه بلاک چین منتشر شده است. یک بلوک "در دسترس نیست" اگر تولیدکننده خود بلوک را منتشر کند اما داده‌های مورد استفاده برای ایجاد بلوک را مخفی کند.

بلوک‌ها باید در دسترس باشند تا گره‌ها بتوانند بلوک را دانلود کرده و اعتبار تراکنش‌ها را تأیید کنند. بلاک چین‌ها با اجبار به تولیدکنندگان بلوک برای ارسال تمام داده‌های تراکنش روی زنجیره، دسترسی به داده را تضمین می‌کنند.

دسترسی به داده همچنین به امنیت پروتکل‌های مقیاس‌پذیری آف‌چینی که بر روی لایه پایه اتریوم ساخته می‌شوند کمک می‌کند. با اجبار به اپراتورهای این زنجیره‌ها برای انتشار داده تراکنش‌ها روی اتریوم، هر کسی می‌تواند با ساخت اثبات‌های تقلب که به وضعیت صحیح زنجیره ارجاع می‌دهند، بلوک‌های نامعتبر را به چالش بکشد.

زنجیره‌های پلاسما عمدتاً داده تراکنش‌ها را نزد اپراتور ذخیره می‌کنند و **هیچ داده‌ای در شبکه اصلی منتشر نمی‌کنند** (یعنی علاوه بر تعهدات وضعیت دوره‌ای). این بدان معناست که کاربران باید برای ارائه داده بلوک در صورت نیاز به ایجاد اثبات تقلب برای به چالش کشیدن تراکنش‌های نامعتبر، به اپراتور متکی باشند. اگر این سیستم کار کند، آنگاه کاربران همیشه می‌توانند از اثبات تقلب برای ایمن‌سازی وجوه خود استفاده کنند.

مشکل زمانی شروع می‌شود که اپراتور، و نه فقط هر کاربری، طرف عمل مخرب باشد. از آنجا که اپراتور کنترل انحصاری بر بلاک چین دارد، انگیزه بیشتری برای پیشبرد انتقال‌های وضعیت نامعتبر در مقیاس بزرگتر، مانند سرقت وجوه متعلق به کاربران در زنجیره پلاسما، دارد.

در این حالت، استفاده از سیستم کلاسیک اثبات تقلب کارساز نیست. اپراتور به راحتی می‌تواند یک تراکنش نامعتبر انجام دهد که وجوه آلیس و باب را به کیف پول خود انتقال می‌دهد و داده‌های لازم برای ایجاد اثبات تقلب را مخفی کند. این امکان‌پذیر است زیرا اپراتور ملزم به در دسترس قرار دادن داده برای کاربران یا شبکه اصلی نیست.

بنابراین، خوش‌بینانه‌ترین راه حل، تلاش برای یک "خروج دسته‌جمعی" کاربران از زنجیره پلاسما است. خروج دسته‌جمعی، برنامه اپراتور مخرب برای سرقت وجوه را کند می‌کند و حفاظتی برای کاربران فراهم می‌کند. درخواست‌های برداشت بر اساس زمانی که هر UTXO (یا توکن) ایجاد شده است مرتب می‌شوند که از پیش�دستی کردن اپراتورهای مخرب بر کاربران صادق جلوگیری می‌کند.

با این وجود، ما هنوز به راهی برای تأیید اعتبار درخواست‌های برداشت در طول یک خروج دسته‌جمعی نیاز داریم - تا از سوءاستفاده افراد فرصت‌طلب در آشفتگی پردازش خروج‌های نامعتبر جلوگیری کنیم. راه حل ساده است: از کاربران بخواهید تا **آخرین وضعیت معتبر زنجیره** را برای خروج پول خود ارسال کنند.

اما این رویکرد هنوز مشکلاتی دارد. برای مثال، اگر همه کاربران یک زنجیره پلاسما نیاز به خروج داشته باشند (که در مورد یک اپراتور مخرب امکان‌پذیر است)، آنگاه کل وضعیت معتبر زنجیره پلاسما باید یکباره روی لایه پایه اتریوم تخلیه شود. با اندازه دلخواه زنجیره‌های پلاسما (توان عملیاتی بالا = داده بیشتر) و محدودیت‌های سرعت پردازش اتریوم، این یک راه حل ایده‌آل نیست.

اگرچه بازی‌های خروج در تئوری خوب به نظر می‌رسند، اما خروج‌های دسته‌جمعی در زندگی واقعی به احتمال زیاد باعث ازدحام در کل شبکه اتریوم می‌شوند. علاوه بر آسیب به عملکرد اتریوم، یک خروج دسته‌جمعی ضعیف هماهنگ شده به این معنی است که کاربران ممکن است نتوانند قبل از اینکه اپراتور هر حساب در زنجیره پلاسما را تخلیه کند، وجوه خود را برداشت کنند.

## مزایا و معایب پلاسما {#pros-and-cons-of-plasma}

| مزایا                                                                                                                                                                                                                              | معایب                                                                                                                                                                                          |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| توان عملیاتی بالا و هزینه کم در هر تراکنش را ارائه می‌دهد.                                                                                                                                                                              | از محاسبات عمومی پشتیبانی نمی‌کند (نمی‌تواند قراردادهای هوشمند را اجرا کند). فقط انتقال‌های توکن پایه، معاوضه و چند نوع تراکنش دیگر از طریق منطق گزاره‌ای پشتیبانی می‌شوند.                                   |
| برای تراکنش‌ها بین کاربران دلخواه مناسب است (اگر هر دو در زنجیره پلاسما established باشند، سربار اضافی برای هر جفت کاربر وجود ندارد)                                                                                                       | نیاز به مشاهده دوره‌ای شبکه (نیاز به فعالیت) یا واگذاری این مسئولیت به شخص دیگر برای اطمینان از امنیت وجوه شما.                                                                                 |
| زنجیره‌های پلاسما می‌توانند برای موارد استفاده خاصی که به زنجیره اصلی مرتبط نیستند، تطبیق داده شوند. هر کسی، از جمله کسب‌وکارها، می‌توانند قراردادهای هوشمند پلاسما را برای ارائه زیرساخت مقیاس‌پذیر که در زمینه‌های مختلف کار می‌کند، سفارشی کنند. | به یک یا چند اپراتور برای ذخیره داده و ارائه آن upon request متکی است.                                                                                                                          |
| با انتقال محاسبات و ذخیره‌سازی به آف‌چین، بار روی شبکه اصلی اتریوم را کاهش می‌دهد.                                                                                                                                                    | برداشت‌ها به دلیل امکان چالش، چندین روز به تأخیر می‌افتند. برای دارایی‌های مثلی، این را می‌توان با ارائه‌دهندگان نقدینگی کاهش داد، اما هزینه سرمایه مرتبط با آن وجود دارد.                          |
|                                                                                                                                                                                                                                   | اگر کاربران زیادی به طور همزمان سعی در خروج داشته باشند، شبکه اصلی اتریوم ممکن است دچار ازدحام شود.                                                                                              |

## پلاسما در مقابل پروتکل‌های مقیاس‌پذیری لایه ۲ {#plasma-vs-layer-2}

در حالی که پلاسما زمانی به عنوان یک راهکار مقیاس‌پذیری مفید برای اتریوم در نظر گرفته می‌شد، اما depuis به نفع [پروتکل‌های مقیاس‌پذیری لایه ۲ (L2)](/layer-2/) کنار گذاشته شده است. راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری L2 چندین مشکل پلاسما را برطرف می‌کنند:

### کارایی {#efficiency}

[رول‌آپ‌های دانش صفر](/developers/docs/scaling/zk-rollups) اثبات‌های رمزنگاری از اعتبار هر دسته از تراکنش‌های پردازش شده آف‌چین را تولید می‌کنند. این از کاربران (و اپراتورها) از پیشبرد انتقال‌های وضعیت نامعتبر جلوگیری می‌کند و نیاز به دوره‌های چالش و بازی‌های خروج را از بین می‌برد. همچنین به این معنی است که کاربران نیازی به مشاهده دوره‌ای زنجیره برای ایمن‌سازی وجوه خود ندارند.

### پشتیبانی از قراردادهای هوشمند {#support-for-smart-contracts}

مشکل دیگر چارچوب پلاسما، [عدم توانایی در پشتیبانی از اجرای قراردادهای هوشمند اتریوم](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4) بود. در نتیجه، اکثر پیاده‌سازی‌های پلاسما عمدتاً برای پرداخت‌های ساده یا مبادله توکن‌های ERC-20 ساخته شده بودند.

در مقابل، رول‌آپ‌های خوش‌بینانه، با [ماشین مجازی اتریوم](/developers/docs/evm/) سازگار هستند و می‌توانند [قراردادهای هوشمند](/developers/docs/smart-contracts/) بومی اتریوم را اجرا کنند که آن‌ها را به یک راهکار مفید و _امن_ برای مقیاس‌پذیری [برنامه‌های غیرمتمرکز](/developers/docs/dapps/) تبدیل می‌کند. به طور مشابه، برنامه‌هایی برای [ایجاد یک پیاده‌سازی دانش صفر از EVM (zkEVM)](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) در دست اقدام است که به ZK-rollupها اجازه می‌دهد منطق دلخواه را پردازش و قراردادهای هوشمند را اجرا کنند.

### عدم دسترسی به داده {#data-unavailability}

همانطور که قبلاً توضیح داده شد، پلاسما از مشکل دسترسی به داده رنج می‌برد. اگر یک اپراتور مخرب یک انتقال نامعتبر در زنجیره پلاسما پیش ببرد، کاربران قادر به به چالش کشیدن آن نخواهند بود زیرا اپراتور می‌تواند داده‌های مورد نیاز برای ایجاد اثبات تقلب را مخفی کند. رول‌آپ‌ها این مشکل را با اجبار به اپراتورها برای ارسال داده تراکنش‌ها روی اتریوم حل می‌کنند که به هر کسی اجازه می‌دهد وضعیت زنجیره را تأیید کند و در صورت لزوم اثبات تقلب ایجاد کند.

### مشکل خروج دسته‌جمعی {#mass-exit-problem}

هر دو ZK-rollupها و رول‌آپ‌های خوش‌بینانه مشکل خروج دسته‌جمعی پلاسما را به روش‌های مختلف حل می‌کنند. برای مثال، یک ZK-rollup به مکانیزم‌های رمزنگاری متکی است که تضمین می‌کند اپراتورها تحت هیچ سناریویی نمی‌توانند وجوه کاربران را بدزدند.

به طور مشابه، رول‌آپ‌های خوش‌بینانه یک دوره تأخیر برای برداشت‌ها اعمال می‌کنند که در طول آن هر کسی می‌تواند یک چالش آغاز کند و از درخواست‌های برداشت مخرب جلوگیری کند. اگرچه این شبیه به پلاسما است، اما تفاوت در این است که تأییدکنندگان به داده‌های مورد نیاز برای ایجاد اثبات تقلب دسترسی دارند. بنابراین، نیازی نیست که کاربران رول‌آپ در یک مهاجرت frenzied, "first-to-get-out" به شبکه اصلی اتریوم شرکت کنند.

## پلاسما چگونه با زنجیره‌های جانبی و sharding تفاوت دارد؟ {#plasma-sidechains-sharding}

پلاسما، زنجیره‌های جانبی و sharding نسبتاً شبیه هستند زیرا همه آن‌ها به نوعی به شبکه اصلی اتریوم متصل می‌شوند. با این حال، سطح و قدرت این اتصالات متفاوت است که بر ویژگی‌های امنیتی هر راهکار مقیاس‌پذیری تأثیر می‌گذارد.

### پلاسما در مقابل زنجیره‌های جانبی {#plasma-vs-sidechains}

یک [زنجیره جانبی](/developers/docs/scaling/sidechains/) یک بلاک چین مستقل است که از طریق یک پل دوطرفه به شبکه اصلی اتریوم متصل شده است. [پل‌ها](/bridges/) به کاربران اجازه می‌دهند تا توکن‌ها را بین دو بلاک چین مبادله کنند تا در زنجیره جانبی تراکنش انجام دهند، ازدحام در شبکه اصلی اتریوم را کاهش دهند و مقیاس‌پذیری را بهبود بخشند.
زنجیره‌های جانبی از یک مکانیزم اجماع جداگانه استفاده می‌کنند و معمولاً بسیار کوچکتر از شبکه اصلی اتریوم هستند. در نتیجه، انتقال دارایی به این زنجیره‌ها شامل ریسک افزایش یافته است؛ با توجه به عدم وجود تضمین‌های امنیتی به ارث برده شده از شبکه اصلی اتریوم در مدل زنجیره جانبی، کاربران در صورت حمله به زنجیره جانبی risk از دست دادن وجوه را دارند.

در مقابل، زنجیره‌های پلاسما امنیت خود را از شبکه اصلی می‌گیرند. این امر آن‌ها را به طور قابل اندازه‌گیری امن‌تر از زنجیره‌های جانبی می‌کند. هر دو زنجیره جانبی و پلاسما می‌توانند پروتکل‌های اجماع متفاوتی داشته باشند، اما تفاوت در این است که زنجیره‌های پلاسما ریشه‌های مرکل را برای هر بلوک در شبکه اصلی اتریوم منتشر می‌کنند. ریشه‌های بلوک قطعات کوچکی از اطلاعات هستند که می‌توانیم از آن‌ها برای تأیید اطلاعات درباره تراکنش‌هایی که در یک زنجیره پلاسما اتفاق می‌افتد استفاده کنیم. اگر حمله‌ای روی یک زنجیره پلاسما اتفاق بیفتد، کاربران می‌توانند با استفاده از اثبات‌های مناسب، وجوه خود را با خیال راحت به شبکه اصلی برداشت کنند.

### پلاسما در مقابل sharding {#plasma-vs-sharding}

هر دو زنجیره پلاسما و زنجیره‌های shard به طور دوره‌ای اثبات‌های رمزنگاری را به شبکه اصلی اتریوم ارسال می‌کنند. با این حال، هر دو ویژگی‌های امنیتی متفاوتی دارند.

زنجیره‌های shard "سرصفحه‌های collation" را به شبکه اصلی متعهد می‌کنند که حاوی اطلاعات دقیق درباره هر داده shard است. گره‌های روی شبکه اصلی اعتبار داده shardها را تأیید و اجرا می‌کنند که احتمال انتقال‌های نامعتبر shard را کاهش می‌دهد و شبکه را در برابر فعالیت مخرب محافظت می‌کند.

پلاسما متفاوت است زیرا شبکه اصلی فقط حداقل اطلاعات را درباره وضعیت زنجیره‌های فرعی دریافت می‌کند. این بدان معناست که شبکه اصلی نمی‌تواند به طور مؤثر تراکنش‌های انجام شده روی زنجیره‌های فرعی را تأیید کند که آن‌ها را کمتر امن می‌کند.

**توجه** که sharding بلاک چین اتریوم دیگر در نقشه راه وجود ندارد. توسط مقیاس‌پذیری از طریق رول‌آپ‌ها و [Danksharding](/roadmap/danksharding) جایگزین شده است.

### استفاده از پلاسما {#use-plasma}

پروژه‌های متعددی پیاده‌سازی‌های پلاسما را ارائه می‌دهند که می‌توانید در dappهای خود ادغام کنید:

- [Polygon](https://polygon.technology/) (previously Matic Network)

## مطالعه بیشتر {#further-reading}

- [Learn Plasma](https://www.learnplasma.org/en/)
- [A quick reminder of what "shared security" means and why it's so important](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [Sidechains vs Plasma vs Sharding](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [Understanding Plasma, Part 1: The Basics](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [The Life and Death of Plasma](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_آیا منبعی از جامعه می‌شناسید که به شما کمک کرده است؟ این صفحه را ویرایش کنید و آن را اضافه کنید!_
