---
title: What is Ethereum?
meta:
  - name: description
    content: Guides, resources, and tools for users completely new to Ethereum.
  - property: og:title
    content: ইথেরিয়াম কী?
  - property: og:description
    content: Guides, resources, and tools for users completely new to Ethereum.
lang: bn-BD
---

# ইথেরিয়াম কী? {#what-is-ethereum}

আপনি কি ইথেরিয়াম এ নতুন? তাহলে আপনি সঠিক জায়গায় এসেছেন | তাহলে চলুন আপনাকে যাত্রা করিয়ে দিই পৃথিবীর সবচেয়ে বড় নেটওয়ার্ক এর সাথে |

**ইথেরিয়াম ইন্টারনেটের নতুন যুগের যাত্রা :**

- এমন একটি ইন্টারনেট যেখানে অর্থ এবং অর্থ প্রদানের ব্যবস্থা রয়েছে |
- এমন একটি ইন্টারনেট ব্যবস্থা যেখানে ব্যবহারকারীরা তাদের ডেটা মালিক হতে পারেন এবং আপনার অ্যাপগুলি আপনার গুপ্তচরবৃত্তি ও আপনার তথ্য যেন না চুরি করতে পারে ।
- এমন একটি ইন্টারনেট ব্যবস্থা যেখানে প্রত্যেকেরই একটি মুক্ত আর্থিক ব্যবস্থায় প্রবেশাধিকার আছে।
- কোনও সংস্থা বা ব্যক্তি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত নিরপেক্ষ, উন্মুক্ত অ্যাক্সেস অবকাঠামোতে নির্মিত একটি ইন্টারনেট ব্যবস্থা ।

**২০১৫ সালে চালুকৃত , ইথেরিয়াম হ'ল বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় প্রোগ্রামেবল ব্লকচেইন।**

অন্যান্য ব্লকচেইনের মতো, ইথেরিয়ামেরও ইথার (ইটিএইচ) নামে একটি নেটিভ ক্রিপ্টোকারেন্সি রয়েছে। ইটিএইচ হ'ল ডিজিটাল মানি। আপনি যদি বিটকয়েনের কথা শুনে থাকেন তবে ইথেরিয়াম এর অনেকগুলি বৈশিষ্ট্য একইরকম। এটি সম্পূর্ণ ডিজিটাল এবং তাতক্ষণিকভাবে বিশ্বের যে কোনও জায়গায় প্রেরণ করা যেতে পারে। ইটিএইচ এর সরবরাহ কোনও সরকার বা সংস্থার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় না - এটি বিকেন্দ্রীভূত, এবং এটি খুব সুরক্ষিত । বিশ্বব্যাপী লোকেরা ইটিএইচ ব্যবহার করে অর্থের পরিচালনা বা জামানত হিসাবে প্রদান করে ।

তবে অন্যান্য ব্লকচেইনগুলির বিপরীতে, ইথেরিয়াম আরও অনেক কিছু করতে পারে। ইথেরিয়াম প্রোগ্রামেবল, যার অর্থ ডেভেলপারগণ এটি নতুন ধরণের অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে ব্যবহার করতে পারেন।</p>

এই বিকেন্দ্রীভূত অ্যাপ্লিকেশনগুলি (বা "ড্যাপস") ক্রিপ্টোকারেন্সি এবং ব্লকচেইন প্রযুক্তির সুবিধা অর্জন করে। আপনার বিশ্বাসযোগ্য হতে পারে, এর অর্থ আপনার তথ্য একবার ইথেরিয়ামে "আপলোড" হয়ে গেলে তা সর্বদা প্রোগ্রামড হিসাবে চলবে। নতুন ধরণের আর্থিক অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে আপনারা ডিজিটাল সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। এগুলিকে বিকেন্দ্রীভূত করা যেতে পারে যার অর্থ কোনও একক সত্তা বা ব্যক্তি তাদের নিয়ন্ত্রণ করেন না।

**এই মুহুর্তে, সারা বিশ্বের হাজার হাজার ডেভেলপারগণ ইথেরিয়ামে অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করছে এবং নতুন ধরণের অ্যাপ্লিকেশন আবিষ্কার করছে, যার মধ্যে অনেকগুলি আপনি আজ ব্যবহার করতে পারেন:**

- [** ক্রিপ্টোকারেন্সি ওয়ালেট : **](/bn/use/#3-what-is-a-wallet-and-which-one-should-i-use/) এটি আপনাকে ইটিএইচ বা অন্যান্য সম্পদের সাথে সস্তা ও তাত্ক্ষণিক অর্থ প্রদান করতে দেয়।
- **ফাইনান্সিয়াল (আর্থিক) অ্যাপ্লিকেশন**এটি আপনাকে আপনার ডিজিটাল সম্পদ ধার করা , ধার দেয়া, বা বিনিয়োগ করতে দেয় |
- **বিকেন্দ্রীভূত বাজার(ডিসেন্ট্রালাইজেড মার্কেট)**এটি আপনাকে ডিজিটাল সম্পদ বাণিজ্য করতে দেয়, এমনকি বাস্তব বিশ্বের ঘটনাবলী সম্পর্কে "পূর্বাভাস "ও বাণিজ্য করতে দেয়।
- **ক্রীড়া**যেখানে আপনার খেলাধুলার জনও সম্পদ রয়েছে এবং সত্যিকারের অর্থ উপার্জনও করতে পারেন।
- **এবং আরও,**এবং আরও অনেক কিছু |

**ইথেরিয়াম সম্প্রদায়টি বিশ্বের বৃহত্তম এবং সক্রিয় ব্লকচেইন সম্প্রদায়।**এটিতে মূল প্রোটোকল ডেভেলপার , ক্রিপ্টোকোনমিক গবেষক, সাইফারপঙ্কস, মাইনিং সংস্থাগুলি, ইটিএইচ হোল্ডার, অ্যাপ বিকাশকারী, সাধারণ ব্যবহারকারী, নৈরাজ্যবাদী, ভাগ্য 500 কোম্পানি এবং এখন অবধি,**আপনি**|

**ইথেরিয়াম নিয়ন্ত্রণ করে এমন কোনও সংস্থা বা কেন্দ্রিয় সংস্থা নেই।**মূল প্রোটোকল থেকে গ্রাহক অ্যাপ্লিকেশন পর্যন্ত সমস্ত কিছুতে কাজ করে এমন অবদানকারীদের বৈচিত্র্যময় বৈশ্বিক সম্প্রদায় দ্বারা সময়ের সাথে ইথেরিয়াম বজায় রাখা এবং উন্নত করা হয়। এ ইথেরিয়াম অনেকগুলো লোকের সঙ্গবদ্ধ হয়ে তৈরী করা হয়েছে এবং সংরক্ষণ করা হচ্ছে |

**ইথেরিয়ামে স্বাগতম !**

**এর পরের পদক্ষেপ নিয়ে চিন্তিত ?**

- ইথেরিয়াম ব্যবহার শুরু করতে চান? [ethereum.org/use](/bn/use/)
- ইথেরিয়াম এবং এর প্রযুক্তি সম্পর্কে আরও জানতে আগ্রহী? [ethereum.org/learn](/bn/learn/)
- আপনি কি ইথেরিয়াম তৈরিতে আগ্রহী? [ethereum.org/developers](/bn/developers/)

**ইথেরিয়াম সম্পর্কে শিক্ষানবিস তথ্য সন্ধান করছেন?**

[ভাইটালিক বুটেরিনের সাথে সবকিছুকে বিকেন্দ্রীভূত করুন ।](https://youtu.be/WSN5BaCzsbo)

<div class="iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WSN5BaCzsbo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

[বেন হোরিউইজ ব্লকচেইনের জন্য এগিয়ে যাওয়ার তথ্য ব্যাখ্যা করেছেন।](https://www.youtube.com/watch?v=l9jvKWKmRfs&feature=youtu.be)

<div class="iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/l9jvKWKmRfs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

[টেকক্রাঞ্চের দ্বারা নির্মিত ইথেরিয়ামের ব্লকচেইন।](https://www.youtube.com/watch?v=WfULutvxvzY)

<div class="iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WfULutvxvzY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
