---
title: தரவுக் கட்டமைப்புகள் மற்றும் குறியாக்கம்
description: அடிப்படை எத்திரியம் தரவுக் கட்டமைப்புகளின் மேலோட்டம்.
lang: ta
sidebarDepth: 2
---

எத்திரியம் அதிக அளவிலான தரவை உருவாக்குகிறது, சேமிக்கிறது மற்றும் மாற்றுகிறது. ஒப்பீட்டளவில் சாதாரண நுகர்வோர் தர வன்பொருளில் எவரும் [கணுவை இயக்க](/run-a-node/) அனுமதிக்கும் வகையில், இந்தத் தரவு தரப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் நினைவக-திறனுள்ள வழிகளில் வடிவமைக்கப்பட வேண்டும். இதை அடைய, எத்திரியம் அடுக்கில் பல குறிப்பிட்ட தரவுக் கட்டமைப்புகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

நீங்கள் எத்திரியம் மற்றும் [கிளையண்ட் மென்பொருளின்](/developers/docs/nodes-and-clients/) அடிப்படைகளைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். நெட்வொர்க்கிங் அடுக்கு மற்றும் [எத்திரியம் வெள்ளை அறிக்கை](/whitepaper/) ஆகியவற்றுடன் பரிச்சயம் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது.

## தரவுக் கட்டமைப்புகள் {#data-structures}

### பாட்ரிசியா மெர்க்கல் ட்ரைஸ் (Patricia merkle tries) {#patricia-merkle-tries}

பாட்ரிசியா மெர்க்கல் ட்ரைஸ் (Patricia Merkle Tries) என்பவை திறவுகோல்-மதிப்பு (key-value) ஜோடிகளை ஒரு உறுதியான மற்றும் கிரிப்டோகிராஃபிக் முறையில் அங்கீகரிக்கப்பட்ட ட்ரையாக குறியாக்கம் செய்யும் கட்டமைப்புகளாகும். இவை எத்திரியத்தின் செயலாக்க அடுக்கு முழுவதும் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

[பாட்ரிசியா மெர்க்கல் ட்ரைஸ் பற்றி மேலும் அறிய](/developers/docs/data-structures-and-encoding/patricia-merkle-trie)

### ரிகர்சிவ் லென்த் பிரிஃபிக்ஸ் (Recursive Length Prefix) {#recursive-length-prefix}

ரிகர்சிவ் லென்த் பிரிஃபிக்ஸ் (RLP) என்பது எத்திரியத்தின் செயலாக்க அடுக்கு முழுவதும் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு வரிசைப்படுத்தல் முறையாகும்.

[RLP பற்றி மேலும் அறிய](/developers/docs/data-structures-and-encoding/rlp)

### சிம்பிள் சீரியலைஸ் (Simple Serialize) {#simple-serialize}

சிம்பிள் சீரியலைஸ் (SSZ) என்பது மெர்க்கலைசேஷனுடன் (merklelization) இணக்கமாக இருப்பதால், எத்திரியத்தின் கருத்தொருமிப்பு அடுக்கில் ஆதிக்கம் செலுத்தும் வரிசைப்படுத்தல் வடிவமாகும்.

[SSZ பற்றி மேலும் அறிய](/developers/docs/data-structures-and-encoding/ssz)