---
title: ইথেরিয়ামের প্রযুক্তিগত পরিচিতি
description: একজন dapp ডেভেলপারের জন্য ইথেরিয়ামের মূল ধারণাগুলোর পরিচিতি।
lang: bn
---

## ব্লকচেইন কী? {#what-is-a-blockchain}

ব্লকচেইন হলো একটি পাবলিক ডেটাবেস যা একটি নেটওয়ার্কের অনেকগুলো কম্পিউটারের মধ্যে আপডেট এবং শেয়ার করা হয়।

"ব্লক" বলতে ডেটা এবং স্টেটকে বোঝায় যা "ব্লক" নামক ধারাবাহিক গ্রুপে সংরক্ষিত থাকে। আপনি যদি অন্য কাউকে ETH পাঠান, তবে সফল হওয়ার জন্য ট্রানজ্যাকশন ডেটা একটি ব্লকে যুক্ত করতে হবে।

"চেইন" বলতে বোঝায় যে প্রতিটি ব্লক ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে তার পূর্ববর্তী ব্লককে (প্যারেন্ট) রেফারেন্স করে। অন্য কথায়, ব্লকগুলো একসাথে চেইন করা থাকে। একটি ব্লকের ডেটা পরিবর্তন করতে হলে পরবর্তী সমস্ত ব্লক পরিবর্তন করতে হবে, যার জন্য পুরো নেটওয়ার্কের ঐক্যমত প্রয়োজন হবে।

নেটওয়ার্কের প্রতিটি কম্পিউটারকে প্রতিটি নতুন ব্লক এবং সামগ্রিকভাবে চেইনের বিষয়ে একমত হতে হবে। এই কম্পিউটারগুলো "নোড" হিসেবে পরিচিত। নোডগুলো নিশ্চিত করে যে ব্লকচেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করা প্রত্যেকের কাছে একই ডেটা রয়েছে। এই ডিস্ট্রিবিউটেড চুক্তি সম্পন্ন করার জন্য, ব্লকচেইনগুলোর একটি কনসেনসাস মেকানিজম প্রয়োজন।

[ইথেরিয়াম](/) একটি [প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) ভিত্তিক কনসেনসাস মেকানিজম](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) ব্যবহার করে। যে কেউ চেইনে নতুন ব্লক যোগ করতে চাইলে তাকে অবশ্যই ইথেরিয়ামের নিজস্ব মুদ্রা ETH-কে জামানত হিসেবে স্টেক করতে হবে এবং ভ্যালিডেটর সফটওয়্যার চালাতে হবে। এই "ভ্যালিডেটর"-দের মধ্য থেকে এলোমেলোভাবে কাউকে ব্লক প্রস্তাব করার জন্য নির্বাচন করা হতে পারে, যা অন্যান্য ভ্যালিডেটররা চেক করে ব্লকচেইনে যুক্ত করে। এখানে পুরস্কার এবং জরিমানার একটি সিস্টেম রয়েছে যা অংশগ্রহণকারীদের সৎ থাকতে এবং যতটা সম্ভব অনলাইনে উপলব্ধ থাকতে দৃঢ়ভাবে উৎসাহিত করে।

আপনি যদি দেখতে চান কীভাবে ব্লকচেইন ডেটা হ্যাশ করা হয় এবং পরবর্তীতে ব্লক রেফারেন্সের ইতিহাসে যুক্ত করা হয়, তবে Anders Brownworth-এর [এই ডেমোটি](https://andersbrownworth.com/blockchain/blockchain) দেখতে ভুলবেন না এবং নিচের ভিডিওটি দেখুন।

ব্লকচেইনে হ্যাশ কীভাবে কাজ করে তা Anders-এর ব্যাখ্যায় দেখুন:

<VideoWatch slug="blockchain-101-visual-demo" />

## ইথেরিয়াম কী? {#what-is-ethereum}

ইথেরিয়াম হলো এমন একটি ব্লকচেইন যার মধ্যে একটি কম্পিউটার এম্বেড করা আছে। এটি বিকেন্দ্রীকৃত, পারমিশনলেস এবং সেন্সরশিপ-প্রতিরোধী উপায়ে অ্যাপ এবং সংস্থা তৈরির ভিত্তি।

ইথেরিয়াম জগতে একটি একক, ক্যানোনিকাল কম্পিউটার রয়েছে (যাকে Ethereum Virtual Machine বা EVM বলা হয়) যার স্টেটের বিষয়ে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের সবাই একমত। ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে অংশগ্রহণকারী প্রত্যেকে (প্রতিটি ইথেরিয়াম নোড) এই কম্পিউটারের স্টেটের একটি কপি রাখে। উপরন্তু, যেকোনো অংশগ্রহণকারী এই কম্পিউটারকে যেকোনো ধরনের কম্পিউটেশন করার জন্য একটি রিকোয়েস্ট ব্রডকাস্ট করতে পারে। যখনই এমন কোনো রিকোয়েস্ট ব্রডকাস্ট করা হয়, নেটওয়ার্কের অন্যান্য অংশগ্রহণকারীরা তা যাচাই, ভ্যালিডেট এবং কম্পিউটেশনটি সম্পন্ন ("এক্সিকিউট") করে। এই এক্সিকিউশনের ফলে EVM-এর স্টেটে পরিবর্তন আসে, যা কমিটমেন্ট হিসেবে পুরো নেটওয়ার্কে ছড়িয়ে পড়ে।

কম্পিউটেশনের রিকোয়েস্টগুলোকে ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট বলা হয়; সমস্ত ট্রানজ্যাকশনের রেকর্ড এবং EVM-এর বর্তমান স্টেট ব্লকচেইনে সংরক্ষিত থাকে, যা আবার সমস্ত নোড দ্বারা সংরক্ষিত এবং ঐক্যমতের ভিত্তিতে গৃহীত হয়।

ক্রিপ্টোগ্রাফিক মেকানিজম নিশ্চিত করে যে একবার ট্রানজ্যাকশনগুলো বৈধ হিসেবে যাচাই হয়ে ব্লকচেইনে যুক্ত হলে, পরে সেগুলোতে কোনো পরিবর্তন করা যায় না। একই মেকানিজম এটাও নিশ্চিত করে যে সমস্ত ট্রানজ্যাকশন উপযুক্ত "পারমিশন" সহ সাইন এবং এক্সিকিউট করা হয়েছে (অ্যালিস ছাড়া অন্য কারও অ্যালিসের অ্যাকাউন্ট থেকে ডিজিটাল সম্পদ পাঠানোর ক্ষমতা থাকা উচিত নয়)।

## ইথার কী? {#what-is-ether}

**ইথার (ETH)** হলো ইথেরিয়ামের নিজস্ব ক্রিপ্টোকারেন্সি। ETH-এর উদ্দেশ্য হলো কম্পিউটেশনের জন্য একটি বাজার তৈরি করা। এই ধরনের বাজার অংশগ্রহণকারীদের ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট যাচাই ও এক্সিকিউট করতে এবং নেটওয়ার্কে কম্পিউটেশনাল রিসোর্স প্রদান করতে অর্থনৈতিক প্রণোদনা দেয়।

যেকোনো অংশগ্রহণকারী যিনি একটি ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট ব্রডকাস্ট করেন, তাকে অবশ্যই নেটওয়ার্ককে বাউন্টি হিসেবে কিছু পরিমাণ ETH অফার করতে হবে। নেটওয়ার্ক বাউন্টির একটি অংশ পোড়ানো (burn) করবে এবং বাকি অংশ তাকে পুরস্কার হিসেবে দেবে যে শেষ পর্যন্ত ট্রানজ্যাকশনটি যাচাই, এক্সিকিউট, ব্লকচেইনে কমিটমেন্ট এবং নেটওয়ার্কে ব্রডকাস্ট করার কাজটি করবে।

প্রদত্ত ETH-এর পরিমাণ কম্পিউটেশন করার জন্য প্রয়োজনীয় রিসোর্সের ওপর নির্ভর করে। এই বাউন্টিগুলো ক্ষতিকারক অংশগ্রহণকারীদের অসীম কম্পিউটেশন বা অন্যান্য রিসোর্স-নিবিড় স্ক্রিপ্ট এক্সিকিউট করার রিকোয়েস্ট করে ইচ্ছাকৃতভাবে নেটওয়ার্ক জ্যাম করা থেকেও বাধা দেয়, কারণ এই অংশগ্রহণকারীদের কম্পিউটেশন রিসোর্সের জন্য অর্থ প্রদান করতে হয়।

ETH নেটওয়ার্ককে ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক নিরাপত্তা প্রদান করতে প্রধানত তিনটি উপায়ে ব্যবহৃত হয়: 1) এটি সেই ভ্যালিডেটরদের পুরস্কার দেওয়ার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয় যারা ব্লক প্রস্তাব করে বা অন্যান্য ভ্যালিডেটরদের অসৎ আচরণ ধরিয়ে দেয়; 2) এটি ভ্যালিডেটরদের দ্বারা স্টেক করা হয়, যা অসৎ আচরণের বিরুদ্ধে জামানত হিসেবে কাজ করে—যদি ভ্যালিডেটররা অসদাচরণের চেষ্টা করে তবে তাদের ETH ধ্বংস করা যেতে পারে; 3) এটি নতুন প্রস্তাবিত ব্লকের জন্য 'ভোট'-এর ওজন নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়, যা কনসেনসাস মেকানিজমের ফর্ক-চয়েস অংশে যুক্ত হয়।

## স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কী? {#what-are-smart-contracts}

বাস্তবে, অংশগ্রহণকারীরা যখনই EVM-এ কোনো কম্পিউটেশনের রিকোয়েস্ট করতে চান, তখন তারা প্রতিবার নতুন কোড লেখেন না। বরং, অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপাররা EVM স্টেটে প্রোগ্রাম (পুনর্ব্যবহারযোগ্য কোড স্নিপেট) আপলোড করেন এবং ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন প্যারামিটার দিয়ে এই কোড স্নিপেটগুলো এক্সিকিউট করার রিকোয়েস্ট করেন। নেটওয়ার্কে আপলোড করা এবং এক্সিকিউট করা এই প্রোগ্রামগুলোকে আমরা "স্মার্ট কন্ট্রাক্ট" বলি।

খুব সাধারণ স্তরে, আপনি একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্টকে এক ধরণের ভেন্ডিং মেশিনের মতো ভাবতে পারেন: একটি স্ক্রিপ্ট যা নির্দিষ্ট প্যারামিটার দিয়ে কল করা হলে, নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ সাপেক্ষে কিছু কাজ বা কম্পিউটেশন করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি সাধারণ ভেন্ডর স্মার্ট কন্ট্রাক্ট একটি ডিজিটাল সম্পদ তৈরি করতে পারে এবং তার মালিকানা হস্তান্তর করতে পারে যদি কলার নির্দিষ্ট প্রাপককে ETH পাঠায়।

যেকোনো ডেভেলপার একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট তৈরি করতে পারেন এবং নেটওয়ার্ককে ফি প্রদান করে ব্লকচেইনকে এর ডেটা লেয়ার হিসেবে ব্যবহার করে এটিকে নেটওয়ার্কে পাবলিক করতে পারেন। এরপর যেকোনো ব্যবহারকারী নেটওয়ার্ককে ফি প্রদান করে স্মার্ট কন্ট্রাক্টটিকে এর কোড এক্সিকিউট করার জন্য কল করতে পারেন।

সুতরাং, স্মার্ট কন্ট্রাক্টের মাধ্যমে ডেভেলপাররা ইচ্ছামতো জটিল ব্যবহারকারী-মুখী অ্যাপ এবং পরিষেবা তৈরি ও ডিপ্লয় করতে পারেন, যেমন: মার্কেটপ্লেস, আর্থিক সরঞ্জাম, গেম ইত্যাদি।

## পরিভাষা {#terminology}

### ব্লকচেইন {#blockchain}

নেটওয়ার্কের ইতিহাসে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে কমিটমেন্ট করা সমস্ত ব্লকের ক্রম। এর নামকরণ এমন করা হয়েছে কারণ প্রতিটি ব্লকে পূর্ববর্তী ব্লকের একটি রেফারেন্স থাকে, যা আমাদের সমস্ত ব্লকের (এবং এইভাবে সুনির্দিষ্ট ইতিহাসের) ওপর একটি ক্রম বজায় রাখতে সাহায্য করে।

### ETH {#eth}

**ইথার (ETH)** হলো ইথেরিয়ামের নিজস্ব ক্রিপ্টোকারেন্সি। ব্যবহারকারীরা তাদের কোড এক্সিকিউশনের রিকোয়েস্ট পূরণ করার জন্য অন্যান্য ব্যবহারকারীদের ETH প্রদান করে।

[ETH সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/intro-to-ether/)

### EVM {#evm}

Ethereum Virtual Machine হলো গ্লোবাল ভার্চুয়াল কম্পিউটার যার স্টেট ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের প্রতিটি অংশগ্রহণকারী সংরক্ষণ করে এবং এর বিষয়ে একমত হয়। যেকোনো অংশগ্রহণকারী EVM-এ যেকোনো কোড এক্সিকিউট করার রিকোয়েস্ট করতে পারে; কোড এক্সিকিউশন EVM-এর স্টেট পরিবর্তন করে।

[EVM সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/evm/)

### নোড {#nodes}

বাস্তব জীবনের মেশিনগুলো যা EVM স্টেট সংরক্ষণ করছে। EVM স্টেট এবং নতুন স্টেট পরিবর্তন সম্পর্কে তথ্য প্রচার করতে নোডগুলো একে অপরের সাথে যোগাযোগ করে। যেকোনো ব্যবহারকারী একটি নোড থেকে কোড এক্সিকিউশন রিকোয়েস্ট ব্রডকাস্ট করে কোড এক্সিকিউট করার রিকোয়েস্ট করতে পারে। ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক নিজেই সমস্ত ইথেরিয়াম নোড এবং তাদের যোগাযোগের সমষ্টি।

[নোড সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/nodes-and-clients/)

### অ্যাকাউন্ট {#accounts}

যেখানে ETH সংরক্ষণ করা হয়। ব্যবহারকারীরা অ্যাকাউন্ট চালু করতে, অ্যাকাউন্টে ETH জমা করতে এবং তাদের অ্যাকাউন্ট থেকে অন্য ব্যবহারকারীদের কাছে ETH হস্তান্তর করতে পারে। অ্যাকাউন্ট এবং অ্যাকাউন্টের ব্যালেন্স EVM-এর একটি বড় টেবিলে সংরক্ষিত থাকে; এগুলো সামগ্রিক EVM স্টেটের একটি অংশ।

[অ্যাকাউন্ট সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/accounts/)

### ট্রানজ্যাকশন {#transactions}

EVM-এ কোড এক্সিকিউশনের রিকোয়েস্টের আনুষ্ঠানিক পরিভাষা হলো "ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট", এবং একটি "ট্রানজ্যাকশন" হলো একটি পূরণকৃত ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট এবং EVM স্টেটে এর সাথে সম্পর্কিত পরিবর্তন। যেকোনো ব্যবহারকারী একটি নোড থেকে নেটওয়ার্কে ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট ব্রডকাস্ট করতে পারে। ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টটি ঐক্যমতের ভিত্তিতে গৃহীত EVM স্টেটকে প্রভাবিত করার জন্য, এটিকে অবশ্যই অন্য একটি নোড দ্বারা ভ্যালিডেট, এক্সিকিউট এবং "নেটওয়ার্কে কমিটমেন্ট" করতে হবে। যেকোনো কোডের এক্সিকিউশন EVM-এ স্টেট পরিবর্তন ঘটায়; কমিটমেন্টের পর, এই স্টেট পরিবর্তন নেটওয়ার্কের সমস্ত নোডে ব্রডকাস্ট করা হয়। ট্রানজ্যাকশনের কিছু উদাহরণ:

- আমার অ্যাকাউন্ট থেকে অ্যালিসের অ্যাকাউন্টে X ETH পাঠানো।
- EVM স্টেটে কিছু স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কোড পাবলিশ করা।
- EVM-এ X ঠিকানায় থাকা স্মার্ট কন্ট্রাক্টের কোড Y আর্গুমেন্ট সহ এক্সিকিউট করা।

[ট্রানজ্যাকশন সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/transactions/)

### ব্লক {#blocks}

ট্রানজ্যাকশনের পরিমাণ অনেক বেশি, তাই ট্রানজ্যাকশনগুলো ব্যাচ বা ব্লকে "কমিটমেন্ট" করা হয়। ব্লকগুলোতে সাধারণত কয়েক ডজন থেকে শত শত ট্রানজ্যাকশন থাকে।

[ব্লক সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/blocks/)

### স্মার্ট কন্ট্রাক্ট {#smart-contracts}

কোডের একটি পুনর্ব্যবহারযোগ্য স্নিপেট (একটি প্রোগ্রাম) যা একজন ডেভেলপার EVM স্টেটে পাবলিশ করেন। যে কেউ ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট করে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কোড এক্সিকিউট করার রিকোয়েস্ট করতে পারে। যেহেতু ডেভেলপাররা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট পাবলিশ করে EVM-এ ইচ্ছামতো এক্সিকিউটেবল অ্যাপ্লিকেশন (গেম, মার্কেটপ্লেস, আর্থিক সরঞ্জাম ইত্যাদি) লিখতে পারেন, তাই এগুলোকে প্রায়শই [বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)](/developers/docs/dapps/) বলা হয়।

[স্মার্ট কন্ট্রাক্ট সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/smart-contracts/)

## এরপর কোথায় যাবেন {#where-to-go-next}

বেশিরভাগ পাঠক ক্রমানুসারে ডক্স অনুসরণ করেন, তবে সবচেয়ে ছোট পথটি নির্ভর করে আপনি কী তৈরি করতে চাইছেন তার ওপর:

- **ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করা Dapp:** [অ্যাকাউন্ট](/developers/docs/accounts/) এবং [ট্রানজ্যাকশন](/developers/docs/transactions/), তারপর একটি [ফ্রেমওয়ার্ক](/developers/docs/frameworks/) বেছে নিন।
- **স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ডেভেলপমেন্ট:** [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) এবং [প্রোগ্রামিং ভাষা](/developers/docs/programming-languages/)।
- **নোড এবং স্টেকিং:** [নোড এবং ক্লায়েন্ট](/developers/docs/nodes-and-clients/), তারপর [কনসেনসাস মেকানিজম](/developers/docs/consensus-mechanisms/)।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [ইথেরিয়াম শ্বেতপত্র](/whitepaper/)
- [ইথেরিয়াম আসলে কীভাবে কাজ করে?](https://medium.com/@preethikasireddy/how-does-ethereum-work-anyway-22d1df506369) - _Preethi Kasireddy_ (**বি.দ্র.** এই রিসোর্সটি এখনও মূল্যবান তবে মনে রাখবেন যে এটি [দ্য মার্জ](/roadmap/merge)-এর আগের এবং তাই এখনও ইথেরিয়ামের প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) মেকানিজমকে নির্দেশ করে - ইথেরিয়াম আসলে এখন [প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) ব্যবহার করে সুরক্ষিত)

### আপনি কি ভিজ্যুয়াল লার্নার? {#visual-learner}

এই ভিডিও সিরিজটি মৌলিক বিষয়গুলোর একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ অন্বেষণ অফার করে:

<VideoWatch slug="ethereum-basics-intro" />

[ইথেরিয়াম বেসিকস প্লেলিস্ট](https://youtube.com/playlist?list=PLqgutSGloqiJyyoL0zvLVFPS-GMD2wKa5&si=kZTf5I7PKGTXDsOZ)

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্সের কথা জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পেজটি এডিট করুন এবং সেটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত টিউটোরিয়াল {#related-tutorials}

- [ইথেরিয়ামে একজন ডেভেলপারের গাইড, পর্ব 1](/developers/tutorials/a-developers-guide-to-ethereum-part-one/) _– Python এবং web3.py ব্যবহার করে ইথেরিয়ামের একটি খুব শিক্ষানবিস-বান্ধব অন্বেষণ_