---
title: ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স পরিচিতি
metaTitle: ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স
description: ইথেরিয়াম সম্পর্কে কীভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় তার একটি পরিচিতি।
lang: bn
---

_যদি কারও [ইথেরিয়াম](/)-এর মালিকানা না থাকে, তবে ইথেরিয়ামের অতীত এবং ভবিষ্যতের পরিবর্তনগুলি সম্পর্কে কীভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়? ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স বলতে সেই প্রক্রিয়াকে বোঝায় যা এই ধরনের সিদ্ধান্ত নেওয়ার সুযোগ দেয়।_

<Divider />

## গভর্ন্যান্স কী? {#what-is-governance}

গভর্ন্যান্স হলো এমন একটি ব্যবস্থা যা সিদ্ধান্ত নেওয়ার সুযোগ দেয়। একটি সাধারণ সাংগঠনিক কাঠামোতে, সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে এক্সিকিউটিভ টিম বা পরিচালনা পর্ষদের চূড়ান্ত বক্তব্য থাকতে পারে। অথবা সম্ভবত শেয়ারহোল্ডাররা পরিবর্তন কার্যকর করার জন্য প্রস্তাবগুলোতে ভোট দেন। একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থায়, নির্বাচিত কর্মকর্তারা এমন আইন প্রণয়ন করতে পারেন যা তাদের ভোটারদের আকাঙ্ক্ষাকে উপস্থাপন করার চেষ্টা করে।

## বিকেন্দ্রীকৃত গভর্ন্যান্স {#decentralized-governance}

কোনো একক ব্যক্তি ইথেরিয়াম প্রোটোকল-এর মালিকানা বা নিয়ন্ত্রণ করেন না, তবে নেটওয়ার্ক-এর দীর্ঘায়ু এবং সমৃদ্ধি সর্বোত্তমভাবে নিশ্চিত করার জন্য পরিবর্তনগুলো বাস্তবায়নের বিষয়ে এখনও সিদ্ধান্ত নেওয়া প্রয়োজন। মালিকানার এই অভাব ঐতিহ্যবাহী সাংগঠনিক গভর্ন্যান্সকে একটি বেমানান সমাধান করে তোলে।

## ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স {#ethereum-governance}

ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স হলো সেই প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে প্রোটোকল পরিবর্তন করা হয়। এটি উল্লেখ করা গুরুত্বপূর্ণ যে এই প্রক্রিয়াটি মানুষ এবং অ্যাপ্লিকেশনগুলো কীভাবে প্রোটোকল ব্যবহার করে তার সাথে সম্পর্কিত নয় - ইথেরিয়াম হলো পারমিশনলেস। বিশ্বের যেকোনো স্থান থেকে যে কেউ অনচেইন কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করতে পারে। কে একটি অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে পারবে বা পারবে না, অথবা ট্রানজ্যাকশন পাঠাতে পারবে বা পারবে না, তার জন্য কোনো নিয়ম নির্ধারণ করা নেই। তবে, মূল প্রোটোকলে পরিবর্তনের প্রস্তাব দেওয়ার একটি প্রক্রিয়া রয়েছে, যার ওপর ভিত্তি করে বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) চলে। যেহেতু অনেক মানুষ ইথেরিয়ামের স্থিতিশীলতার ওপর নির্ভর করে, তাই মূল পরিবর্তনগুলোর জন্য সামাজিক এবং প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়াগুলোসহ একটি অত্যন্ত উচ্চ সমন্বয় থ্রেশহোল্ড রয়েছে, যাতে ইথেরিয়ামের যেকোনো পরিবর্তন সুরক্ষিত থাকে এবং কমিউনিটি দ্বারা ব্যাপকভাবে সমর্থিত হয়।

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### অনচেইন বনাম অফচেইন গভর্ন্যান্স {#onchain-vs-offchain}

ব্লকচেইন প্রযুক্তি নতুন গভর্ন্যান্স সক্ষমতার সুযোগ দেয়, যা অনচেইন গভর্ন্যান্স নামে পরিচিত। অনচেইন গভর্ন্যান্স হলো যখন প্রস্তাবিত প্রোটোকল পরিবর্তনগুলো স্টেকহোল্ডারদের ভোট দ্বারা নির্ধারিত হয়, সাধারণত গভর্নেন্স টোকেন হোল্ডারদের দ্বারা, এবং ভোটিং ব্লকচেইন-এ ঘটে। কিছু ধরনের অনচেইন গভর্ন্যান্সের ক্ষেত্রে, প্রস্তাবিত প্রোটোকল পরিবর্তনগুলো আগে থেকেই কোডে লেখা থাকে এবং স্টেকহোল্ডাররা যদি একটি ট্রানজ্যাকশন স্বাক্ষরকরণ-এর মাধ্যমে পরিবর্তনগুলো অনুমোদন করা সম্পন্ন করেন, তবে তা স্বয়ংক্রিয়ভাবে বাস্তবায়িত হয়।

এর বিপরীত পদ্ধতি, অফচেইন গভর্ন্যান্স হলো যেখানে যেকোনো প্রোটোকল পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত সামাজিক আলোচনার একটি অনানুষ্ঠানিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ঘটে, যা অনুমোদিত হলে কোডে বাস্তবায়িত হবে।

**ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স অফচেইন ঘটে** যেখানে এই প্রক্রিয়ায় বিভিন্ন ধরনের স্টেকহোল্ডার জড়িত থাকে।

_যদিও প্রোটোকল স্তরে ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স অফচেইন, ইথেরিয়ামের ওপর তৈরি অনেক ইউজ কেস, যেমন DAO, অনচেইন গভর্ন্যান্স ব্যবহার করে।_

<ButtonLink href="/dao/">
  DAO সম্পর্কে আরও জানুন
</ButtonLink>

<Divider />

## কারা জড়িত? {#who-is-involved}

[ইথেরিয়াম কমিউনিটিতে](/community/) বিভিন্ন স্টেকহোল্ডার রয়েছেন, যাদের প্রত্যেকেই গভর্ন্যান্স প্রক্রিয়ায় ভূমিকা পালন করেন। প্রোটোকল থেকে সবচেয়ে দূরের স্টেকহোল্ডারদের থেকে শুরু করে ভেতরের দিকে তাকালে আমরা দেখতে পাই:

- **ইথার হোল্ডার**: এই ব্যক্তিরা যেকোনো পরিমাণ ETH ধারণ করেন। [ETH সম্পর্কে আরও জানুন](/what-is-ether/)।
- **অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারকারী**: এই ব্যক্তিরা ইথেরিয়াম ব্লকচেইন-এ থাকা অ্যাপ্লিকেশনগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করেন।
- **অ্যাপ্লিকেশন/টুলিং ডেভেলপার**: এই ব্যক্তিরা এমন অ্যাপ্লিকেশন লেখেন যা ইথেরিয়াম ব্লকচেইন-এ চলে (যেমন, বিকেন্দ্রীভূত অর্থব্যবস্থা (DeFi), NFT ইত্যাদি) অথবা ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য টুলিং তৈরি করেন (যেমন, ওয়ালেট, টেস্ট স্যুট ইত্যাদি)। [dapp সম্পর্কে আরও জানুন](/apps/)।
- **নোড অপারেটর**: এই ব্যক্তিরা নোড চালান যা ব্লক এবং ট্রানজ্যাকশন প্রচার করে, এবং তাদের সামনে আসা যেকোনো অবৈধ ট্রানজ্যাকশন বা ব্লক প্রত্যাখ্যান করে। [নোড সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/nodes-and-clients/)।
- **EIP প্রণেতা**: এই ব্যক্তিরা ইথেরিয়াম ইমপ্রুভমেন্ট প্রপোজাল (EIP)-এর আকারে ইথেরিয়াম প্রোটোকল-এ পরিবর্তনের প্রস্তাব দেন। [EIP সম্পর্কে আরও জানুন](/eips/)।
- **ভ্যালিডেটর**: এই ব্যক্তিরা নোড চালান যা ইথেরিয়াম ব্লকচেইন-এ নতুন ব্লক যোগ করতে পারে।
- **প্রোটোকল ডেভেলপার** (যাদের "কোর ডেভেলপার"ও বলা হয়): এই ব্যক্তিরা বিভিন্ন ইথেরিয়াম ইমপ্লিমেন্টেশন রক্ষণাবেক্ষণ করেন (যেমন, এক্সিকিউশন লেয়ার-এ go-ethereum, নেদারমাইন্ড, বেসু, এরিগন, রেথ অথবা কনসেনসাস লেয়ার-এ প্রিজম, লাইটহাউস, নিম্বাস, টেকু, লোডস্টার, Grandine)। [ইথেরিয়াম ক্লায়েন্ট সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/nodes-and-clients/)।

_দ্রষ্টব্য: যেকোনো ব্যক্তি এই গ্রুপগুলোর একাধিক অংশের অন্তর্ভুক্ত হতে পারেন (যেমন, একজন প্রোটোকল ডেভেলপার একটি EIP-এর নেতৃত্ব দিতে পারেন, এবং একটি বিকন চেইন ভ্যালিডেটর চালাতে পারেন, এবং DeFi অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করতে পারেন)। তবে ধারণাগত স্পষ্টতার জন্য, তাদের মধ্যে পার্থক্য করা সবচেয়ে সহজ।_

<Divider />

## EIP কী? {#what-is-an-eip}

ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স-এ ব্যবহৃত একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রক্রিয়া হলো **ইথেরিয়াম ইমপ্রুভমেন্ট প্রপোজাল (EIP)**-এর প্রস্তাব। EIP হলো এমন মানদণ্ড যা ইথেরিয়ামের জন্য সম্ভাব্য নতুন বৈশিষ্ট্য বা প্রক্রিয়াগুলো নির্দিষ্ট করে। ইথেরিয়াম কমিউনিটির মধ্যে যে কেউ একটি EIP তৈরি করতে পারে। আপনি যদি একটি EIP লিখতে বা পিয়ার-রিভিউ এবং/অথবা গভর্ন্যান্সে অংশগ্রহণ করতে আগ্রহী হন, তবে দেখুন:

<ButtonLink href="/eips/">
  EIP সম্পর্কে আরও জানুন
</ButtonLink>

<Divider />

## আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া {#formal-process}

ইথেরিয়াম প্রোটোকল-এ পরিবর্তন আনার আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়াটি নিম্নরূপ:

1. **একটি কোর EIP প্রস্তাব করা**: [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)-এ বর্ণিত হিসাবে, ইথেরিয়ামে আনুষ্ঠানিকভাবে পরিবর্তনের প্রস্তাব দেওয়ার প্রথম ধাপ হলো এটিকে একটি কোর EIP-তে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা। এটি একটি EIP-এর জন্য অফিসিয়াল স্পেসিফিকেশন হিসেবে কাজ করবে যা গৃহীত হলে প্রোটোকল ডেভেলপাররা বাস্তবায়ন করবেন।

2. **প্রোটোকল ডেভেলপারদের কাছে আপনার EIP উপস্থাপন করা**: একবার আপনার কাছে একটি কোর EIP থাকলে যার জন্য আপনি কমিউনিটির মতামত সংগ্রহ করেছেন, আপনার উচিত এটি প্রোটোকল ডেভেলপারদের কাছে উপস্থাপন করা। আপনি একটি [AllCoreDevs কলে](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status) আলোচনার জন্য প্রস্তাব করে এটি করতে পারেন। সম্ভবত [Ethereum Magicians ফোরামে](https://ethereum-magicians.org/) বা [ইথেরিয়াম R&D ডিসকর্ড](https://discord.gg/mncqtgVSVw)-এ আগে থেকেই কিছু আলোচনা অ্যাসিঙ্ক্রোনাসভাবে হয়ে থাকবে।

> এই পর্যায়ের সম্ভাব্য ফলাফলগুলো হলো:

> - EIP-টি ভবিষ্যতের নেটওয়ার্ক আপগ্রেডের জন্য বিবেচনা করা হবে
> - প্রযুক্তিগত পরিবর্তনের অনুরোধ করা হবে
> - এটি প্রত্যাখ্যান করা হতে পারে যদি এটি অগ্রাধিকার না হয় বা ডেভেলপমেন্ট প্রচেষ্টার তুলনায় উন্নতি যথেষ্ট বড় না হয়

3. **চূড়ান্ত প্রস্তাবের দিকে অগ্রসর হওয়া:** সমস্ত প্রাসঙ্গিক স্টেকহোল্ডারদের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া পাওয়ার পর, এর নিরাপত্তা উন্নত করতে বা বিভিন্ন ব্যবহারকারীর চাহিদা আরও ভালোভাবে মেটাতে আপনার প্রাথমিক প্রস্তাবে পরিবর্তন করার প্রয়োজন হতে পারে। একবার আপনার EIP-তে আপনার প্রয়োজনীয় বলে মনে করা সমস্ত পরিবর্তন অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেলে, আপনাকে এটি আবার প্রোটোকল ডেভেলপারদের কাছে উপস্থাপন করতে হবে। এরপর আপনি এই প্রক্রিয়ার পরবর্তী ধাপে চলে যাবেন, অথবা নতুন উদ্বেগ দেখা দেবে, যার জন্য আপনার প্রস্তাবে আরও এক দফা পরিবর্তনের প্রয়োজন হবে।

4. **নেটওয়ার্ক আপগ্রেডে EIP অন্তর্ভুক্ত করা**: ধরে নেওয়া যাক EIP অনুমোদিত, পরীক্ষিত এবং বাস্তবায়িত হয়েছে, এটি একটি নেটওয়ার্ক আপগ্রেডের অংশ হিসেবে নির্ধারিত হয়। নেটওয়ার্ক আপগ্রেডের উচ্চ সমন্বয় খরচের কারণে (সবাইকে একই সাথে আপগ্রেড করতে হবে), EIP-গুলোকে সাধারণত আপগ্রেডে একসাথে যুক্ত করা হয়।

5. **নেটওয়ার্ক আপগ্রেড সক্রিয় করা**: নেটওয়ার্ক আপগ্রেড সক্রিয় হওয়ার পর, EIP ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক-এ লাইভ হবে। _দ্রষ্টব্য: নেটওয়ার্ক আপগ্রেডগুলো সাধারণত ইথেরিয়াম মেইননেট-এ সক্রিয় হওয়ার আগে টেস্টনেটগুলোতে সক্রিয় করা হয়।_

এই প্রবাহটি, যদিও খুব সরলীকৃত, ইথেরিয়ামে একটি প্রোটোকল পরিবর্তন সক্রিয় হওয়ার জন্য উল্লেখযোগ্য পর্যায়গুলোর একটি ওভারভিউ দেয়। এখন, আসুন এই প্রক্রিয়ার সময় কাজ করা অনানুষ্ঠানিক বিষয়গুলো দেখি।

## অনানুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া {#informal-process}

### পূর্ববর্তী কাজ বোঝা {#prior-work}

ইথেরিয়াম মেইননেট-এ ডিপ্লয়মেন্ট-এর জন্য গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করা যেতে পারে এমন একটি EIP তৈরি করার আগে EIP চ্যাম্পিয়নদের পূর্ববর্তী কাজ এবং প্রস্তাবগুলোর সাথে নিজেদের পরিচিত করা উচিত। এইভাবে, আশা করা যায় EIP এমন নতুন কিছু নিয়ে আসবে যা আগে প্রত্যাখ্যান করা হয়নি। এটি নিয়ে গবেষণা করার তিনটি প্রধান জায়গা হলো [EIP রিপোজিটরি](https://github.com/ethereum/EIPs), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) এবং [ethresear.ch](https://ethresear.ch/)।

### ওয়ার্কিং গ্রুপ {#working-groups}

একটি EIP-এর প্রাথমিক খসড়া সম্পাদনা বা পরিবর্তন ছাড়া ইথেরিয়াম মেইননেট-এ বাস্তবায়িত হওয়ার সম্ভাবনা কম। সাধারণত, EIP চ্যাম্পিয়নরা তাদের প্রস্তাব নির্দিষ্ট করতে, বাস্তবায়ন করতে, পরীক্ষা করতে, পুনরাবৃত্তি করতে এবং চূড়ান্ত করতে প্রোটোকল ডেভেলপারদের একটি উপসেটের সাথে কাজ করবেন। ঐতিহাসিকভাবে, এই ওয়ার্কিং গ্রুপগুলোর কয়েক মাস (এবং কখনও কখনও কয়েক বছর!) কাজের প্রয়োজন হয়েছে। একইভাবে, এই ধরনের পরিবর্তনের জন্য EIP চ্যাম্পিয়নদের উচিত শেষ-ব্যবহারকারীর প্রতিক্রিয়া সংগ্রহ করতে এবং যেকোনো ডিপ্লয়মেন্ট ঝুঁকি প্রশমিত করতে তাদের প্রচেষ্টার শুরুতেই প্রাসঙ্গিক অ্যাপ্লিকেশন/টুলিং ডেভেলপারদের জড়িত করা।

### কমিউনিটির ঐক্যমত {#community-consensus}

যদিও কিছু EIP হলো ন্যূনতম সূক্ষ্মতা সহ সহজবোধ্য প্রযুক্তিগত উন্নতি, কিছু আরও জটিল এবং ট্রেডঅফ নিয়ে আসে যা বিভিন্ন স্টেকহোল্ডারদের বিভিন্ন উপায়ে প্রভাবিত করবে। এর মানে হলো কিছু EIP কমিউনিটির মধ্যে অন্যদের তুলনায় বেশি বিতর্কিত।

বিতর্কিত প্রস্তাবগুলো কীভাবে পরিচালনা করতে হবে তার কোনো স্পষ্ট নিয়মাবলি নেই। এটি ইথেরিয়ামের বিকেন্দ্রীকৃত ডিজাইনের একটি ফলাফল যার মাধ্যমে কোনো একক স্টেকহোল্ডার গ্রুপ অন্যকে জোরপূর্বক বাধ্য করতে পারে না: প্রোটোকল ডেভেলপাররা কোড পরিবর্তনগুলো বাস্তবায়ন না করা বেছে নিতে পারেন; নোড অপারেটররা সর্বশেষ ইথেরিয়াম ক্লায়েন্ট না চালানো বেছে নিতে পারেন; অ্যাপ্লিকেশন দল এবং ব্যবহারকারীরা চেইন-এ ট্রানজ্যাকশন না করা বেছে নিতে পারেন। যেহেতু প্রোটোকল ডেভেলপারদের কাছে মানুষকে নেটওয়ার্ক আপগ্রেড গ্রহণ করতে বাধ্য করার কোনো উপায় নেই, তাই তারা সাধারণত এমন EIP-গুলো বাস্তবায়ন করা এড়িয়ে চলবেন যেখানে বিতর্ক বৃহত্তর কমিউনিটির সুবিধার চেয়ে বেশি।

EIP চ্যাম্পিয়নদের সমস্ত প্রাসঙ্গিক স্টেকহোল্ডারদের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া চাওয়ার আশা করা হয়। আপনি যদি নিজেকে একটি বিতর্কিত EIP-এর চ্যাম্পিয়ন হিসেবে পান, তবে আপনার EIP-এর চারপাশে ঐক্যমত তৈরি করতে আপনার আপত্তিগুলো সমাধান করার চেষ্টা করা উচিত। ইথেরিয়াম কমিউনিটির আকার এবং বৈচিত্র্যের কথা বিবেচনা করে, এমন কোনো একক মেট্রিক (যেমন, একটি কয়েন ভোট) নেই যা কমিউনিটির ঐক্যমত পরিমাপ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, এবং EIP চ্যাম্পিয়নদের তাদের প্রস্তাবের পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার আশা করা হয়।

ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক-এর নিরাপত্তার বাইরে, ঐতিহাসিকভাবে প্রোটোকল ডেভেলপারদের দ্বারা অ্যাপ্লিকেশন/টুলিং ডেভেলপার এবং অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারকারীরা কী মূল্যায়ন করেন তার ওপর উল্লেখযোগ্য গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে, কারণ ইথেরিয়ামে তাদের ব্যবহার এবং ডেভেলপমেন্টই ইকোসিস্টেমটিকে অন্যান্য স্টেকহোল্ডারদের কাছে আকর্ষণীয় করে তোলে। উপরন্তু, EIP-গুলোকে সমস্ত ক্লায়েন্ট ইমপ্লিমেন্টেশন জুড়ে বাস্তবায়ন করতে হবে, যা আলাদা দল দ্বারা পরিচালিত হয়। এই প্রক্রিয়ার একটি অংশের অর্থ সাধারণত প্রোটোকল ডেভেলপারদের একাধিক দলকে বোঝানো যে একটি নির্দিষ্ট পরিবর্তন মূল্যবান এবং এটি শেষ-ব্যবহারকারীদের সাহায্য করে বা একটি নিরাপত্তা সমস্যার সমাধান করে।

<Divider />

## মতবিরোধ পরিচালনা করা {#disagreements}

বিভিন্ন অনুপ্রেরণা এবং বিশ্বাস সহ অনেক স্টেকহোল্ডার থাকার অর্থ হলো মতবিরোধ অস্বাভাবিক নয়।

সাধারণত, সমস্যার মূল বুঝতে এবং যে কাউকে মতামত দেওয়ার সুযোগ দিতে পাবলিক ফোরামে দীর্ঘ আলোচনার মাধ্যমে মতবিরোধগুলো পরিচালনা করা হয়। সাধারণত, একটি গ্রুপ ছাড় দেয়, বা একটি সুখী মধ্যম পন্থা অর্জিত হয়। যদি একটি গ্রুপ যথেষ্ট দৃঢ়ভাবে অনুভব করে, তবে একটি নির্দিষ্ট পরিবর্তনের মাধ্যমে জোর করার ফলে একটি চেইন স্প্লিট হতে পারে। একটি চেইন স্প্লিট হলো যখন কিছু স্টেকহোল্ডার একটি প্রোটোকল পরিবর্তন বাস্তবায়নের প্রতিবাদ করে যার ফলে প্রোটোকলের বিভিন্ন, বেমানান সংস্করণ কাজ করে, যেখান থেকে দুটি স্বতন্ত্র ব্লকচেইন আবির্ভূত হয়।

### DAO ফর্ক {#dao-fork}

ফর্ক হলো যখন নেটওয়ার্ক-এ বড় ধরনের প্রযুক্তিগত আপগ্রেড বা পরিবর্তন করার প্রয়োজন হয় এবং প্রোটোকল-এর "নিয়মগুলো" পরিবর্তন করা হয়। নতুন ফর্ক নিয়মগুলো বাস্তবায়ন করতে [ইথেরিয়াম ক্লায়েন্টদের](/developers/docs/nodes-and-clients/) অবশ্যই তাদের সফ্টওয়্যার আপডেট করতে হবে।

DAO ফর্ক ছিল [2016 সালের DAO আক্রমণের](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack) প্রতিক্রিয়া যেখানে একটি হ্যাকের মাধ্যমে একটি অনিরাপদ [DAO](/glossary/#dao) কন্ট্রাক্ট থেকে 3.6 মিলিয়ন ETH-এর বেশি চুরি হয়ে গিয়েছিল। ফর্কটি ত্রুটিপূর্ণ কন্ট্রাক্ট থেকে তহবিলগুলোকে একটি নতুন কন্ট্রাক্ট-এ স্থানান্তরিত করেছিল যা হ্যাকের ফলে তহবিল হারানো যে কাউকে সেগুলো পুনরুদ্ধার করার সুযোগ দেয়।

এই পদক্ষেপের ওপর ইথেরিয়াম কমিউনিটি ভোট দিয়েছিল। যেকোনো ETH হোল্ডার [একটি ভোটিং প্ল্যাটফর্মে](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/) একটি ট্রানজ্যাকশন-এর মাধ্যমে ভোট দিতে সক্ষম হয়েছিলেন। ফর্ক করার সিদ্ধান্তটি 85%-এর বেশি ভোটে পৌঁছেছিল।

এটি লক্ষ্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে যদিও প্রোটোকলটি হ্যাকটি রিভার্ট করার জন্য ফর্ক করেছিল, ফর্ক করার সিদ্ধান্তে ভোটের গুরুত্ব কয়েকটি কারণে বিতর্কিত:

- ভোট দেওয়ার উপস্থিতি অবিশ্বাস্যভাবে কম ছিল
- বেশিরভাগ মানুষ জানত না যে ভোট হচ্ছে
- ভোটটি শুধুমাত্র ETH হোল্ডারদের প্রতিনিধিত্ব করেছিল, সিস্টেমের অন্য কোনো অংশগ্রহণকারীদের নয়

কমিউনিটির একটি উপসেট ফর্ক করতে অস্বীকার করেছিল, মূলত কারণ তারা অনুভব করেছিল যে DAO ঘটনাটি প্রোটোকল-এর কোনো ত্রুটি ছিল না। তারা পরবর্তীতে [ইথেরিয়াম ক্লাসিক](https://ethereumclassic.org/) গঠন করে।

আজ, ইথেরিয়াম কমিউনিটি সিস্টেমের বিশ্বাসযোগ্য নিরপেক্ষতা বজায় রাখার জন্য কন্ট্রাক্ট বাগ বা হারানো তহবিলের ক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ না করার নীতি গ্রহণ করেছে।

DAO হ্যাক সম্পর্কে আরও দেখুন:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### ফর্ক করার উপযোগিতা {#forking-utility}

ইথেরিয়াম/ইথেরিয়াম ক্লাসিক ফর্ক একটি স্বাস্থ্যকর ফর্ক-এর একটি চমৎকার উদাহরণ। আমাদের দুটি গ্রুপ ছিল যারা কিছু মূল মূল্যবোধের ওপর একে অপরের সাথে যথেষ্ট দৃঢ়ভাবে দ্বিমত পোষণ করেছিল এবং অনুভব করেছিল যে তাদের নির্দিষ্ট পদক্ষেপগুলো অনুসরণ করার জন্য জড়িত ঝুঁকিগুলো নেওয়া মূল্যবান।

উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক, দার্শনিক বা অর্থনৈতিক পার্থক্যের মুখে ফর্ক করার ক্ষমতা ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স-এর সাফল্যে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। ফর্ক করার ক্ষমতা ছাড়া বিকল্পটি ছিল চলমান অন্তর্দ্বন্দ্ব, যারা শেষ পর্যন্ত ইথেরিয়াম ক্লাসিক গঠন করেছিল তাদের জন্য জোরপূর্বক অনিচ্ছুক অংশগ্রহণ এবং ইথেরিয়ামের সাফল্য কেমন দেখায় তার একটি ক্রমবর্ধমান ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি।

<Divider />

## বিকন চেইন গভর্ন্যান্স {#beacon-chain}

ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স প্রক্রিয়া প্রায়শই উন্মুক্ততা এবং অন্তর্ভুক্তির জন্য গতি এবং দক্ষতার সাথে আপস করে। বিকন চেইন-এর ডেভেলপমেন্ট ত্বরান্বিত করার জন্য, এটি প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক থেকে আলাদাভাবে চালু করা হয়েছিল এবং এর নিজস্ব গভর্ন্যান্স অনুশীলনগুলো অনুসরণ করেছিল।

যদিও স্পেসিফিকেশন এবং ডেভেলপমেন্ট ইমপ্লিমেন্টেশনগুলো সর্বদা সম্পূর্ণ ওপেন সোর্স ছিল, ওপরে বর্ণিত আপডেটগুলোর প্রস্তাব দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়াগুলো ব্যবহার করা হয়নি। এটি গবেষক এবং বাস্তবায়নকারীদের দ্বারা পরিবর্তনগুলো দ্রুত নির্দিষ্ট করতে এবং সম্মত হতে সাহায্য করেছিল।

যখন 15 সেপ্টেম্বর, 2022-এ বিকন চেইন ইথেরিয়াম এক্সিকিউশন লেয়ার-এর সাথে একীভূত হয়, তখন [প্যারিস নেটওয়ার্ক আপগ্রেডের](/ethereum-forks/#paris) অংশ হিসেবে দ্য মার্জ সম্পন্ন হয়। প্রস্তাব [EIP-3675](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675)-কে 'Last Call' থেকে 'Final'-এ পরিবর্তন করা হয়েছিল, যা প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)-এ রূপান্তর সম্পন্ন করে।

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  দ্য মার্জ সম্পর্কে আরও জানুন
</ButtonLink>

<Divider />

## আমি কীভাবে জড়িত হতে পারি? {#get-involved}

- [একটি EIP প্রস্তাব করুন](/eips/#participate)
- [বর্তমান প্রস্তাবগুলো নিয়ে আলোচনা করুন](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D আলোচনায় জড়িত হন](https://ethresear.ch/)
- [ইথেরিয়াম R&D ডিসকর্ড-এ যোগ দিন](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [একটি নোড চালান](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [ক্লায়েন্ট ডেভেলপমেন্টে অবদান রাখুন](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [কোর ডেভেলপার অ্যাপ্রেন্টিসশিপ প্রোগ্রাম](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

ইথেরিয়ামে গভর্ন্যান্স কঠোরভাবে সংজ্ঞায়িত নয়। বিভিন্ন কমিউনিটি অংশগ্রহণকারীদের এটি সম্পর্কে বৈচিত্র্যময় দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। এখানে তাদের কয়েকটি দেওয়া হলো:

- [ব্লকচেইন গভর্ন্যান্সের ওপর নোট](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _ভিটালিক বুটেরিন_
- [ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স কীভাবে কাজ করে?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _Cryptotesters_
- [ইথেরিয়াম গভর্ন্যান্স কীভাবে কাজ করে](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _Micah Zoltu_
- [ইথেরিয়াম কোর ডেভেলপার কী?](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _Hudson Jameson_
- [গভর্ন্যান্স, পর্ব 2: প্লুটোক্রেসি এখনও খারাপ](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _ভিটালিক বুটেরিন_
- [কয়েন ভোটিং গভর্ন্যান্সের বাইরে যাওয়া](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _ভিটালিক বুটেরিন_
- [ব্লকচেইন গভর্ন্যান্স বোঝা](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _2077 Research_
- [ইথেরিয়াম সরকার](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _Christine Kim_