---
title: "Канали стану"
description: "Вступ до каналів стану та платіжних каналів як рішення для масштабування, яке наразі використовується спільнотою Етеріуму."
lang: uk
sidebarDepth: 3
---

Канали стану дозволяють учасникам безпечно здійснювати транзакції позамережево, зводячи взаємодію з головною мережею [Етеріуму](/) до мінімуму. Піри каналу можуть проводити довільну кількість позамережевих транзакцій, надсилаючи лише дві ончейн-транзакції для відкриття та закриття каналу. Це забезпечує надзвичайно високу пропускну здатність транзакцій і призводить до зниження витрат для користувачів.

## Передумови {#prerequisites}

Ви повинні прочитати та зрозуміти наші сторінки про [масштабування Етеріуму](/developers/docs/scaling/) та [рівень 2 (l2)](/layer-2/).

## Що таке канали? {#what-are-channels}

Публічні блокчейни, такі як Етеріум, стикаються з проблемами масштабованості через свою розподілену архітектуру: ончейн-транзакції повинні виконуватися всіма вузлами. Вузли повинні мати можливість обробляти обсяг транзакцій у блоці за допомогою скромного обладнання, що накладає обмеження на пропускну здатність транзакцій для збереження децентралізації мережі. Блокчейн-канали вирішують цю проблему, дозволяючи користувачам взаємодіяти позамережево, при цьому покладаючись на безпеку головного ланцюга для остаточної фіксації.

Канали — це прості однорангові протоколи, які дозволяють двом сторонам здійснювати багато транзакцій між собою, а потім публікувати в блокчейні лише кінцеві результати. Канал використовує криптографію, щоб продемонструвати, що згенеровані ними зведені дані дійсно є результатом дійсного набору проміжних транзакцій. Смарт-контракт із [мультипідписом](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) гарантує, що транзакції підписані відповідними сторонами.

Завдяки каналам зміни стану виконуються та перевіряються зацікавленими сторонами, що мінімізує обчислення на рівні виконання Етеріуму. Це зменшує перевантаження в Етеріумі, а також збільшує швидкість обробки транзакцій для користувачів.

Кожен канал керується [смарт-контрактом із мультипідписом](/developers/docs/smart-contracts/#multisig), що працює в Етеріумі. Щоб відкрити канал, учасники розгортають контракт каналу ончейн і вносять у нього кошти. Обидві сторони спільно підписують оновлення стану для ініціалізації стану каналу, після чого вони можуть швидко та вільно здійснювати транзакції позамережево.

Щоб закрити канал, учасники надсилають останній узгоджений стан каналу ончейн. Після цього смарт-контракт розподіляє заблоковані кошти відповідно до балансу кожного учасника у фінальному стані каналу.

Однорангові канали особливо корисні для ситуацій, коли деякі заздалегідь визначені учасники бажають здійснювати транзакції з високою частотою без помітних накладних витрат. Блокчейн-канали поділяються на дві категорії: **платіжні канали** та **канали стану**.

## Платіжні канали {#payment-channels}

Платіжний канал найкраще описати як «двосторонній реєстр», який спільно підтримується двома користувачами. Початковий баланс реєстру — це сума депозитів, заблокованих в ончейн-контракті на етапі відкриття каналу. Перекази через платіжний канал можуть виконуватися миттєво та без залучення самого блокчейну, за винятком початкового одноразового створення ончейн та остаточного закриття каналу.

Оновлення балансу реєстру (тобто стану платіжного каналу) вимагають схвалення всіх сторін у каналі. Оновлення каналу, підписане всіма учасниками каналу, вважається фіналізованим, подібно до транзакції в Етеріумі.

Платіжні канали були одними з перших рішень для масштабування, розроблених для мінімізації дорогої ончейн-активності простих взаємодій користувачів (наприклад, переказів ETH, атомарних свопів, мікроплатежів). Учасники каналу можуть проводити необмежену кількість миттєвих транзакцій без комісій між собою, доки чиста сума їхніх переказів не перевищує внесені токени.

## Канали стану {#state-channels}

Окрім підтримки позамережевих платежів, платіжні канали не виявилися корисними для обробки загальної логіки переходу стану. Канали стану були створені, щоб вирішити цю проблему та зробити канали корисними для масштабування обчислень загального призначення.

Канали стану все ще мають багато спільного з платіжними каналами. Наприклад, користувачі взаємодіють шляхом обміну криптографічно підписаними повідомленнями (транзакціями), які також повинні підписати інші учасники каналу. Якщо запропоноване оновлення стану не підписане всіма учасниками, воно вважається недійсним.

Однак, окрім зберігання балансів користувачів, канал також відстежує поточний стан сховища контракту (тобто значення змінних контракту).

Це дає змогу виконувати смарт-контракт позамережево між двома користувачами. У цьому сценарії оновлення внутрішнього стану смарт-контракту вимагають лише схвалення пірів, які створили канал.

Хоча це вирішує проблему масштабованості, описану раніше, це має наслідки для безпеки. В Етеріумі дійсність переходів стану забезпечується протоколом консенсусу мережі. Це унеможливлює пропозицію недійсного оновлення стану смарт-контракту або зміну виконання смарт-контракту.

Канали стану не мають таких самих гарантій безпеки. Певною мірою канал стану є мініатюрною версією Головної мережі. З обмеженим набором учасників, які забезпечують дотримання правил, ймовірність зловмисної поведінки (наприклад, пропозиції недійсних оновлень стану) зростає. Канали стану отримують свою безпеку від системи арбітражу суперечок, заснованої на [доказах шахрайства](/glossary/#fraud-proof).

## Як працюють канали стану {#how-state-channels-work}

По суті, активність у каналі стану — це сеанс взаємодій за участю користувачів та блокчейн-системи. Користувачі здебільшого спілкуються один з одним позамережево і взаємодіють із базовим блокчейном лише для відкриття каналу, закриття каналу або вирішення потенційних суперечок між учасниками.

У наступному розділі описано базовий робочий процес каналу стану:

### Відкриття каналу {#opening-the-channel}

Відкриття каналу вимагає від учасників внесення коштів у смарт-контракт у Головній мережі. Депозит також функціонує як віртуальний рахунок, тому учасники можуть вільно здійснювати транзакції без необхідності негайно проводити платежі. Лише коли канал фіналізований ончейн, сторони розраховуються одна з одною та знімають те, що залишилося на їхньому рахунку.

Цей депозит також слугує заставою для гарантування чесної поведінки кожного учасника. Якщо вкладників визнають винними у зловмисних діях на етапі вирішення суперечок, контракт скорочує їхній депозит.

Піри каналу повинні підписати початковий стан, з яким вони всі погоджуються. Це слугує генезисом каналу стану, після чого користувачі можуть почати здійснювати транзакції.

### Використання каналу {#using-the-channel}

Після ініціалізації стану каналу піри взаємодіють, підписуючи транзакції та надсилаючи їх один одному на схвалення. Учасники ініціюють оновлення стану за допомогою цих транзакцій і підписують оновлення стану від інших. Кожна транзакція складається з наступного:

- **Нонс**, який діє як унікальний ідентифікатор для транзакцій і запобігає атакам повторного відтворення. Він також визначає порядок, у якому відбувалися оновлення стану (що важливо для вирішення суперечок)

- Старий стан каналу

- Новий стан каналу

- Транзакція, яка ініціює перехід стану (наприклад, Аліса надсилає 5 ETH Бобу)

Оновлення стану в каналі не транслюються ончейн, як це зазвичай буває, коли користувачі взаємодіють у Головній мережі, що відповідає меті каналів стану мінімізувати ончейн-слід. Поки учасники погоджуються щодо оновлень стану, вони є такими ж фінальними, як і транзакція в Етеріумі. Учасникам потрібно покладатися на консенсус Головної мережі лише у разі виникнення суперечки.

### Закриття каналу {#closing-the-channel}

Закриття каналу стану вимагає надсилання фінального, узгодженого стану каналу до ончейн-смарт-контракту. Деталі, на які посилається оновлення стану, включають кількість ходів кожного учасника та список схвалених транзакцій.

Після перевірки того, що оновлення стану є дійсним (тобто воно підписане всіма сторонами), смарт-контракт фіналізує канал і розподіляє заблоковані кошти відповідно до результату каналу. Платежі, здійснені позамережево, застосовуються до стану Етеріуму, і кожен учасник отримує свою частину заблокованих коштів, що залишилася.

Описаний вище сценарій представляє те, що відбувається в ідеальному випадку. Іноді користувачі можуть бути не в змозі досягти згоди та фіналізувати канал (негативний випадок). Будь-що з наведеного нижче може бути правдою для цієї ситуації:

- Учасники переходять в офлайн і не можуть запропонувати переходи стану

- Учасники відмовляються спільно підписувати дійсні оновлення стану

- Учасники намагаються фіналізувати канал, пропонуючи старе оновлення стану ончейн-контракту

- Учасники пропонують недійсні переходи стану для підписання іншими

Щоразу, коли консенсус між учасниками в каналі порушується, останнім варіантом є покладатися на консенсус Головної мережі для забезпечення фінального, дійсного стану каналу. У цьому випадку закриття каналу стану вимагає вирішення суперечок ончейн.

### Вирішення суперечок {#settling-disputes}

Зазвичай сторони в каналі заздалегідь домовляються про закриття каналу та спільно підписують останній перехід стану, який вони надсилають до смарт-контракту. Щойно оновлення схвалюється ончейн, виконання позамережевого смарт-контракту завершується, і учасники виходять із каналу зі своїми грошима.

Однак одна сторона може надіслати ончейн-запит на завершення виконання смарт-контракту та фіналізацію каналу — не чекаючи схвалення свого контрагента. Якщо виникає будь-яка з описаних раніше ситуацій, що порушують консенсус, будь-яка сторона може ініціювати ончейн-контракт для закриття каналу та розподілу коштів. Це забезпечує **бездовірність**, гарантуючи, що чесні сторони можуть вивести свої депозити в будь-який момент, незалежно від дій іншої сторони.

Щоб обробити вихід із каналу, користувач повинен надіслати останнє дійсне оновлення стану застосунку до ончейн-контракту. Якщо це підтверджується (тобто містить підписи всіх сторін), то кошти перерозподіляються на їхню користь.

Однак існує затримка у виконанні запитів на вихід від одного користувача. Якщо запит на завершення каналу був одноголосно схвалений, то ончейн-транзакція виходу виконується негайно.

Затримка вступає в дію при виходах одного користувача через можливість шахрайських дій. Наприклад, учасник каналу може спробувати фіналізувати канал в Етеріумі, надіславши старіше оновлення стану ончейн.

Як контрзахід, канали стану дозволяють чесним користувачам оскаржувати недійсні оновлення стану, надсилаючи останній, дійсний стан каналу ончейн. Канали стану розроблені таким чином, що новіші, узгоджені оновлення стану переважають старіші оновлення стану.

Щойно пір ініціює ончейн-систему вирішення суперечок, інша сторона зобов'язана відповісти протягом певного часу (так званого вікна оскарження). Це дозволяє користувачам оскаржити транзакцію виходу, особливо якщо інша сторона застосовує застаріле оновлення.

У будь-якому випадку користувачі каналу завжди мають сильні гарантії фінальності: якщо перехід стану, яким вони володіють, був підписаний усіма учасниками і є найновішим оновленням, то він має таку ж фінальність, як і звичайна ончейн-транзакція. Їм все одно доведеться оскаржувати дії іншої сторони ончейн, але єдиним можливим результатом є фіналізація останнього дійсного стану, яким вони володіють.

### Як канали стану взаємодіють з Етеріумом? {#how-do-state-channels-interact-with-ethereum}

Хоча вони існують як позамережеві протоколи, канали стану мають ончейн-компонент: смарт-контракт, розгорнутий в Етеріумі під час відкриття каналу. Цей контракт контролює активи, внесені в канал, перевіряє оновлення стану та виступає арбітром у суперечках між учасниками.

Канали стану не публікують дані транзакцій або зобов'язання щодо стану в Головній мережі, на відміну від рішень для масштабування [рівня 2 (l2)](/layer-2/). Однак вони більше пов'язані з Головною мережею, ніж, скажімо, [сайдчейни](/developers/docs/scaling/sidechains/), що робить їх дещо безпечнішими.

Канали стану покладаються на основний протокол Етеріуму для наступного:

#### 1. Життєздатність {#liveness}

Ончейн-контракт, розгорнутий під час відкриття каналу, відповідає за функціональність каналу. Якщо контракт працює в Етеріумі, то канал завжди доступний для використання. Навпаки, сайдчейн завжди може вийти з ладу, навіть якщо Головна мережа працює, ставлячи кошти користувачів під загрозу.

#### 2. Безпека {#security}

Певною мірою канали стану покладаються на Етеріум для забезпечення безпеки та захисту користувачів від зловмисних пірів. Як обговорюється в наступних розділах, канали використовують механізм доказу шахрайства, який дозволяє користувачам оскаржувати спроби фіналізувати канал за допомогою недійсного або застарілого оновлення.

У цьому випадку чесна сторона надає останній дійсний стан каналу як доказ шахрайства ончейн-контракту для перевірки. Докази шахрайства дозволяють взаємно недовірливим сторонам проводити позамережеві транзакції, не ризикуючи своїми коштами в процесі.

#### 3. Фінальність {#finality}

Оновлення стану, спільно підписані користувачами каналу, вважаються такими ж надійними, як і ончейн-транзакції. Тим не менш, уся активність у каналі досягає справжньої фінальності лише тоді, коли канал закривається в Етеріумі.

В оптимістичному випадку обидві сторони можуть співпрацювати, підписати фінальне оновлення стану та надіслати його ончейн для закриття каналу, після чого кошти розподіляються відповідно до фінального стану каналу. У песимістичному випадку, коли хтось намагається схитрувати, опублікувавши неправильне оновлення стану ончейн, його транзакція не фіналізується, доки не мине вікно оскарження.

## Віртуальні канали стану {#virtual-state-channels}

Наївною реалізацією каналу стану було б розгортання нового контракту, коли два користувачі бажають виконати застосунок позамережево. Це не тільки нездійсненно, але й зводить нанівець економічну ефективність каналів стану (витрати на ончейн-транзакції можуть швидко накопичуватися).

Для вирішення цієї проблеми були створені «віртуальні канали». На відміну від звичайних каналів, які вимагають ончейн-транзакцій для відкриття та завершення, віртуальний канал можна відкрити, виконати та фіналізувати без взаємодії з головним ланцюгом. За допомогою цього методу можна навіть вирішувати суперечки позамережево.

Ця система покладається на існування так званих «каналів реєстру» (ledger channels), які були профінансовані ончейн. Віртуальні канали між двома сторонами можуть бути побудовані поверх існуючого каналу реєстру, при цьому власник(и) каналу реєстру виступає(ють) як посередник.

Користувачі в кожному віртуальному каналі взаємодіють через новий екземпляр контракту, при цьому канал реєстру здатний підтримувати кілька екземплярів контракту. Стан каналу реєстру також містить більше одного стану сховища контракту, що дозволяє паралельно виконувати застосунки позамережево між різними користувачами.

Як і у звичайних каналах, користувачі обмінюються оновленнями стану для просування автомата станів. Якщо не виникає суперечка, до посередника потрібно звертатися лише під час відкриття або завершення каналу.

### Віртуальні платіжні канали {#virtual-payment-channels}

Віртуальні платіжні канали працюють на тій самій ідеї, що й віртуальні канали стану: учасники, підключені до однієї мережі, можуть передавати повідомлення без необхідності відкривати новий канал ончейн. У віртуальних платіжних каналах передача цінності маршрутизується через одного або кількох посередників із гарантіями того, що лише цільовий одержувач може отримати переказані кошти.

## Застосування каналів стану {#applications-of-state-channels}

### Платежі {#payments}

Ранні блокчейн-канали були простими протоколами, які дозволяли двом учасникам проводити швидкі перекази з низькими комісіями позамережево без необхідності платити високі комісії за транзакції в Головній мережі. Сьогодні платіжні канали все ще корисні для застосунків, призначених для обміну та депозитів етеру й токенів.

Платежі на основі каналів мають такі переваги:

1. **Пропускна здатність**: Кількість позамережевих транзакцій на канал не пов'язана з пропускною здатністю Етеріуму, на яку впливають різні фактори, особливо розмір блоку та час блоку. Виконуючи транзакції позамережево, блокчейн-канали можуть досягти вищої пропускної здатності.

2. **Приватність**: Оскільки канали існують позамережево, деталі взаємодій між учасниками не записуються в публічному блокчейні Етеріуму. Користувачам каналу доводиться взаємодіяти ончейн лише під час фінансування та закриття каналів або вирішення суперечок. Таким чином, канали корисні для осіб, які бажають більш приватних транзакцій.

3. **Затримка**: Позамережеві транзакції, що проводяться між учасниками каналу, можуть бути остаточно зафіксовані миттєво, якщо обидві сторони співпрацюють, що зменшує затримки. Навпаки, надсилання транзакції в Головній мережі вимагає очікування, поки вузли оброблять транзакцію, створять новий блок із транзакцією та досягнуть консенсусу. Користувачам також може знадобитися дочекатися більшої кількості підтверджень блоків, перш ніж вважати транзакцію фіналізованою.

4. **Вартість**: Канали стану особливо корисні в ситуаціях, коли група учасників обмінюватиметься багатьма оновленнями стану протягом тривалого періоду. Єдині понесені витрати — це відкриття та закриття смарт-контракту каналу стану; кожна зміна стану між відкриттям і закриттям каналу буде дешевшою за попередню, оскільки вартість остаточної фіксації розподіляється відповідним чином.

Впровадження каналів стану в рішеннях рівня 2 (l2), таких як [ролапи](/developers/docs/scaling/#rollups), може зробити їх ще привабливішими для платежів. Хоча канали пропонують дешеві платежі, витрати на налаштування ончейн-контракту в Головній мережі на етапі відкриття можуть стати дорогими — особливо коли комісії за газ різко зростають. Ролапи на базі Етеріуму пропонують [нижчі комісії за транзакції](https://l2fees.info/) і можуть зменшити накладні витрати для учасників каналу за рахунок зниження комісій за налаштування.

### Мікротранзакції {#microtransactions}

Мікротранзакції — це платежі невеликої вартості (наприклад, менше частки долара), які підприємства не можуть обробляти без збитків. Ці організації повинні платити постачальникам платіжних послуг, чого вони не можуть зробити, якщо маржа на платежах клієнтів занадто низька для отримання прибутку.

Платіжні канали вирішують цю проблему, зменшуючи накладні витрати, пов'язані з мікротранзакціями. Наприклад, інтернет-провайдер (ISP) може відкрити платіжний канал із клієнтом, дозволяючи йому безперервно надсилати невеликі платежі щоразу, коли він користується послугою.

Окрім витрат на відкриття та закриття каналу, учасники не несуть подальших витрат на мікротранзакції (без комісій за газ). Це взаємовигідна ситуація, оскільки клієнти мають більшу гнучкість у тому, скільки вони платять за послуги, а підприємства не втрачають прибуткові мікротранзакції.

### Децентралізовані застосунки {#decentralized-applications}

Як і платіжні канали, канали стану можуть здійснювати умовні платежі відповідно до фінальних станів автомата станів. Канали стану також можуть підтримувати довільну логіку переходу стану, що робить їх корисними для виконання загальних застосунків позамережево.

Канали стану часто обмежуються простими покроковими застосунками, оскільки це полегшує управління коштами, виділеними на ончейн-контракт. Крім того, з обмеженою кількістю сторін, які періодично оновлюють стан позамережевого застосунку, покарання за нечесну поведінку є відносно простим.

Ефективність застосунку каналу стану також залежить від його дизайну. Наприклад, розробник може розгорнути контракт каналу застосунку ончейн один раз і дозволити іншим гравцям повторно використовувати застосунок без необхідності переходити ончейн. У цьому випадку початковий канал застосунку слугує каналом реєстру, що підтримує кілька віртуальних каналів, кожен з яких запускає новий екземпляр смарт-контракту застосунку позамережево.

Потенційним варіантом використання застосунків каналів стану є прості ігри для двох гравців, де кошти розподіляються на основі результату гри. Перевага тут полягає в тому, що гравцям не потрібно довіряти один одному (бездовірність), і ончейн-контракт, а не гравці, контролює розподіл коштів і вирішення суперечок (децентралізація).

Інші можливі варіанти використання застосунків каналів стану включають володіння іменами ENS, реєстри NFT та багато іншого.

### Атомарні перекази {#atomic-transfers}

Ранні платіжні канали обмежувалися переказами між двома сторонами, що обмежувало їх зручність використання. Однак запровадження віртуальних каналів дозволило особам маршрутизувати перекази через посередників (тобто кілька однорангових каналів) без необхідності відкривати новий канал ончейн.

Маршрутизовані платежі, які зазвичай називають «багатокроковими переказами» (multi-hop transfers), є атомарними (тобто або всі частини транзакції успішні, або вона повністю зазнає невдачі). Атомарні перекази використовують [контракти з хешованим блокуванням за часом (HTLC)](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash_Time_Locked_Contracts), щоб гарантувати, що платіж буде розблоковано лише за виконання певних умов, тим самим знижуючи ризик контрагента.

## Недоліки використання каналів стану {#drawbacks-of-state-channels}

### Припущення щодо життєздатності {#liveness-assumptions}

Для забезпечення ефективності канали стану встановлюють часові обмеження на здатність учасників каналу реагувати на суперечки. Це правило передбачає, що піри завжди будуть онлайн, щоб відстежувати активність каналу та оскаржувати виклики за необхідності.

Насправді користувачі можуть перейти в офлайн з незалежних від них причин (наприклад, погане інтернет-з'єднання, механічна поломка тощо). Якщо чесний користувач переходить в офлайн, зловмисний пір може скористатися ситуацією, представивши старі проміжні стани контракту-арбітру та вкравши виділені кошти.

Деякі канали використовують «сторожові вежі» (watchtowers) — сутності, відповідальні за спостереження за ончейн-подіями суперечок від імені інших і вжиття необхідних дій, таких як сповіщення зацікавлених сторін. Однак це може збільшити витрати на використання каналу стану.

### Недоступність даних {#data-unavailability}

Як пояснювалося раніше, оскарження недійсної суперечки вимагає представлення останнього, дійсного стану каналу стану. Це ще одне правило, засноване на припущенні — що користувачі мають доступ до останнього стану каналу.

Хоча очікування того, що користувачі каналу зберігатимуть копії стану позамережевого застосунку, є розумним, ці дані можуть бути втрачені через помилку або механічну поломку. Якщо користувач не має резервної копії даних, він може лише сподіватися, що інша сторона не фіналізує недійсний запит на вихід, використовуючи старі переходи стану, якими вона володіє.

Користувачам Етеріуму не доводиться стикатися з цією проблемою, оскільки мережа забезпечує дотримання правил щодо доступності даних. Дані транзакцій зберігаються та поширюються всіма вузлами і доступні для завантаження користувачами за необхідності.

### Проблеми з ліквідністю {#liquidity-issues}

Щоб створити блокчейн-канал, учасникам потрібно заблокувати кошти в ончейн-смарт-контракті на час життєвого циклу каналу. Це знижує ліквідність користувачів каналу, а також обмежує канали тими, хто може дозволити собі тримати кошти заблокованими в Головній мережі.

Однак канали реєстру, якими керує постачальник позамережевих послуг (OSP), можуть зменшити проблеми з ліквідністю для користувачів. Два піри, підключені до каналу реєстру, можуть створити віртуальний канал, який вони можуть відкрити та фіналізувати повністю позамережево в будь-який час.

Постачальники позамережевих послуг також можуть відкривати канали з кількома пірами, що робить їх корисними для маршрутизації платежів. Звісно, користувачі повинні платити комісії OSP за їхні послуги, що може бути небажаним для деяких.

### Атаки гріфінгу {#griefing-attacks}

Атаки гріфінгу є поширеною особливістю систем, заснованих на доказах шахрайства. Атака гріфінгу не приносить прямої вигоди зловмиснику, але завдає шкоди (тобто горя — grief) жертві, звідси й назва.

Доведення шахрайства вразливе до атак гріфінгу, оскільки чесна сторона повинна реагувати на кожну суперечку, навіть недійсну, інакше ризикує втратити свої кошти. Зловмисний учасник може вирішити неодноразово публікувати застарілі переходи стану ончейн, змушуючи чесну сторону відповідати дійсним станом. Вартість цих ончейн-транзакцій може швидко накопичуватися, що призводить до збитків чесних сторін у процесі.

### Заздалегідь визначені набори учасників {#predefined-participant-sets}

За задумом, кількість учасників, які складають канал стану, залишається фіксованою протягом усього його життєвого циклу. Це пов'язано з тим, що оновлення набору учасників ускладнило б роботу каналу, особливо під час фінансування каналу або вирішення суперечок. Додавання або видалення учасників також вимагало б додаткової ончейн-активності, що збільшує накладні витрати для користувачів.

Хоча це полегшує розуміння каналів стану, це обмежує корисність дизайну каналів для розробників застосунків. Це частково пояснює, чому від каналів стану відмовилися на користь інших рішень для масштабування, таких як ролапи.

### Паралельна обробка транзакцій {#parallel-transaction-processing}

Учасники каналу стану надсилають оновлення стану по черзі, тому вони найкраще працюють для «покрокових застосунків» (наприклад, гра в шахи для двох гравців). Це усуває необхідність обробляти одночасні оновлення стану та зменшує роботу, яку повинен виконувати ончейн-контракт для покарання тих, хто публікує застарілі оновлення. Однак побічним ефектом такого дизайну є те, що транзакції залежать одна від одної, що збільшує затримку та погіршує загальний користувацький досвід.

Деякі канали стану вирішують цю проблему, використовуючи «повнодуплексний» (full-duplex) дизайн, який розділяє позамережевий стан на два односпрямовані «симплексні» стани, що дозволяє одночасні оновлення стану. Такі дизайни покращують позамережеву пропускну здатність і зменшують затримки транзакцій.

## Використання каналів стану {#use-state-channels}

Кілька проєктів надають реалізації каналів стану, які ви можете інтегрувати у свої децентралізовані застосунки (dapps):

- [Connext](https://connext.network/)
- [Perun](https://perun.network/)
- [Raiden](https://raiden.network/)
- [Statechannels.org](https://statechannels.org/)

## Подальше читання {#further-reading}

**Канали стану**

- [Розуміння рішень для масштабування рівня 2 Етеріуму: канали стану, Плазма та Truebit](https://medium.com/l4-media/making-sense-of-ethereums-layer-2-scaling-solutions-state-channels-plasma-and-truebit-22cb40dcc2f4) _– Джош Старк (Josh Stark), 12 лютого 2018 р._
- [Канали стану — пояснення](https://www.jeffcoleman.ca/state-channels/) _6 листопада 2015 р. - Джефф Коулман (Jeff Coleman)_
- [Основи каналів стану](https://unlock-protocol.github.io/ethhub/ethereum-roadmap/layer-2-scaling/state-channels/) _District0x_
- [Блокчейн-канали стану: сучасний стан](https://ieeexplore.ieee.org/document/9627997)

_Знаєте ресурс спільноти, який вам допоміг? Відредагуйте цю сторінку та додайте його!_