---
title: مقیاس‌پذیری اتریوم
description: رول‌آپ‌ها تراکنش‌ها را خارج از زنجیره گردآوری می‌کنند و هزینه را برای کاربر کاهش می‌دهند. با این حال، روشی که در حال حاضر رول‌آپ‌ها از داده استفاده می‌کنند، بسیار گران است و میزان ارزان بودن تراکنش‌ها را محدود می‌کند. Proto-Danksharding مشکل را برطرف خواهد کرد.
lang: fa
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "نقشه‌ راه اتریوم"
template: roadmap
---

اتریوم با استفاده از [لایه 2](/layer-2/#rollups) (به اسم رول‌آپ نیز شناخته می‌شود) به مقیاس‌پذیری دست می‌یابد، که تراکنش‌ها را با هم ترکیب می‌کند و خروجی را به اتریوم ارسال می‌کند. با اینکه رول‌آپ‌ها تا هشت برابر ارزان‌تر از شبکه اصلی اتریوم هستند، امکان بهینه‌سازی بیشتر رول‌آپ‌ها در جهت کاهش هزینه‌های کاربران نهایی وجود دارد. علاوه بر این، رول‌آپ‌ها به برخی مؤلفه‌های متمرکز متکی هستند که توسعه‌دهندگان می‌توانند با بلوغ رول‌آپ‌ها، آن را حذف کنند.

<InfoBanner mb={8} title="هزینه‌های تراکنش">
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>رول‌‌آپ‌های امروزی <strong>حدود 5 تا 20 برابر</strong> ارزان‌تر از لایه 1 اتریوم هستند</li>
    <li>رول‌آپ‌های ZK به زودی کارمزدها را <strong>‏40 تا 100 برابر</strong> ارزان‌تر خواهد کرد</li>
    <li>تغییرات آتی اتریوم مقیاس‌پذیری را تقریباً بین <strong>‏100 تا 1000 برابر</strong> افزایش خواهد داد</li>
    <li style={{ marginBottom: 0 }}>کاربران باید از تراکنش‌هایی <strong>با هزینه کمتر از 0.001 دلار</strong> بهره‌مند شوند</li>
  </ul>
</InfoBanner>

## ارزان‌تر کردن داده‌ها {#making-data-cheaper}

رول‌آپ‌ها تعداد زیادی از تراکنش‌ها را جمع‌آوری می‌کنند، اجرا می‌کنند و نتایج را به اتریوم ارسال می‌کنند. این کار اطلاعات زیادی تولید می‌کند که باید آشکارا در دسترس باشند تا هر کسی بتواند تراکنش‌ها را برای خود انجام دهد و تأیید کند که اپراتور ‌رول‌آپ صادق بوده است. اگر کسی عدم شفافیتی مشاهده کرد، می‌تواند یک چالش مطرح کند.

### Proto-Danksharding {#proto-danksharding}

داده رول‌آپ در گذشته به‌طور دائم در اتریوم ذخیره شده است که البته گران است. بیش از 90 درصد از هزینه تراکنش‌هایی که کاربران در رول‌آپ‌ها پرداخت می‌کنند به دلیل ذخیره‌سازی این داده‌ها پرداخت می‌شود. برای کاهش هزینه‌های تراکنش، می‌توانیم اطلاعات را به یک حافظه موقت جدید از نوع «توده‌ای» انتقال دهیم. توده‌ها ارزان‌تر هستند چراکه دائمی نیستند؛ زمانی که دیگر مورد نیاز نباشند از اتریوم حذف می‌شوند. ذخیره‌سازی داده رول‌آپ در درازمدت به عهده افرادی است که به آن نیاز دارند، مانند اپراتورهای رول‌آپ، صرافی ها، خدمات ایندکسینگ و غیره. افزودن تراکنش‌های توده‌ای به اتریوم بخشی از ارتقای شناخته‌شده تحت عنوان «Proto-Danksharding» است.

با پروتو-دنک‌شاردینگ، می‌توان تعداد زیادی Blob به بلوک‌های اتریوم اضافه کرد. این امر، یک افزایش قابل توجه (>100برابری) دیگر در مقیاس‌دهی به اتریوم و کاهش هزینه‌های تراکنش را ممکن می کند.

### دانک‌شاردینگ {#danksharding}

مرحله دوم گسترش داده blob پیچیده است زیرا به روش‌های جدیدی برای بررسی وجود داده رول‌‌آپ در شبکه نیاز دارد و به [اعتبارسنج‌ها](/glossary/#validator) متکی است که مسئولیت‌های ساخت بلوک و مسئولیت‌های پیشنهاد [بلوک](/glossary/#block) آن را از هم جدا می‌کنند. همچنین نیاز به روشی دارد که به‌صورت رمزنگاری ثابت کند اعتبارسنج‌ها زیرمجموعه‌های کوچکی از داده‌های توده‌ای را تأیید کرده‌اند.

این مرحلۀ دوم به عنوان [‏Danksharding‏](/roadmap/danksharding/) شناخته می‌شود. **احتمالاً چندین سال** تا اجرای کامل آن فاصله وجود دارد. Danksharding به پیشرفت‌های دیگری مانند [تفکیک مسئولیت بلوک‌سازی و پیشنهاد بلوک](/roadmap/pbs) و طرح‌های جدید شبکه متکی است که شبکه را قادر می‌سازد تا با نمونه‌برداری تصادفی چند کیلوبایتی در لحظه، به طور مؤثر تأیید کند که داده‌ها در دسترس هستند. این روند تحت عنوان [نمونه‌گیری دسترسی‌پذیری به داده‌ها (DAS)](/developers/docs/data-availability) شناخته می‌شود.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">اطلاعات بیشتر در مورد Danksharding</ButtonLink>

## غیرمتمرکزسازی رول‌آپ‌ها {#decentralizing-rollups}

[رول‌آپ‌ها](/layer-2) اکنون نیز در حال افزایش مقیاس‌‌پذیری اتریوم هستند. یک [اکوسیستم غنی از پروژه‌های رول‌آپ](https://l2beat.com/scaling/tvl) به کاربران امکان می‌دهد تا تراکنش‌ها را با سرعت بیشتر و هزینه ارزان‌تر، با طیف وسیعی از ضمانت‌های امنیتی انجام دهند. با این حال، رول‌آپ‌ها با استفاده از توالی‌گرهای متمرکز (رایانه‌هایی که تمام پردازش تراکنش‌ها و گردآوری را قبل از ارسال به اتریوم انجام می‌دهند) بوت استرپ شده‌اند. این امر در برابر سانسور آسیب‌پذیر است، زیرا اپراتورهای توالی‌گر می‌توانند تحریم شوند، رشوه بگیرند یا به‌شکل دیگری در معرض خطر قرار گیرند. همزمان، [رول‌آپ‌ها عملکرد متفاوتی](https://l2beat.com) در روش معتبر ساختن داده‌های ورودی دارند. بهترین راه این است که "اثبات کننده ها" [اثبات تقلب](/glossary/#fraud-proof) یا اثبات اعتبار ارائه کنند، اما هنوز همه رول‌‌آپ‌ها وجود ندارد. حتی آن دسته از رول‌آپ‌هایی که از اثبات اعتبار/تقلب استفاده می‌کنند، از مجموعه کوچکی از اثبات‌کننده‌های شناخته‌شده استفاده می‌کنند. بنابراین، گام مهم بعدی در مقیاس‌پذیری اتریوم این است که مسئولیت اجرای توالی‌گرها و اثبات‌کننده‌ها بین افراد بیشتری توزیع شود.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">اطلاعات بیشتر درباره رول‌آپ‌ها</ButtonLink>

## پیشرفت فعلی {#current-progress}

پروتو-دنک‌شاردینگ اولین مورد از این موارد نقشه راه است که به عنوان بخشی از ارتقاء شبکه Cancun-Deneb ("Dencun") در مارس 2024 اجرا می‌شود. **دنک‌شاردینگ کامل احتمالاً چندین سال دیگر رخ می‌دهد**، زیرا متکی بر چندین مورد دیگر نقشه راه است که ابتدا باید تکمیل شوند. غیرمتمرکزسازی زیرساخت رول‌آپ احتمالاً یک فرآیند تدریجی است - رول‌آپ‌های متفاوت زیادی وجود دارند که در حال ساختن سیستم‌هایی با تفاوت جزئی هستند و به طور کامل با نرخ‌های متفاوت غیرمتمرکز می‌شوند.

[اطلاعات بیشتر درباره ارتقا Dencun](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />
