---
title: జావాస్క్రిప్ట్ డెవలపర్ల కోసం ఎథేరియం
description: జావాస్క్రిప్ట్-ఆధారిత ప్రాజెక్ట్‌లు మరియు టూలింగ్ ఉపయోగించి ఎథేరియం కోసం ఎలా డెవలప్ చేయాలో నేర్చుకోండి.
lang: te
---

ఎథేరియం ఎకోసిస్టమ్‌లో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన భాషలలో జావాస్క్రిప్ట్ ఒకటి. నిజానికి, ఎథేరియంను వీలైనంత వరకు జావాస్క్రిప్ట్‌లోకి తీసుకురావడానికి అంకితమైన ఒక [టీమ్](https://github.com/ethereumjs) ఉంది.

[స్టాక్ యొక్క అన్ని స్థాయిలలో](/developers/docs/ethereum-stack/) జావాస్క్రిప్ట్ (లేదా దానికి దగ్గరగా ఉన్నది) వ్రాయడానికి అవకాశాలు ఉన్నాయి.

## ఎథేరియంతో ఇంటరాక్ట్ అవ్వండి {#interact-with-ethereum}

### జావాస్క్రిప్ట్ API లైబ్రరీలు {#javascript-api-libraries}

మీరు బ్లాక్‌చెయిన్‌ను క్వెరీ చేయడానికి, లావాదేవీలను పంపడానికి మరియు మరిన్నింటి కోసం జావాస్క్రిప్ట్ వ్రాయాలనుకుంటే, దీన్ని చేయడానికి అత్యంత అనుకూలమైన మార్గం [జావాస్క్రిప్ట్ API లైబ్రరీని](/developers/docs/apis/javascript/) ఉపయోగించడం. ఈ APIలు డెవలపర్‌లను [ఎథేరియం నెట్‌వర్క్‌లోని నోడ్‌లతో](/developers/docs/nodes-and-clients/) సులభంగా ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి అనుమతిస్తాయి.

ఎథేరియంపై స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులతో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి మీరు ఈ లైబ్రరీలను ఉపయోగించవచ్చు, కాబట్టి ముందుగా ఉన్న కాంట్రాక్టులతో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి మీరు కేవలం జావాస్క్రిప్ట్‌ను ఉపయోగించే డాప్‌ను రూపొందించడం సాధ్యమవుతుంది.

**తనిఖీ చేయండి**

- [Web3.js](https://web3js.readthedocs.io)
- [Ethers.js](https://ethers.org) – _జావాస్క్రిప్ట్ మరియు టైప్‌స్క్రిప్ట్‌లో ఎథేరియం వాలెట్ అమలు మరియు యుటిలిటీలను కలిగి ఉంటుంది._
- [viem](https://viem.sh) – _ఎథేరియం కోసం ఒక టైప్‌స్క్రిప్ట్ ఇంటర్‌ఫేస్, ఇది ఎథేరియంతో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి తక్కువ-స్థాయి స్టేట్‌లెస్ ప్రిమిటివ్‌లను అందిస్తుంది._
- [Drift](https://ryangoree.github.io/drift/) – _web3 లైబ్రరీలలో అప్రయత్నంగా ఎథేరియం డెవలప్‌మెంట్ కోసం అంతర్నిర్మిత క్యాషింగ్, హుక్స్ మరియు టెస్ట్ మాక్‌లతో కూడిన టైప్‌స్క్రిప్ట్ మెటా-లైబ్రరీ._

### స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు {#smart-contracts}

మీరు జావాస్క్రిప్ట్ డెవలపర్ అయి ఉండి, మీ స్వంత స్మార్ట్ కాంట్రాక్టును వ్రాయాలనుకుంటే, మీరు [Solidity](https://solidity.readthedocs.io) తో పరిచయం పెంచుకోవాలనుకోవచ్చు. ఇది అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ భాష మరియు ఇది సింటాక్టికల్‌గా జావాస్క్రిప్ట్‌ను పోలి ఉంటుంది, ఇది నేర్చుకోవడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.

[స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల](/developers/docs/smart-contracts/) గురించి మరింత.

## ప్రోటోకాల్‌ను అర్థం చేసుకోండి {#understand-the-protocol}

### ఎథేరియం వర్చువల్ మషీన్ {#the-ethereum-virtual-machine}

[ఎథేరియం వర్చువల్ మషీన్](/developers/docs/evm/) యొక్క జావాస్క్రిప్ట్ ఇంప్లిమెంటేషన్ ఉంది. ఇది తాజా ఫోర్క్ నియమాలకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఫోర్క్ నియమాలు అంటే ప్రణాళికాబద్ధమైన అప్‌గ్రేడ్‌ల ఫలితంగా EVMకి చేసిన మార్పులను సూచిస్తాయి.

ఇది వివిధ జావాస్క్రిప్ట్ ప్యాకేజీలుగా విభజించబడింది, వీటిని మీరు బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి తనిఖీ చేయవచ్చు:

- Accounts
- బ్లాక్ లు
- బ్లాక్‌చెయిన్ కూడా
- లావాదేవీలు
- ఇంకా మరిన్ని...

ఇది "ఒక అకౌంట్ యొక్క డేటా స్ట్రక్చర్ ఏమిటి?" వంటి విషయాలను అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.

మీరు కోడ్ చదవడానికి ఇష్టపడితే, మా డాక్స్‌ను చదవడానికి ఈ జావాస్క్రిప్ట్ ఒక గొప్ప ప్రత్యామ్నాయం కావచ్చు.

**EVMను తనిఖీ చేయండి**  
[`@ethereumjs/evm`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/evm)

### నోడ్లు మరియు క్లయింట్లు {#nodes-and-clients}

ఒక Ethereumjs క్లయింట్ యాక్టివ్ డెవలప్‌మెంట్‌లో ఉంది, ఇది మీకు అర్థమయ్యే భాషలో ఎథేరియం క్లయింట్లు ఎలా పనిచేస్తాయో తెలుసుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది; అదే జావాస్క్రిప్ట్!

**క్లయింట్‌ను తనిఖీ చేయండి**  
[`@ethereumjs/client`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/client)

## ఇతర ప్రాజెక్ట్‌లు {#other-projects}

ఎథేరియం జావాస్క్రిప్ట్ ప్రపంచంలో ఇంకా చాలా ఇతర విషయాలు జరుగుతున్నాయి, వాటిలో ఇవి ఉన్నాయి:

- వాలెట్ యుటిలిటీల లైబ్రరీలు.
- ఎథేరియం కీలను జెనరేట్ చేయడానికి, ఇంపోర్ట్ చేయడానికి మరియు ఎక్స్‌పోర్ట్ చేయడానికి టూల్స్.
- `merkle-patricia-tree` యొక్క ఒక ఇంప్లిమెంటేషన్ – ఇది ఎథేరియం యెల్లో పేపర్‌లో వివరించబడిన ఒక డేటా స్ట్రక్చర్.

[EthereumJS రెపో](https://github.com/ethereumjs)లో మీకు అత్యంత ఆసక్తి ఉన్న దాని గురించి తెలుసుకోండి

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దాన్ని జోడించండి!_
