---
title: "Utawala wa msingi wa Ethereum umefafanuliwa"
description: "Nixo anafafanua jinsi utawala wa itifaki ya msingi ya Ethereum unavyofanya kazi, ikiwa ni pamoja na anuwai ya wateja na michepuo migumu, mchakato wa simu za ACD, dhana potofu za kawaida, mitandao ya wasanidi, na njia zinazoweza kutekelezeka za ushiriki."
lang: sw
youtubeId: "ghyY_cRqd54"
uploadDate: 2024-09-15
duration: "0:42:18"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "how-ethereum-works"
  - "roadmap-and-priorities"
  - "governance"
  - "upgrades"
format: presentation
author: EthBoulder
breadcrumb: "Utawala wa Msingi"
---

Wasilisho na **Nixo Rokish** kutoka Taasisi ya Ethereum kwenye ETHBoulder, linaloelezea utawala wa itifaki ya msingi ya Ethereum, jinsi michepuo migumu inavyoratibiwa, dhana potofu za kawaida kuhusu nani anadhibiti Ethereum, na jinsi ya kushiriki katika mchakato wa utawala.

*Nakala hii ni nakala inayofikika ya [nakala asili ya video](https://www.youtube.com/watch?v=ghyY_cRqd54) iliyochapishwa na EthBoulder. Imehaririwa kidogo ili isomeke kwa urahisi.*

#### Utangulizi (0:12) {#introduction-012}

Asante kwa marafiki zangu wote sita waliojitokeza. Sawa. Ninazungumza nanyi leo kuhusu utawala wa msingi wa Ethereum. Jina langu ni Nixo. Ninaongoza timu ya usaidizi wa itifaki katika Taasisi ya Ethereum (EF). Miongoni mwa majukumu yetu yote, moja ya majukumu yetu ni kufanya mchakato wa utawala uwe wazi zaidi na rahisi kuabiri kwa kila mtu mwingine anayeshiriki katika mambo haya kwa sababu Ethereum inajumuisha mambo mengi zaidi ya wasanidi wake wa msingi tu.

Kwa hivyo huu ni muhtasari wa mazungumzo. Tutazungumza kuhusu utawala wa msingi ni nini. Tutazungumza kuhusu dhana potofu, jinsi utawala wa Ethereum unavyofanya kazi kwa sasa. Tutagusia jinsi unavyolinganishwa na mifumo mingine ya utawala iliyogatuliwa, kwa nini wajenzi wangejali, na njia zinazoweza kutekelezeka za ushiriki.

Kwa hivyo, utawala wa itifaki ya msingi ni nini? Ninaendesha nodi. Kwa hivyo inamaanisha nina kifaa, kompyuta nyumbani kwangu ambapo ninaendesha programu ya Ethereum. Nilipoweka programu hii ya Ethereum, ilibidi nichague wateja ambao wangekuwa wakiendesha programu hiyo. Ethereum ni ya kipekee kwa kuwa ina wateja wengi kwa ajili ya anuwai ya wateja. Lengo la hilo ni kwamba ikiwa mteja mmoja atashindwa kufanya kazi, ikiwa kuna hitilafu kwa mteja, mtandao mzima haushindwi kufanya kazi. Kuna minyororo ya vitalu mingine ambayo ina wateja wengine. Hata hivyo, Ethereum ndiyo pekee iliyowekwa kwa njia ambayo inatulinda dhidi ya hitilafu. Kwa hivyo, ukienda kwa mfano Solana, Solana ina mteja mwingine, nadhani inaitwa kama GTO, lakini ina asilimia 20-21 tu ya matumizi. Kwa hivyo, ikiwa mteja mkuu atashindwa kufanya kazi, mnyororo unashindwa kufanya kazi. Na tumeona mitandao mingine ikishindwa kufanya kazi. Na ndiyo maana Ethereum ni mnyororo wa vitalu unaostahimili zaidi na salama.

Kwa hivyo swali linakuwa jinsi gani unaingiza mabadiliko kwenye Ethereum wakati inabidi uratibu na wateja wengi tofauti. Kwanza tutatofautisha kati ya mchepuo mgumu na mchepuo laini. Mchepuo laini hauhitaji uratibu ambao mchepuo mgumu unahitaji. Ethereum kimsingi inafanya kazi na michepuo migumu. Kwa hivyo mchepuo mgumu ni nini, kimsingi wateja wote wanaunda toleo jipya la Ethereum na kuamua kwa wakati fulani uliopangwa mapema kuzindua toleo hili jipya la Ethereum. Bado ni Ethereum lakini ina vipengele vipya. Ina vipengele tofauti. Na waendeshaji wote wa nodi kama mimi ambao wanaendesha nodi nyumbani au waendeshaji wa kitaalamu inabidi wakubaliane na toleo hilo jipya la Ethereum. Inabidi waboreshe nodi zao au wasasishe nodi zao ili kujumuisha programu hiyo mpya.

Kwa hivyo wanaamuaje ni vipengele vipi vinaingia kwenye michepuo migumu hiyo? Inabidi wakubaliane kuhusu vipaumbele ili kutenga muda na rasilimali zao kwa sababu wana muda na rasilimali chache za kutenga hapo. Wanapa kipaumbele mambo kama vile kasoro za usalama au viraka vya usalama, mambo kama vile uzoefu wa mtumiaji (UX) — ikiwa kuna mnyororo wa vitalu mwingine unaoshindana nasi, tunahitaji kuwa na ushindani na minyororo ya vitalu hiyo mingine. Kwa hivyo moja ya mambo wanayoangalia ni kwamba kipengele chochote kinachoingia kinapaswa kuendana na vipengee vinavyowezekana vya ramani ya njia vijavyo.

Kwa hivyo mwaka jana kulikuwa na jambo lenye utata sana lililotokea. Huenda umesikia kulihusu. Liliitwa EOF. Hiyo ni EVM Object Format. Hiyo ilikuwa seti ya vipengele ambavyo vilipangwa kuingia kwenye mchepuo mgumu wa Fusaka — Pectra, Fusaka, nadhani yote mawili — lakini iligawanywa. Na kichocheo kimoja kati ya vichocheo vingi kilichofanya iondolewe kwenye mchepuo huo ni kwa sababu Vitalik alichapisha chapisho kuhusu uwezekano wa Ethereum kupitisha RISC-V. Watu wengi waliokuwa wakisoma hilo waliliangalia na kusema, sawa, ikiwa tutapitisha RISC-V vipengele tunavyoviangalia katika EOF vinakuja kiasili na RISC-V. Kwa hivyo kwa nini tuongeze utata huu kwenye itifaki? Kwa nini tuweke rasilimali hizi zote za wasanidi wa wateja kwenye jambo hili? Ingekuwa jambo lisilo na maana ikiwa tungeishia kuhamia RISC-V.

Kwa hivyo hilo lilikuwa kama jambo la mwisho lililoharibu mpango wa EOF na ikaishia kuondolewa kwenye mchepuo. Jambo lingine ambalo inabidi walizingatie ni kwamba inabidi iandikwe na kujaribiwa kwa kina katika lugha sita tofauti kwa sababu wateja hawa wameandikwa katika lugha sita tofauti. Kwa hivyo hiyo ni matrix kubwa sana ya majaribio kwao kufanya nayo kazi. Na kwa sababu hiyo kila chaguo dogo la muundo linajadiliwa bila mamlaka ya kutatua kutokubaliana. Kwa hivyo swali linaloibuka ni nani anaamua — ambalo ndilo kiini cha utawala.

#### Dhana potofu (5:23) {#misconceptions-523}

Kwa hivyo hiyo inatuleta kwenye dhana potofu na tutashughulikia baadhi ya hizi. Moja ni kwamba Vitalik anaamua nini kinaingia kwenye itifaki ya Ethereum. Ugani wa hilo ni kwamba Taasisi ya Ethereum inadhibiti kila kitu. Na ya tatu ni kwamba yote ni makubaliano ya siri — watu wa ndani, wakongwe (OGs) wanafanya maamuzi haya.

Kwa hivyo ya kwanza: Vitalik anaamua. Nimechagua tu kikundi kidogo cha EIP zilizokwama zilizoandikwa na Vitalik. Hii inamaanisha nini ni kwamba Vitalik alikaa chini, akaandika pendekezo na akasema ninataka mambo haya yaingie kwenye Ethereum na hakuna aliyekubali — mambo haya yapo tu hapo. Hakuweza kuyaingiza haya kwenye itifaki. Kwa hivyo si kila kitu anachopendekeza kinajumuishwa moja kwa moja.

Ugani mmoja wa hilo ni kwamba Taasisi ya Ethereum inadhibiti kila kitu. Nitachagua mfano maalum wa wakati ambao nadhani unapingana na hilo. Mnamo 2024 kulikuwa na mazungumzo mengi kuhusu kikomo cha gesi. Na sababu ya hilo ni kwamba mnamo 2022 wakati wa Unganisho tulipandisha kikomo cha gesi hadi milioni 30. Hiyo ndiyo hesabu ya juu zaidi inayoruhusiwa katika kitalu. Na kisha hatukuigusa kwa muda kwa sababu haikuwa kikwazo ambacho watu walikuwa wakisema, "Hii ndiyo sababu sihamii Ethereum" au "Hii inazuia matumizi yangu ya sasa ya Ethereum."

Na mwishoni mwa 2023, mwanzoni mwa 2024, kulikuwa na simulizi hii kwamba Solana inakuja. Ilikuwa inaenda kuishinda Ethereum. Na kwa hivyo watu walikuwa wakifikiria kuhusu nini Ethereum inaweza kufanya ili kuharakisha. Na moja ya mambo ilikuwa hebu tuongeze kipimo hiki cha gesi. Na wakati huo EF na wasanidi wa wateja walikuwa kama, "Tuna mambo mengine ya kuwa na wasiwasi nayo. Asante hata hivyo." Lakini watu hawa wawili, Eric Connor na Mariano Conti, waliingia na kusema, "Hapana, tunapandisha kikomo cha gesi." Kikomo cha gesi ni kigezo kinachodhibitiwa na mthibitishaji. Na kwa hivyo wangeweza tu kuanza kuzungumza na wathibitishaji, waendeshaji wa kitaalamu, na kusema, "Hei, pandisha kikomo chako cha gesi."

Na wakati fulani kulikuwa na matumizi ya kutosha kiasi kwamba EF na wateja walikuwa kama, "Oh inabidi tuzingatie hili. Inabidi tuhakikishe wanachofanya ni salama na kwamba thamani wanayoishia kuipandisha itakuwa jambo salama kwa mtandao." Kwa hivyo, ilibidi wagawe upya rasilimali zao. Nethermind ilikuja na mfumo huu wa majaribio. EF ilifanya kazi nyingi huko Berlin. Wasanidi wote wa wateja walikuwa wakipima hili. Na kwa hivyo ninapenda hili kwa sababu lililazimisha EF kuamua nini kilichopewa kipaumbele.

Na ninapenda tweet hii ya kijinga niliyopiga picha hapa kwa sababu ni kama chombo fulani cha habari kinachowaita Eric Connor na Mariano Conti wasanidi wa msingi. Wao si wasanidi wa msingi. Eric Connor alikuwa mweka hisa na mwanajamii. Mariano Conti alikuwa msanidi wa zamani wa programu ya MakerDAO. Lakini waliitwa tu wasanidi wa msingi kwa sababu uundaji wa Ethereum uko nje kabisa ya ulimwengu wa jinsi programu za kitamaduni zinavyofanya kazi na kwa hivyo waliona kigezo cha msingi kikibadilishwa na wakawa kama, "Oh hawa lazima wawe wasanidi wa msingi." Hawakuwa. Kwa hivyo huu ni mfano tu wa wanajamii kuingia na kusema tunataka kuona mabadiliko haya na kuyafanya yatokee.

Yote ni makubaliano ya siri, watu wa ndani, wakongwe — ninaelewa kidogo zaidi kwa nini hii ni dhana potofu kwa sababu kimsingi unakuja kwenye simu hizi za utawala, kuna watu mia moja kwenye simu hizi za utawala. Inaonekana kama wote wako vizuri sana na kile kinachoendelea. Umepotea. Hujui kabisa jinsi maamuzi haya yanafanywa. Unakuwa kama, "Je, ni zamu yangu ya kuzungumza bado?" Na inahisi kama watu wanawasikiliza watu 10 wale wale kufanya maamuzi haya.

#### Meritokrasia na takwimu za ushiriki (10:18) {#meritocracy-and-participation-stats-1018}

Lakini ukweli ni kwamba uundaji wa Ethereum ni meritokrasia zaidi kuliko nilivyowahi kuona katika uundaji mwingi wa programu. Watu hawa wote kwenye picha hii ya skrini — hii ni moja ya tatu katika simu hii ya ACD niliyoamua kupiga picha — hakuna hata mmoja wa watu hawa aliyeteuliwa kuwa hapa. Kila mtu ni kama tu watu waliojitokeza. Ni wasanidi ambao wametumia muda mwingi na itifaki hii. Ndio ambao watu wamewatambua kama wasanidi wenye vipaji katika nafasi hii wanaofanya maamuzi mazuri mara kwa mara, na hakuna mtu katika hili aliyeteuliwa kuwa hapa.

Kwa hivyo nilijiunga na EF zaidi ya mwaka mmoja uliopita. Nilichukua takwimu hizi. Zinarudi nyuma hadi Machi 2025 tu. Kwa hivyo chini ya mwaka mmoja. Wastani wa wahudhuriaji wa Wasanidi Wote wa Msingi (All Core Dev) — hizo ni simu za utawala — ni 98. Kwa hivyo kwa wastani kuna watu 98 kwenye simu hizi. Wahudhuriaji wengi zaidi katika simu moja tangu wakati huo walikuwa 153. Nadhani hiyo ilikuwa siku tuliyokuwa tukiamua tarehe ya Mtandao Mkuu wa Pectra. Na jumla ya wahudhuriaji wa kipekee ni 567 katika mwaka uliopita tu. Ninapenda sana kipimo hicho kwa sababu kinaonyesha kuwa si watu 100 wale wale wanaoenda kwenye simu hizi kila wakati. Wasanidi hawa wa programu, watafiti, mtu anasikia kuhusu kipengele fulani kinachojadiliwa, wanajitokeza kutoa sauti ya kupinga au kuunga mkono na kisha hawaji kwenye simu nyingine.

#### Jinsi mchakato wa utawala unavyofanya kazi (11:52) {#how-the-governance-process-works-1152}

Kwa hivyo hii ni slaidi kavu kidogo lakini nadhani ni muhimu kuipitia — hivi ndivyo utawala wa Ethereum unavyofanya kazi kwa sasa. Kwa hivyo wakati mmoja wa michepuo hii unajadiliwa jambo la kwanza linalotokea ni watu wakati wa dirisha hili la muda uliotengwa wanaweza kuwasilisha pendekezo lao kuu. Pendekezo kuu ni kipengele kikuu ambacho tunataka watu waunge mkono kwa mchepuo huu. Huyu anaweza kuwa mwanajamii, mtafiti, msanidi wa msingi — kwa kweli mtu yeyote anayewasilisha moja ya mapendekezo haya makuu. Kisha dirisha linaisha na kwenye simu za utawala tunajadili ni ipi kati ya hizi inaleta maana. Watu wanatoa hoja zao, watu wanabishana na kuna mwafaka kuhusu ipi tunapaswa kuchagua kwa mchepuo huo ujao.

Kufuatia hilo wanachagua vipengele vidogo. Kwa hivyo mambo madogo ambayo hayahitaji sana kuwa vipengele hivi vikuu vinavyoendesha mchepuo. Na wakati huu wote tuna mitandao ya wasanidi maalum kwa vipengele. Mtandao wa wasanidi ni kama mtandao wa majaribio — mtandao wa majaribio wa kibinafsi kwa wasanidi kujaribu vipengele hivi na kuhakikisha kuwa vinafanya kazi kweli kwenye Ethereum. Na kisha kuna wakati fulani usitishaji wa vipengele. Kwa hivyo tumejadili vipengele vikuu, tumejadili vipengele vidogo, tumeendesha mitandao ya wasanidi hii maalum kwa vipengele ambayo kwa kawaida ndiyo mada kuu za mchepuo. Na huo ni usitishaji wa vipengele wenye alama ya nyota kwa sababu wakati huo tumeamua hatutaongeza vipengele vingine kwenye mchepuo huu. Tutaendesha vipengele vyote pamoja, kuhakikisha kila kitu kiko sawa, kuhakikisha hakuna kitakachoharibika. Lakini ikiwa kitu kitaanza kupunguza kasi ya mambo, ikiwa mchepuo utacheleweshwa, ikiwa ni ngumu sana, mambo bado yanaweza kuondolewa wakati huo.

Kwa hivyo baada ya idadi ya mitandao ya wasanidi — inaweza kuwa miwili, inaweza kuwa 10 — wateja wote wanaamua wakati fulani kwamba hii ni thabiti. Tunaamini kile kinachoendelea sasa hivi. Tuko mahali pazuri. Hebu tuanze kufikiria kuhusu kupeleka hili kwenye Mtandao Mkuu wa Ethereum. Wanatoa matoleo ya wateja na kisha kuna kipindi cha siku 30 ambapo timu ya usalama ya EF inatoa zawadi ya hitilafu. Wanaingia mikataba ya ukaguzi wa usalama. Na kisha mwishoni mwa kipindi hicho cha siku 30 tunazindua mchepuo kwenye mitandao ya majaribio. Hii ni mitandao ya majaribio ambayo huenda umesikia kuihusu — kama Holesky. Hapa ndipo wasanidi wa programu wanaweza kujaribu mambo yao kabla ya mchepuo kuanza kutumika. Na hizi kwa ujumla ni angalau siku 14 kila moja ili tu kuhakikisha kuwa kila kitu kiko sawa. Hatutarajii matatizo yoyote makubwa kwa sababu imepitia mitandao ya wasanidi maalum kwa vipengele na mitandao ya wasanidi ya jumla hapo awali, lakini kihistoria imeharibu baadhi ya mitandao ya majaribio hii. Na kwa hivyo huu ni kama wito wa mwisho wa kupata na kuondoa hitilafu hizi zote.

Na kisha mara tu mtandao wa majaribio bila ruhusa unapokuwa thabiti, tarehe ya Mtandao Mkuu inachaguliwa. Kufuatia hilo, kuna muda wa ziada wa siku 30. Muda huu wa ziada wa siku 30 upo kwa sababu L2 na itifaki zimeomba hili ili kujiandaa kwa mchepuo. Kwa hivyo hiyo ni angalau siku 30 na kisha mchepuo unatokea.

#### Muundo wa simu na uratibu (15:01) {#call-structure-and-coordination-1501}

Wakati huu wote kuna mfululizo wa simu kuu zinazofanyika. Hizi zote ni simu za umma zinazopeperushwa moja kwa moja kwenye YouTube. Zile kuu ni ACDE na ACDC. E ni kwa ajili ya tabaka la utekelezaji — hayo ni mambo kama miamala, usambazaji wa mkataba mahiri, usimamizi wa mempool. ACDC ni tabaka la mwafaka — kwa hivyo hayo ni mambo ya mthibitishaji kama usimamizi wa mthibitishaji, ukataji. Na hizo zinapokezana Alhamisi. Kwa hivyo kuna ACD kila Alhamisi na moja wapo ni ACDE na kisha inayofuata ni ACDC, ikiendelea hivyo.

Simu za ACDE na ACDC zinaangazia mchepuo tunaoufanya kwa sasa na michepuo tunayopanga kwa siku zijazo. Simu za ACDT zinaingia ndani zaidi katika maelezo madogo. Ni wateja wanaozungumza kuhusu hitilafu ambazo hawawezi kuzipita au maelezo ya utekelezaji ambayo yanahitaji kutatuliwa kuhusu mchepuo wanaoufanyia kazi kwa sasa. Kwa hivyo sasa hivi mchepuo unaofuata unaotokea ni Glamsterdam. Kwa hivyo simu hizi za ACDT zinatawaliwa na mazungumzo kuhusu ePBS na orodha za ufikiaji za kiwango cha kitalu ambavyo ni vitu vinavyoingia kwenye Glamsterdam. Na hizi ni simu za kiufundi sana.

Na kisha kuna simu za vikundi vidogo. Simu za vikundi vidogo ni wanajamii, watafiti, wasanidi wakisema, "Hei, nina kipengele ambacho ninataka kukiingiza kwenye Ethereum michepuo miwili kuanzia sasa." Na kwa hivyo wanaandaa simu hizi za kila wiki, kila mwezi, au kila baada ya miezi miwili ambapo wanajadili maelezo ya utekelezaji, kubadilisha na kurudia kwenye vipimo, na kwa ujumla kushughulikia maswali yote ambayo watu wanayo, mambo yote yasiyojulikana yanayojulikana ili kuhakikisha kuwa iko mahali pazuri iwezekanavyo kujumuishwa kwenye mchepuo michepuo miwili kuanzia sasa. Na hizo zinaweza kupangwa wakati wowote mwezeshaji anapoamua.

#### Mchakato unaobadilika (15:29) {#an-evolving-process-1529}

Kwa hivyo jambo moja ninalotaka kusisitiza kwa kila mtu ni kwamba mchakato huu si tuli hata kidogo. Mchakato huu niliokuelezea sasa hivi umekuwa ukitumika kwa chini ya mwaka mmoja. Ethereum imekuwa ikitumika kwa miaka 10. Lakini inabadilika kila wakati na sababu inabadilika kila wakati ni kwa sababu hakuna anayesimamia. Na mchakato huu unabadilika ili kujua njia bora zaidi ya kufanya kazi. Na kama ninavyosema bora, lakini sifa ambayo utawala wa Ethereum unayo ni kuwa palepale sana, ngumu kupitisha mambo, inachanganya — na hiyo ni kwa sababu unapokuwa na watu 100 hadi 500 wanaofanya maamuzi, kwa kweli ninavutiwa kwamba hii inafanya kazi hata kidogo.

Kwa hivyo Tim alifanya chapisho mnamo Aprili 2025 lililoitwa "Kusanidi Upya Wasanidi Wote wa Msingi" ambalo liliishia kuwa pendekezo la jinsi mambo yanavyofanya kazi sasa hivi. Na sababu ya hilo ni kwa sababu kabla ya hapo tulikuwa na simulizi hii yenye mshikamano kuhusu kile tunachopaswa kuzingatia katika Ethereum. Kulikuwa na Unganisho ambalo lilikuwa jukumu kubwa. Kila mtu alifurahi sana. Watu wengi walifurahi sana. Wachimbaji hawakufurahi. Na kisha kufuatia Unganisho, kulikuwa na uondoaji. Kwa hivyo, hatukutaka watu wawe na ETH zao zimefungwa kwenye mkataba na hofu hii (FUD) iwe kama hawatapata ETH kutoka kwa hili. Kwa hivyo, ilibidi tusafirishe hiyo haraka iwezekanavyo. Na kisha kulikuwa na Proto-Danksharding na kisha Pectra ikaja na Pectra ilikuwa kama mchanganyiko huu wa EIP tofauti zisizohusiana na haikuwa na simulizi yenye mshikamano. Na ikawa kubwa sana kwa sababu watu walikuwa wakiingiza tu mambo kwa sababu ya ukosefu wa mshikamano kiasi kwamba ilibidi igawanywe katika michepuo miwili tofauti kwa sababu timu za majaribio zilikuwa kama, "Upeo ni mkubwa mno. Hatuwezi kujaribu haya yote."

Na kwa hivyo msukumo wa Tim kufanya hivi ulikuwa, sawa, tunahitaji kufikiria njia ya kuweka michepuo hii ikiwa na mwelekeo na mshikamano iwezekanavyo. Na pendekezo kuu lilikuwa kama jibu la hilo. Lengo la hilo lilikuwa kusafirisha kwa njia ambayo ilipa kipaumbele kufanya ihisi kama kila mtu alijua mchepuo ulikuwa unahusu nini, kwa hivyo hawakulazimika kuingiza EIP 25 tofauti.

Kwa hivyo picha nyingine ya skrini juu ni Tim akipendekeza ufafanuzi wa hatua za ujumuishaji wa EIP hizi. Na jambo ninalotaka kusema na hili ni kwamba wakati mwingine unasikia watu wakisema kwamba mchakato huu ni wa urasimu sana. Lakini kile kinachotokea kweli ni watu wanaingia kwenye mchakato huu wa utawala na wanakuwa kama, "Ninaingizaje EIP?" na watu ambao wamekuwa hapo kwa miaka 10 wanakuwa kama, "Unafanya tu." Na watu wanakuwa kama, "Hii ni mbaya sana." Na kwa hivyo kile mambo haya yanafanya ni kuelezea kile kinachotokea ili kurahisisha watu wa nje kushiriki katika mchakato huu, kwa sababu ikiwa unakuja hapa tu na unakuwa kama, "Nina EIP moja, sijali kuhusu utawala wa Ethereum, ninataka tu EIP hii moja iingie" — unataka mwongozo, unataka orodha ya ukaguzi, unataka hatua kwa hatua iliyo wazi sana ya jinsi ya kuingiza EIP hii. Kwa hivyo, mengi ya mambo haya yanahusu zaidi kuelezea jinsi mchakato unavyofanya kazi kuliko kuunda sheria za urasimu ambazo watu wanapaswa kufuata ili kufanya iwe vigumu kuingiza EIP.

Jambo la tatu ni ahadi kwa muda kwenye Forkcast. Forkcast ni bidhaa ya timu yangu, na Wolfram Mark, mtu kwenye timu yangu ambaye aliunda hii katikati ya mwaka jana wakati timu yangu katika muundo wake wa sasa ilipoundwa. Na imekuwa rasilimali muhimu sana kwa watu kutumia kuingiliana na mchepuo, kuona nini kinaingia kwenye mchepuo na jinsi inavyowaathiri. Mambo haya yote yana umri wa chini ya miaka miwili. Kwa hivyo jambo ninalosema ni kwamba mchakato huu unabadilika sana. Si tuli hata kidogo. Si urasimu ulioganda ambao ni mgumu kuingia.

#### Mifumo ya utawala inayolinganishwa (20:21) {#comparable-governance-systems-2021}

Kwa hivyo kwa haraka nilitaka kugusia mifumo ya utawala iliyogatuliwa inayofanana zaidi ninayoweza kuona na utawala wa Ethereum. Na jambo ninalojaribu kusema hapa ni kwamba hii ni endelevu — ingawa inashangaza kwamba watu 100 hadi 500 wanaweza kufanya maamuzi, ni endelevu katika ulimwengu wa kweli. Tunaona mifano ya hili likifanya kazi.

IETF ni Kikosi Kazi cha Uhandisi wa Mtandao. Ni shirika la viwango linaloendeshwa na watu wa kujitolea ambalo liliunda TCP/IP, HTTP. Ni shirika ambalo linawajibika zaidi kwa ukweli kwamba tuna mtandao wa bure leo. Kiini cha Linux — ni msingi wa mfumo wa uendeshaji wa Linux. Kwa hivyo hiyo ni programu huria inayoendesha seva za mtandao, simu za Android, kompyuta kuu. Tofauti hapo ni kwamba wana aina ya mfano wa dikteta mkarimu na Linus Torvalds. Lakini hata hivyo wana zaidi ya wachangiaji 17,000, jambo ambalo linashangaza.

Mambo ambayo hii haifanani nayo: minyororo ya vitalu mingine ambayo ina upigaji kura wa tokeni mnyororoni. Ethereum huepuka haswa aina yoyote ya utaratibu wa kupiga kura kwa sababu kwa maoni yangu hiyo inasababisha njia za kutekwa na inaondoa motisha ya kufanya mambo kuwa meritokrasia ambapo watu wanawaamini tu watu wanaoandika msimbo bora zaidi. Na kisha kuna L2. Wana saini nyingi. Wana mabaraza ya usalama. Hizi ni kama nafasi zilizoteuliwa zinazofanya maamuzi haya. Na hiyo ina faida na hasara zake. Imejikita zaidi. Inasonga haraka ingawa.

#### Kwa nini wajenzi wanajali (22:38) {#why-builders-care-2238}

Kwa hivyo kwa nini wajenzi wanajali kuhusu utawala? Kwa sababu wajenzi ndio hasa ambao Ethereum imeundwa kwa ajili yao. Ethereum haikuundwa kwa ajili ya wasanidi wa msingi. Haikuundwa kwa ajili ya wathibitishaji. Wakati mwingine watu hawa wanachanganyikiwa kuhusu hilo. Wasanidi wa msingi wa Ethereum na wathibitishaji wanatumikia Ethereum ambayo inatumikia wajenzi na watumiaji.

Na kila mtu amekuwa na wakati huo na AI ambapo unaingia ndani sana na inajaribu kurekebisha jambo hili dogo na inashindwa kurudi nyuma na kuangalia madhumuni yote ya mradi. Na wasanidi wa msingi wanaweza kuwa hivyo ambapo wanajaribu kukamilisha mchakato wa uundaji wa msingi. Na ni muhimu sana katika kesi hiyo kwamba wajenzi waingie kwa sababu uundaji wa msingi unachukua muda mwingi sana kiasi kwamba hawajengi pia juu ya Ethereum wakati mwingi. Wanahusika sana katika uundaji wa msingi. Inachukua muda wao wote. Na kwa hivyo wajenzi wa programu inabidi wafanye juhudi kuingia na kusema, "Hei, tunahitaji hili. Hili ni muhimu kwa Ethereum." Ili tu kuhakikisha kuwa mtazamo upo na kwamba hawawekwi tu kwenye kundi la kufanya kazi kwa ajili ya wasanidi wa msingi.

#### Jinsi ya kushiriki (24:40) {#how-to-participate-2440}

Kwa hivyo unashirikije au kuingiza kipengele chako? Huu ni ushauri wa jumla, lakini nadhani ni bora zaidi. Paza sauti kuhusu changamoto zako. Nenda kwenye Twitter, andika machapisho ya blogu, tambua suluhu za changamoto zako. Kisia mambo ambayo yanaweza kukusaidia. Ukipata watu wengine ambao wana changamoto hizo hizo, kwa ujumla unaweza kupata EIP ambayo ipo kushughulikia changamoto hiyo au kupata mtu wa kukusaidia kuandika EIP inayofanya hivyo.

Jambo moja ninalopenda kuhusu programu huria ni kwamba kwa ujumla kampuni zenye mtaji mzuri zitatenga muda wao wa wasanidi na rasilimali kudumisha zana huria wanazotumia. Na inaishia kuwa kundi la kampuni tofauti zinazoshirikiana katika kudumisha jambo hili na hivyo ndivyo inavyoweza kufanya kazi katika Ethereum pia. Kwa hivyo ikiwa una changamoto ambayo umeitambua unaweza kupata msanidi wa Base ambaye ana changamoto sawa, na Base ni shirika lenye mtaji mzuri na kwa hivyo labda wangekuwa tayari kutenga rasilimali fulani kusafirisha kipengele au kusimamia kipengele kupitia mchepuo mgumu wa Ethereum.

Nitakuachia tu baadhi ya rasilimali. Forkcast.org — hapo ndipo unaweza kwenda na kuangalia nini kinaingia kwenye mchepuo, jinsi inavyoathiri wadau fulani. Kwa hivyo, ikiwa wewe ni msanidi wa programu, kuna sehemu ya wasanidi wa programu. Ikiwa wewe ni msanidi wa mkoba, msanidi wa mteja wa tabaka la mwafaka, kuna sehemu za jinsi hizo zote zinakuathiri. YouTube ndipo video zote za simu hizo zinapakiwa. Pia zimepachikwa kwenye ukurasa wa forkcast.org/calls ambapo kuna muhtasari, sifa za wazungumzaji, kwa hivyo ni rahisi kuabiri simu hizo. Saraka ya EIP, jukwaa la Ethereum Magicians ambapo unaweza kwenda kuzungumza na watu wengine kuhusu suluhu zinazowezekana au EIP unazotaka kuandika. Na hivi karibuni timu yangu itakuwa na tovuti ya usaidizi wa itifaki. Inaonekana nzuri sana. Bado haiko tayari kushirikiwa. Barua pepe yangu pia ipo hapo — nixo@ethereum.org. Ndio hivyo.