---
title: Добавление продуктов
description: Политика, которой мы придерживаемся касательно добавления новых приложений на ethereum.org
lang: ru
---

# Добавление продуктов Ethereum {#adding-products}

Любой может предложить новые децентрализованные приложения для добавления на ethereum.org; где это уместно. **Нет, мы не будем размещать ваш продукт на нашей домашней странице** 😜

Мы добавляем приложения на следующие страницы:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**Пожалуйста, предлагайте дополнения только для этих страниц.**

Хотя мы приветствуем новые дополнения, мы выбрали текущие децентрализованные приложения исходя из опыта, который мы пытаемся создать для наших пользователей. Они основаны на некоторых из наших принципов дизайна:

- _Вдохновляюще_: всё на ethereum.org должно предлагать пользователям что-то новое
- _Хорошая история_: то, что перечислено, должно вызвать момент «aha»
- _Надёжно_: всё должно быть законными бизнесами/проектами, чтобы минимизировать риск для пользователей.

В целом **ethereum.org стремится обеспечить «беспрепятственный процесс адаптации» для новых пользователей**. По этой причине мы добавляем децентрализованные приложения, основываясь на их:

- удобство в использовании
- совместимость с другими продуктами
- безопасность
- долгосрочность

Вот наша система принятия решений в более подробном изложении. Не стесняйтесь оставлять отзывы или предлагать изменения.

## Система принятия решений {#decision-framework}

### Критерии включения: обязательные требования {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **Продукт, протестированный на безопасность**, — будь то через аудит, внутреннюю команду безопасности или какой-либо другой метод, безопасность вашего продукта должна быть надежно протестирована. Это понижает риск для пользователей и показывает, что вы серьёзно относитесь к безопасности.
- **Продукт, который был запущен более 6 месяцев назад**, — это ещё один признак безопасности. 6 месяцев — это достаточно длительный срок, чтобы критические ошибки и "экслойты" проявили себя.
- **За продуктом стоит активная команда** — это позволяет убедиться в качестве продукта, а также в том, что пользователь получит помощь в случае необходимости.
- **Честная и точная информация для листинга** — ожидается, что любые предложенные для листинга проекты предоставят честную и точную информацию. Заявки с заведомо ложной информацией (например, о том что приложение имеет открытый код), будут отклонены, а продукты удалены.

### Критерии ранжирования: желательные требования {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

Ваше децентрализованное приложение может быть размещено на ethereum.org не на таком видном месте, как другие, из-за следующих критериев.

**Децентрализованные приложения**

- **Вы можете получить к нему доступ через большинство перечисленных кошельков** — децентрализованные приложения должны работать с большинством кошельков, перечисленных на ethereum.org.
- **Пользователи могут опробовать его сами —** отдельный пользователь должен иметь возможность использовать ваше децентрализованное приложение и получить ощутимый результат.
- **Адаптация** — ваш продукт должен иметь хорошо продуманный процесс адаптации для помощи и обучения пользователей. Это также могут быть статьи и видеоролики.
- **Некастодиальный** — пользователи сами контролируют свои средства. Если ваш продукт исчезнет, пользователи всё ещё будут иметь доступ к своим средствам, а также возможность вывести их.
- **Глобальная доступность** — у вашего продукта нет географических ограничений или требований KYC, которые исключают доступ определенных людей к вашему сервису.
- **Открытый исходный код** — ваш код должен быть доступен, и вы должны принимать PR (пулл-реквесты) от широкого сообщества.
- **Сообщество** — у вас есть специальное сообщество, например, в Discord, где пользователи могут взаимодействовать с вашей командой, чтобы получить помощь или предложить новые функции.

## Критерии на практике {#criteria-in-practice}

Чем большему количеству критериев соответствует ваш продукт, тем больше вероятность, что он попадёт на ethereum.org.

Размещенный продукт, который соответствует только обязательным требованиям, может быть удален, если будет предложен новый продукт, соответствующий обязательным и нескольким желательным требованиям.

Другие факторы, от которых зависит наше решение:

- Приведет ли добавление, а не замена, к ухудшению UX страницы?
  - Наш сайт в первую очередь является образовательным, и его главная цель — объяснить, что такое Ethereum и связанные с ним концепции. Если мы будем добавлять слишком много ресурсов, страницы нашего сайта станут менее читабельны и, следовательно, менее полезны.
- Вызывает ли страница паралич выбора у пользователей?
  - каждому знакомо чувство, когда вы не можете выбрать фильм просто потому, что выбора слишком много. Заваливая новичков выбором, мы рискуем вызвать отталкивающий эффект.

Это сознательное решение, принятое командой ethereum.org.

Но будьте уверены, **там будут ссылки на другие веб-сайты, на которых ранжируется больше децентрализованных приложений**.

### Заказ Продукта {#product-ordering}

Если не указано иначе, продукты на наших страницах отображаются в порядке очереди. Другими словами, самые новые продукты добавляются в конец списка.

### Условия использования {#terms-of-use}

Пожалуйста, также ознакомьтесь с нашими [условиями использования](/terms-of-use/). Информация на ethereum.org предоставляется исключительно в общеинформационных целях.

## Техническое обслуживание {#maintenance}

Поскольку Ethereum свойственна изменчивость, команды и продукты приходят и уходят, а инновации происходят ежедневно, мы будем проводить регулярные проверки нашего контента, чтобы:

- убедиться, что все перечисленные децентрализованные приложения по-прежнему соответствуют нашим критериям
- убедитесь, что все указанные продукты соответствуют нашим критериям.

Вы можете помочь нам. [Создайте проблему](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) или отправьте электронное письмо по адресу [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)

_Мы также рассматриваем возможность добавления голосования, чтобы наше сообщество могло само выбирать лучшие продукты, которые мы могли бы рекомендовать._

---

## Добавьте свой продукт {#add-your-product}

Если вы хотите добавить децентрализованное приложение на ethereum.org и оно соответствует критериям, пожалуйста, сообщите нам.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  Предложить приложение
</ButtonLink>
