---
title: "বিকন চেইন"
description: "বিকন চেইন সম্পর্কে জানুন - যে আপগ্রেডটি ইথেরিয়ামে প্রুফ-অফ-স্টেক চালু করেছে।"
lang: bn
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - "বিকন চেইন ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমে প্রুফ-অফ-স্টেক চালু করেছে।"
  - "এটি 2022 সালের সেপ্টেম্বরে মূল ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক চেইনের সাথে মার্জ করা হয়েছিল।"
  - "বিকন চেইন কনসেনসাস লজিক এবং ব্লক গসিপ প্রোটোকল চালু করেছে যা এখন ইথেরিয়ামকে সুরক্ষিত রাখে।"
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  বিকন চেইন 1 ডিসেম্বর, 2020-এ চালু হয়েছিল এবং 15 সেপ্টেম্বর, 2022-এ দ্য মার্জ আপগ্রেডের মাধ্যমে ইথেরিয়ামের কনসেনসাস মেকানিজম হিসেবে প্রুফ-অফ-স্টেককে আনুষ্ঠানিকভাবে রূপ দেয়।
</UpgradeStatus>

## বিকন চেইন কী? {#what-is-the-beacon-chain}

বিকন চেইন হলো 2020 সালে চালু হওয়া মূল প্রুফ-অফ-স্টেক ব্লকচেইনের নাম। [ইথেরিয়াম](/) মেইননেটে এটি চালু করার আগে প্রুফ-অফ-স্টেক কনসেনসাস লজিকটি সঠিক এবং টেকসই কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য এটি তৈরি করা হয়েছিল। তাই, এটি মূল প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ইথেরিয়ামের পাশাপাশি চলছিল। বিকন চেইন ছিল 'খালি' ব্লকের একটি চেইন, কিন্তু ইথেরিয়ামে প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক বন্ধ করে প্রুফ-অফ-স্টেক চালু করার জন্য বিকন চেইনকে এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টদের কাছ থেকে ট্রানজ্যাকশন ডেটা গ্রহণ করতে, সেগুলোকে ব্লকে বান্ডিল করতে এবং তারপর একটি প্রুফ-অফ-স্টেক-ভিত্তিক কনসেনসাস মেকানিজম ব্যবহার করে সেগুলোকে একটি ব্লকচেইনে সংগঠিত করার নির্দেশ দেওয়ার প্রয়োজন ছিল। ঠিক একই সময়ে, মূল ইথেরিয়াম ক্লায়েন্টগুলো তাদের মাইনিং, ব্লক সম্প্রসারণ এবং কনসেনসাস লজিক বন্ধ করে দেয় এবং সেই সবকিছুর দায়িত্ব বিকন চেইনের হাতে তুলে দেয়। এই ইভেন্টটি [দ্য মার্জ](/roadmap/merge/) নামে পরিচিত ছিল। দ্য মার্জ সম্পন্ন হওয়ার পর, আর দুটি ব্লকচেইন ছিল না। এর পরিবর্তে, শুধুমাত্র একটি প্রুফ-অফ-স্টেক ইথেরিয়াম ছিল, যার জন্য এখন প্রতি নোডে দুটি ভিন্ন ক্লায়েন্টের প্রয়োজন হয়। বিকন চেইন এখন কনসেনসাস লেয়ার, যা কনসেনসাস ক্লায়েন্টদের একটি পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্ক এবং এটি ব্লক গসিপ ও কনসেনসাস লজিক পরিচালনা করে, অন্যদিকে মূল ক্লায়েন্টগুলো এক্সিকিউশন লেয়ার গঠন করে, যা ট্রানজ্যাকশন গসিপ ও এক্সিকিউট করার এবং ইথেরিয়ামের স্টেট পরিচালনা করার জন্য দায়ী। এই দুটি লেয়ার Engine API ব্যবহার করে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে পারে।

## বিকন চেইন কী কাজ করে? {#what-does-the-beacon-chain-do}

বিকন চেইন হলো অ্যাকাউন্টের এমন একটি লেজারের নাম যা ইথেরিয়াম [স্টেকারদের](/staking/) নেটওয়ার্ক পরিচালনা এবং সমন্বয় করত, সেই স্টেকাররা আসল ইথেরিয়াম ব্লকগুলো ভ্যালিডেট করা শুরু করার আগে। তবে এটি ট্রানজ্যাকশন প্রসেস করে না বা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ইন্টারঅ্যাকশন পরিচালনা করে না কারণ সেই কাজগুলো এক্সিকিউশন লেয়ারে করা হয়।
বিকন চেইন ব্লক এবং সত্যায়ন পরিচালনা, ফর্ক নির্বাচন অ্যালগরিদম চালানো এবং পুরস্কার ও জরিমানা পরিচালনার মতো বিষয়গুলোর জন্য দায়ী।
আমাদের [নোড আর্কিটেকচার পেজে](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) আরও পড়ুন।

## বিকন চেইনের প্রভাব {#beacon-chain-features}

### স্টেকিং চালু করা {#introducing-staking}

বিকন চেইন ইথেরিয়ামে [প্রুফ-অফ-স্টেক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) চালু করেছে। এটি ইথেরিয়ামকে সুরক্ষিত রাখে এবং এই প্রক্রিয়ায় ভ্যালিডেটররা আরও বেশি ETH উপার্জন করে। বাস্তবে, ভ্যালিডেটর সফটওয়্যার সক্রিয় করার জন্য স্টেকিং প্রক্রিয়ায় ETH স্টেক করতে হয়। একজন স্টেকার হিসেবে, আপনি এমন সফটওয়্যার চালান যা চেইনে নতুন ব্লক তৈরি এবং ভ্যালিডেট করে।

স্টেকিং অনেকটা সেই উদ্দেশ্যেই কাজ করে যা আগে [মাইনিং](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) করত, তবে এটি অনেক দিক থেকেই আলাদা। মাইনিংয়ের জন্য শক্তিশালী হার্ডওয়্যার এবং শক্তি খরচের আকারে বড় ধরনের প্রাথমিক ব্যয়ের প্রয়োজন হতো, যার ফলে ইকোনোমিজ অফ স্কেল তৈরি হতো এবং কেন্দ্রীকরণকে উৎসাহিত করত। মাইনিংয়ে জামানত হিসেবে সম্পদ লক করার কোনো বাধ্যবাধকতাও ছিল না, যা কোনো আক্রমণের পর খারাপ কাজ করা ব্যক্তিদের শাস্তি দেওয়ার ক্ষেত্রে প্রোটোকলের ক্ষমতাকে সীমিত করে দিত।

প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের তুলনায় প্রুফ-অফ-স্টেকে রূপান্তর ইথেরিয়ামকে উল্লেখযোগ্যভাবে আরও বেশি সুরক্ষিত এবং বিকেন্দ্রীকৃত করেছে। যত বেশি মানুষ নেটওয়ার্কে অংশগ্রহণ করবে, এটি তত বেশি বিকেন্দ্রীকৃত এবং আক্রমণ থেকে নিরাপদ হবে।


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  আপনি যদি একজন ভ্যালিডেটর হতে এবং ইথেরিয়ামকে সুরক্ষিত করতে সাহায্য করতে আগ্রহী হন, তবে [স্টেকিং সম্পর্কে আরও জানুন](/staking/)।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### শার্ডিংয়ের জন্য প্রস্তুতি {#setting-up-for-sharding}

বিকন চেইন মূল ইথেরিয়াম মেইননেটের সাথে মার্জ হওয়ার পর থেকে, ইথেরিয়াম কমিউনিটি নেটওয়ার্ক স্কেলিংয়ের দিকে নজর দিতে শুরু করেছে।

প্রুফ-অফ-স্টেকের একটি সুবিধা হলো যে কোনো নির্দিষ্ট সময়ে সমস্ত অনুমোদিত ব্লক প্রডিউসারদের একটি রেজিস্ট্রি থাকে, যাদের প্রত্যেকের স্টেক করা ETH থাকে। এই রেজিস্ট্রিটি 'ডিভাইড অ্যান্ড কনকার' (ভাগ করো এবং জয় করো) ক্ষমতার ভিত্তি তৈরি করে, যা নির্দিষ্ট নেটওয়ার্ক দায়িত্বগুলোকে নির্ভরযোগ্যভাবে বিভক্ত করতে সাহায্য করে।

এই দায়িত্বটি প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের সম্পূর্ণ বিপরীত, যেখানে নেটওয়ার্কের প্রতি মাইনারদের কোনো বাধ্যবাধকতা থাকে না এবং তারা কোনো পরিণতি ছাড়াই তাৎক্ষণিকভাবে মাইনিং বন্ধ করে দিতে পারে এবং তাদের নোড সফটওয়্যার স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দিতে পারে। পরিচিত ব্লক প্রপোজারদের কোনো রেজিস্ট্রিও নেই এবং নেটওয়ার্কের দায়িত্বগুলো নিরাপদে বিভক্ত করার কোনো নির্ভরযোগ্য উপায়ও নেই।

[শার্ডিং সম্পর্কে আরও জানুন](/roadmap/danksharding/)

## আপগ্রেডগুলোর মধ্যে সম্পর্ক {#relationship-between-upgrades}

ইথেরিয়ামের আপগ্রেডগুলো সবই কিছুটা একে অপরের সাথে সম্পর্কিত। তাই চলুন সংক্ষেপে দেখে নিই কীভাবে বিকন চেইন অন্যান্য আপগ্রেডগুলোকে প্রভাবিত করে।

### বিকন চেইন এবং দ্য মার্জ {#merge-and-beacon-chain}

প্রথমে, বিকন চেইন ইথেরিয়াম মেইননেট থেকে আলাদাভাবে বিদ্যমান ছিল, কিন্তু 2022 সালে সেগুলোকে মার্জ করা হয়েছিল।

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  দ্য মার্জ
</ButtonLink>

### শার্ড এবং বিকন চেইন {#shards-and-beacon-chain}

শার্ডিং শুধুমাত্র একটি প্রুফ-অফ-স্টেক কনসেনসাস মেকানিজম চালু থাকার মাধ্যমেই নিরাপদে ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমে প্রবেশ করতে পারে। বিকন চেইন স্টেকিং চালু করেছে, যা মেইননেটের সাথে 'মার্জ' হয়েছে, এবং ইথেরিয়ামকে আরও স্কেল করতে সাহায্য করার জন্য শার্ডিংয়ের পথ প্রশস্ত করেছে।

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  শার্ড চেইন
</ButtonLink>

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [নোড আর্কিটেকচার সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [প্রুফ-অফ-স্টেক সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)