---
title: معرفی اتر
description: معرفی ارز رمزنگاری‌شده اتر برای توسعه‌دهندگان
lang: fa
---

## پیش‌نیازها {#prerequisites}

برای درک بهتر این صفحه،‌ توصیه می‌شود که ابتدا [مقدمه‌ای بر اتریوم](/developers/docs/intro-to-ethereum/) مطالعه شود.

## ارز رمزنگاری‌شده چیست؟ {#what-is-a-cryptocurrency}

ارزهای رمزنگاری‌شده واسطه‌ی تبادلی است که توسط یک دفتر کل مبتنی بر زنجیره‌ی بلوکی ایمن می‌شود.

واسطه‌ی تبادل هر چیزی است که به‌طور گسترده به‌عنوان پرداخت برای کالاها و خدمات پذیرفته می‌شود، و دفتر کل یک نگه‌دارنده‌ی داده است که تراکنش ها را پیگیری می‌کند. فناوری زنجیره‌ی بلوکی به کاربران این امکان را می‌دهد تا بدون اتکا به شخص ثالث قابل‌اعتماد برای نگهداری دفتر کل، تراکنش‌های خود را در دفتر کل انجام دهند.

اولین ارز رمزنگاری شده بیت‌کوین بود که توسط ساتوشی ناکاموتو خلق شد. از زمان عرضه‌ی بیت‌کوین در سال 2009، مردم هزاران ارز رمزنگاری‌شده را در زنجیره‌های بلوکی متعدد ساخته‌اند.

## اتر چیست؟ {#what-is-ether}

**اتر (ETH)** ارز رمزنگاری‌شده‌ای است که برای بسیاری چیزها در شبکه‌ی اتریوم استفاده می‌شود. اساساً، این تنها روش پرداخت قابل‌قبول برای کارمزد تراکنش است و پس از [ادغام](/upgrades/merge) نیز برای اعتبارسنجی و پیشنهاد بلوک‌های شبکه‌ی اصلی لازم است. اتر همچنین به‌عنوان شکل اصلی وثیقه در بازارهای وام‌دهی [دیفای](/defi)، به‌عنوان واحد محاسبه در بازارهای NFT، به‌عنوان پرداخت کسب‌شده برای انجام خدمات یا فروش کالاهای واقعی و موارد دیگر استفاده می‌شود.

اتریوم به توسعه‌دهندگان اجازه می‌دهد [**برنامه‌های غیرمتمرکز (dappها)**](/developers/docs/dapps) ایجاد کنند که همگی دارای قدرت محاسباتی مشترک هستند. این استخر مشترک محدود است، بنابراین اتریوم به مکانیزمی برای تعیین اینکه چه کسی می‌تواند از آن استفاده کند نیاز دارد. در غیر این صورت، یک dapp می‌تواند به‌طور تصادفی یا به‌طور مخرب تمام منابع شبکه را مصرف کند، که باعث می‌شود دسترسی دیگران به آن مسدود شود.

ارز رمزنگاری‌شده اتر از مکانیزم قیمت‌گذاری برای قدرت محاسباتی اتریوم پشتیبانی می‌کند. هنگامی که کاربران می‌خواهند تراکنش انجام دهند، برای آنکه تراکنش آنها در زنجیره بلوکی شناسایی شود، باید اتر بپردازند. این هزینه‌های استفاده به‌عنوان [هزینه‌های گاز](/developers/docs/gas/) شناخته می‌شوند، و هزینه گاز به میزان توان محاسباتی موردنیاز برای اجرای تراکنش و تقاضای گسترده به شبکه برای محاسبه‌ی توان محاسباتی در آن زمان بستگی دارد.

بنابراین، حتی اگر یک dapp بداندیش یک حلقه بی‌نهایت ارسال کند، تراکنش تا زمان مصرف اتر تمام می‌شود و خاتمه می‌یابد و به شبکه اجازه می‌دهد به حالت عادی بازگردد.

به‌کار بردن اتر و اتریوم [به‌جای](https://www.reuters.com/article/us-crypto-currencies-lending-insight-idUSKBN25M0GP#:~:text=price%20of%20ethereum) [یکدیگر](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845#:~:text=cryptocurrencies%20including%20ethereum) [متداول](https://www.cnn.com/2021/03/14/tech/nft-art-buying/index.html#:~:text=price%20of%20ethereum) است — وقتی مردم به «قیمت اتریوم» اشاره می کنند، در واقع به قیمت اتر اشاره می‌کنند.

## استخراج اتر {#minting-ether}

استخراج فرایندی است که در آن اتر جدید در دفتر کل اتریوم ایجاد می‌شود. پروتکل زیربنایی اتریوم، اتر جدید را ایجاد می‌کند و امکان ایجاد اتر برای کاربر وجود ندارد.

Ether is minted as a reward for each block proposed and at every epoch checkpoint for other validator activity related to reaching consensus. The total amount issued depends on the number of validators and how much ether they have staked. This total issuance is divided equally among validators in the ideal case that all validators are honest and online, but in reality, it varies based on validator performance. About 1/8 of the total issuance goes to the block proposer; the remainder is distributed across the other validators. Block proposers also receive tips from transaction fees and MEV-related income, but these come from recycled ether, not new issuance.

## سوزاندن اتر {#burning-ether}

علاوه بر ایجاد اتر از طریق پاداش‌های بلوک، اتر می‌تواند توسط فرایندی به نام «سوزاندن» از بین برود. وقتی اتر می‌سوزد، برای همیشه از چرخه‌ی زنجیره خارج می‌شود.

سوختن اتر در تمام تراکنش‌های روی اتریوم رخ می‌دهد. هنگامی که کاربران برای تراکنش‌های خود پرداخت می‌کنند، هزینه‌ی گاز پایه که توسط شبکه بر اساس تقاضای تراکنش تعیین می‌شود، از بین می‌رود. این موضوع به همراه اندازه‌ی بلوک‌های متغیر و حداکثر کارمزد گاز، تخمین کارمزد تراکنش را در اتریوم ساده می‌کند. وقتی تقاضای شبکه زیاد است، [بلوک‌ها](https://etherscan.io/block/12965263) می‌توانند اتر بیشتری نسبت به تولید خود بسوزانند و به‌طور مؤثری تولید اتر را جبران کنند.

سوزاندن کارمزد پایه از راه‌های مختلفی که تولیدکنندگان بلوک می‌توانند آن را دستکاری کنند، جلوگیری می‌کند. برای مثال، اگر تولیدکنندگان بلوک کارمزد پایه را دریافت می‌کردند، می‌توانستند تراکنش‌های خود را به‌صورت رایگان درج کنند و کارمزد پایه را برای بقیه افزایش دهند. از طرف دیگر، آنها می توانند کارمزد پایه را به برخی از کاربران خارج از زنجیره بازپرداخت کنند، که منجر به بازار کارمزد تراکنش مبهم و پیچیده‌تر می‌شود.

## واحدهای خرد اتر {#denominations}

از آنجایی که بسیاری از تراکنش‌ها در اتریوم کوچک هستند، اتر دارای چندین واحد شمارش است که ممکن است برای مقادیر کمتر به آن‌ها اشاره شود. از میان این واحدهای شمارش، Wei و gwei از اهمیت ویژه‌ای برخوردارند.

Wei کوچکترین مقدار ممکن اتر است و در نتیجه بسیاری از پیاده‌سازی‌های فنی مانند [یلو پیپر اتریوم](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)، تمام محاسبات خود را بر اساس Wei انجام خواهند داد.

Gwei که مخفف giga-wei است، اغلب برای توصیف هزینه‌های گاز در اتریوم استفاده می‌شود.

| نام واحد شمارش | ارزش به اتر      | کاربرد رایج                        |
| -------------- | ---------------- | ---------------------------------- |
| Wei            | 10<sup>-18</sup> | پیاده‌سازی‌های فنی                 |
| Gwei           | 10<sup>-9</sup>  | هزینه‌ی گاز قابل‌خواندن توسط انسان |

## انتقال اتر {#transferring-ether}

هر تراکنش در اتریوم حاوی یک بخش `value` است که مقدار اتری را که باید منتقل شود، بر حسب wei، برای ارسال از آدرس فرستنده به آدرس گیرنده مشخص می‌کند.

با توجه به اینکه آدرس گیرنده یک [قرارداد هوشمند](/developers/docs/smart-contracts/) است، زمانی که این قرارداد هوشمند کد خود را اجرا می‌کند، می‌توان از این اتر منتقل‌شده برای پرداخت هزینه‌ی گاز استفاده شود.

[اطلاعات بیشتر در مورد تراکنش‌ها](/developers/docs/transactions/)

## استعلام اتر {#querying-ether}

کاربران می‌توانند موجودی اتر هر [حساب](/developers/docs/accounts/) را با بررسی بخش `موجودی` حساب، که دارایی‌های اتر را بر حسب wei نشان می‌دهد، استعلام کنند.

[Etherscan](https://etherscan.io) یک ابزار محبوب برای بررسی موجودی حساب از طریق برنامه‌ای مبتنی بر وب است. برای مثال، [این صفحه‌ی Etherscan‏](https://etherscan.io/address/0xde0b295669a9fd93d5f28d9ec85e40f4cb697bae) حساب بنیاد اتریوم را نشان می‌دهد. موجودی حساب را می‌توان با استفاده از کیف پول یا به‌طور مستقیم با درخواست از گره‌ها جستجو کرد.

## بیشتر بخوانید {#further-reading}

- [تعریف اتر و اتریوم](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _گروه CME‏_
- [برگه سفید اتریوم](/whitepaper/): پیشنهاد اصلی برای اتریوم. این سند شامل توضیحاتی درباره‌ی اتر و انگیزه‌های ساخت آن است.
- [ماشین حساب Gwei](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): از این ماشین حساب gwei برای تبدیل آسان wei‏، gwei و اتر استفاده کنید. به سادگی هر مقدار wei‏، gwei یا ETH را وصل کنید و تبدیل را به‌طور خودکار محاسبه کنید.

_آیا منبعی اجتماعی می‌شناسید که به شما کمک کرده باشد؟ این صفحه را ویرایش کنید و به آن اضافه کنید!_
