---
title: ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক
description: ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক এবং ইথেরিয়াম অ্যাপ্লিকেশন তৈরিতে সহায়ক টুলগুলোর একটি ওভারভিউ।
lang: bn
---

স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ব্যবহার করে একটি [ইথেরিয়াম](/) অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করার সময়, এটি ডিপ্লয় করার আগে কীভাবে কাজ করে তা দেখার জন্য আপনি এটিকে একটি লোকাল নেটওয়ার্কে চালাতে চাইবেন।

ওয়েব ডেভেলপমেন্টের জন্য আপনি যেভাবে আপনার কম্পিউটারে একটি লোকাল সার্ভার চালান, ঠিক সেভাবেই আপনার বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) পরীক্ষা করার জন্য একটি লোকাল ব্লকচেইন ইনস্ট্যান্স তৈরি করতে আপনি একটি ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক ব্যবহার করতে পারেন। এই ইথেরিয়াম ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্কগুলো এমন সব ফিচার প্রদান করে যা একটি পাবলিক টেস্টনেট-এর তুলনায় অনেক দ্রুত ইটারেশন করতে দেয় (উদাহরণস্বরূপ, আপনাকে কোনো টেস্টনেট ফসেট থেকে ETH সংগ্রহ করার ঝামেলা পোহাতে হবে না)।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক সম্পর্কে বিস্তারিত জানার আগে আপনার [ইথেরিয়াম স্ট্যাকের বেসিক](/developers/docs/ethereum-stack/) এবং [ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক](/developers/docs/networks/) সম্পর্কে বোঝা উচিত।

## ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক কী? {#what-is-a-development-network}

ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্কগুলো মূলত ইথেরিয়াম ক্লায়েন্ট (ইথেরিয়ামের ইমপ্লিমেন্টেশন) যা বিশেষভাবে লোকাল ডেভেলপমেন্টের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে।

**কেন শুধু একটি সাধারণ ইথেরিয়াম নোড লোকালি চালানো হয় না?**

আপনি চাইলে [একটি নোড চালাতে](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) _পারেন_, কিন্তু যেহেতু ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্কগুলো বিশেষভাবে ডেভেলপমেন্টের উদ্দেশ্যেই তৈরি, তাই এগুলোতে প্রায়ই সুবিধাজনক ফিচার থাকে, যেমন:

- আপনার লোকাল ব্লকচেইনে ডেটা (যেমন, ETH ব্যালেন্সসহ অ্যাকাউন্ট) ডিটারমিনিস্টিক্যালি সিড করা
- প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন পাওয়ার সাথে সাথে কোনো বিলম্ব ছাড়াই ক্রমানুসারে তাৎক্ষণিকভাবে ব্লক তৈরি করা
- উন্নত ডিবাগিং এবং লগিং কার্যকারিতা

## উপলব্ধ টুলগুলো {#available-projects}

**নোট**: বেশিরভাগ [ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্কে](/developers/docs/frameworks/) একটি বিল্ট-ইন ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক অন্তর্ভুক্ত থাকে। আমরা আপনার [লোকাল ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট সেট আপ](/developers/local-environment/) করার জন্য একটি ফ্রেমওয়ার্ক দিয়ে শুরু করার পরামর্শ দিই।

### Hardhat নেটওয়ার্ক {#hardhat-network}

ডেভেলপমেন্টের জন্য ডিজাইন করা একটি লোকাল ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক। এটি আপনাকে আপনার কন্ট্রাক্টগুলো ডিপ্লয় করতে, টেস্ট চালাতে এবং কোড ডিবাগ করতে দেয়।

Hardhat নেটওয়ার্কটি Hardhat-এর সাথে বিল্ট-ইন আসে, যা পেশাদারদের জন্য একটি ইথেরিয়াম ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট।

- [ওয়েবসাইট](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### লোকাল বীকন চেইন {#local-beacon-chains}

কিছু কনসেনসাস ক্লায়েন্টে টেস্টিংয়ের উদ্দেশ্যে লোকাল বীকন চেইন চালু করার জন্য বিল্ট-ইন টুল রয়েছে। লাইটহাউস, নিম্বাস এবং লোডস্টার-এর জন্য নির্দেশিকা উপলব্ধ রয়েছে:

- [লোডস্টার ব্যবহার করে লোকাল টেস্টনেট](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [লাইটহাউস ব্যবহার করে লোকাল টেস্টনেট](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### পাবলিক ইথেরিয়াম টেস্ট-চেইন {#public-beacon-testchains}

ইথেরিয়ামের দুটি রক্ষণাবেক্ষণ করা পাবলিক টেস্ট ইমপ্লিমেন্টেশনও রয়েছে: Sepolia এবং Hoodi। দীর্ঘমেয়াদী সাপোর্টসহ প্রস্তাবিত টেস্টনেট হলো Hoodi, যেখানে যে কেউ স্বাধীনভাবে ভ্যালিডেট করতে পারে। Sepolia একটি অনুমতিসাপেক্ষ ভ্যালিডেটর সেট ব্যবহার করে, যার মানে এই টেস্টনেটে নতুন ভ্যালিডেটরদের জন্য কোনো সাধারণ অ্যাক্সেস নেই।

- [Hoodi স্টেকিং লঞ্চপ্যাড](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Kurtosis ইথেরিয়াম প্যাকেজ {#kurtosis}

Kurtosis হলো মাল্টি-কন্টেইনার টেস্ট এনভায়রনমেন্টের জন্য একটি বিল্ড সিস্টেম যা ডেভেলপারদের লোকালি ব্লকচেইন নেটওয়ার্কের রিপ্রোডিউসিবল ইনস্ট্যান্স চালু করতে সক্ষম করে।

ইথেরিয়াম Kurtosis প্যাকেজটি Docker বা Kubernetes-এর ওপর একটি প্যারামিটারাইজযোগ্য, অত্যন্ত স্কেলেবল এবং প্রাইভেট ইথেরিয়াম টেস্টনেট দ্রুত ইনস্ট্যানশিয়েট করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। প্যাকেজটি সমস্ত প্রধান এক্সিকিউশন লেয়ার (EL) এবং কনসেনসাস লেয়ার (CL) ক্লায়েন্ট সমর্থন করে। ইথেরিয়াম কোর ইনফ্রাস্ট্রাকচার সম্পর্কিত ভ্যালিডেশন এবং টেস্টিং ওয়ার্কফ্লোতে ব্যবহার করার জন্য একটি রিপ্রেজেন্টেটিভ নেটওয়ার্কের সমস্ত লোকাল পোর্ট ম্যাপিং এবং সার্ভিস কানেকশন Kurtosis খুব সুন্দরভাবে পরিচালনা করে।

- [ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক প্যাকেজ](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [ওয়েবসাইট](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [ডকুমেন্টেশন](https://docs.kurtosis.com/)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পেজটি এডিট করুন এবং এটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত টপিক {#related-topics}

- [ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক](/developers/docs/frameworks/)
- [একটি লোকাল ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট সেট আপ করুন](/developers/local-environment/)

## টিউটোরিয়াল: ইথেরিয়ামে ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক এবং টেস্টিং এনভায়রনমেন্ট {#tutorials}

- [একটি মাল্টি-ক্লায়েন্ট লোকাল ইথেরিয়াম টেস্টনেট দিয়ে dApp ডেভেলপ এবং টেস্ট করুন](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– dApp ডেভেলপমেন্ট এবং টেস্টিংয়ের জন্য Kurtosis দিয়ে কীভাবে একটি লোকাল মাল্টি-ক্লায়েন্ট ইথেরিয়াম টেস্টনেট চালু করবেন।_