---
title: "প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ"
description: "জাভাস্ক্রিপ্ট, পাইথন, গো, রাস্ট এবং আরও অনেক কিছু সহ বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষার জন্য ইথেরিয়াম ডেভেলপমেন্ট রিসোর্স আবিষ্কার করুন।"
lang: bn
---

একটি সাধারণ ভুল ধারণা হল যে Ethereum-এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করার জন্য ডেভেলপারদের অবশ্যই [স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) লিখতে হবে। এটা মিথ্যা।
ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক এবং কমিউনিটির অন্যতম সৌন্দর্য হল যে আপনি যেকোনো প্রোগ্রামিং ভাষাতেই [অংশগ্রহণ](/community/) করতে পারবেন।

ইথেরিয়াম এবং তার কমিউনিটি ওপেন সোর্সকে গ্রহণ করেছে। আপনি বিভিন্ন ভাষায় কমিউনিটি প্রজেক্ট খুঁজে পেতে পারেন - ক্লায়েন্ট ইমপ্লিমেন্টেশন, API, ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক, টেস্টিং টুলস।

## আপনার ভাষা বেছে নিন {#data}

প্রজেক্ট, রিসোর্স, এবং ভার্চুয়াল কমিউনিটি খুঁজে পেতে আপনার পছন্দের প্রোগ্রামিং ভাষা নির্বাচন করুন:

- [ডার্ট ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/dart/)
- [ডেলফি ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/delphi/)
- [.NET ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/dot-net/)
- [এলিক্সির ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/elixir/)
- [গো ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/golang/)
- [জাভা ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/java/)
- [জাভাস্ক্রিপ্ট ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/javascript/)
- [পাইথন ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/python/)
- [রুবি ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/ruby/)
- [রাস্ট ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম](/developers/docs/programming-languages/rust/)

### আমার ভাষা সমর্থিত না হলে কী হবে {#other-lang}

আপনি যদি কোনও অতিরিক্ত প্রোগ্রামিং ভাষার জন্য রিসোর্সের সাথে লিঙ্ক করতে চান বা একটি ভার্চুয়াল কমিউনিটির দিকে নির্দেশ করতে চান, তবে আপনি একটি [ইস্যু খোলার](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) মাধ্যমে একটি নতুন পেজের জন্য অনুরোধ করতে পারেন।

আপনি যদি বর্তমানে অসমর্থিত কোনো ভাষা ব্যবহার করে ব্লকচেইনের সাথে ইন্টারফেস করার জন্য কোড লিখতে চান
আপনি ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের সাথে সংযোগ করতে [JSON-RPC ইন্টারফেস](/developers/docs/apis/json-rpc/) ব্যবহার করতে পারেন। TCP/IP ব্যবহার করতে পারে এমন যেকোনো প্রোগ্রামিং
ভাষা এই ইন্টারফেসটি ব্যবহার করতে পারে।
