---
title: افزودن کیف پول
description: سیاستی که هنگام افزودن کیف‌پول به ethereum.org استفاده می کنیم
lang: fa
---

# افزودن کیف پول {#adding-wallets}

ما می‌خواهیم مطمئن شویم که یک طیف گسترده از کیف پول‌هایی را که کاربران به وسیله‌ آن‌ها می‌توانند از ویژگی‌های غنی اتریوم استفاده نمایند را نشان می‌دهیم.

هر کس میتواند اضافه شدن کیف پول جدید به سایت ethereum.org را پیشنهاد کند. اگر کیف پولی وجود دارد که آن را جا انداختیم، لطفاً آن را پیشنهاد دهید!

لیست کیف پول‌های فعلی:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

کیف پول‌ها به سرعت در اتریوم تغییر می‌کنند. ما تلاش کردیم که یک چارچوب منصفانه برای بررسی و فهرست در ethereum.org ایجاد کنیم، اما معیارهای فهرست بندی در طول زمان تغییر می کنند و تکامل می یابند.

## چارچوب تصمیمات {#the-decision-framework}

### معیارهای گنجانده شدن: موارد ضروری {#the-must-haves}

- **امنیت محصول آزمایش شده باشد** - امنیت کیف پول شما از طریق حسابرسی امنیتی، تیم داخلی امنیت، منبع باز بودن کد یا سایر روش‌ها، باید کاملاً تضمین شده باشد. این کار ریسک کاربران ما را کاهش می دهد و به ما نشان می دهد که امنیت را جدی می گیرید.
- **کیف پول حداقل به مدت شش ماه برای استفاده در دسترس بوده یا توسط یک گروه معتبر و با شهرت قابل ردیابی عرضه شده باشد** - این امر نشان دیگر امنیت است. شش ماه بازه زمانی مناسبی برای یافتن نقص‌های امنیتی حیاتی می‌باشد. همچنین گذشت شش ماه به تمایز پروژه‌های معتبر با پروژه‌هایی که صرفا فورک شده‌اند کمک می‌کند.
- **یک تیم فعال بر روی آن کار می‌کنند** - این مورد کیفیت کیف پول را تضمین می‌کند و به کاربر اطمینان می‌دهد که برای سؤالات و مشکلاتش پشتیبانی دریافت خواهد کرد.
- **اطلاعات فهرست شده صادقانه و دقیق** - انتظار می‌رود هر گونه پیشنهاد پروژه ها، با اطلاعات صادقانه و دقیق همراه باشد. محصولاتی که اطلاعات خود را تحریف کنند، مانند منبع باز اعلان کردن کد پروژه در حالی که برخلاف واقعیت باشد، حذف خواهند شد.
- **نقطه تعامل** - یک نقطه تعامل با کیف پول کمک بزرگی به ما می‌کند تا به هنگام اعمال تغییرات اطلاعات دقیقی کسب نمائیم. این امر، بروزرسانی ethereum.org را در هنگام جمع‌آوری اطلاعات آینده قابل مدیریت نگه می دارد.
- **تراکنش‌های EIP-1559 (نوع2)** - کیف پول شما باید از تراکنش‌های EIP-1559 (نوع2) برای تراکنش‌های شبکه اصلی اتریوم پشتیبانی کند.
- **تجربه کاربری خوب** - در حالی که UX یک مفهوم ذهنی است، اگر چندین عضو اصلی تیم محصول را آزمایش کنند و استفاده از آن دشوار باشد، ما حق عدم تایید کیف‌پول را برای خود محفوظ می داریم و در عوض پیشنهادهای مفیدی برای بهبود ارائه می دهیم. این کار برای محافظت از پایگاه کاربرانمان که عمدتاً از مبتدیان تشکیل شده است انجام می‌شود.

### حذف محصول {#product-removals}

- **اطلاعات به روز شده** - ارائه دهندگان کیف‌پول مسئول ارسال مجدد اطلاعات کیف‌پول خود هر 6 ماه یکبار برای اطمینان از اعتبار و مرتبط بودن اطلاعات ارائه شده هستند (حتی اگر هیچ تغییری در محصول آنها وجود نداشته باشد). اگر تیم محصول نتواند این کار را انجام دهد، ethereum.org ممکن است پروژه را از صفحه حذف کند.

### سایر معیارها: بهتر است پروژه پیشنهادی آنها را داشته باشد {#the-nice-to-haves}

- **دسترسی‌پذیری جهانی** - کیف‌پول شما دارای محدودیت های جغرافیایی یا الزامات KYC نیست که افراد خاصی را از دسترسی به خدمات شما محروم می کند.
- **به چندین زبان موجود است** - کیف پول شما به چندین زبان ترجمه شده است و به کاربران در سراسر جهان امکان دسترسی به آن را می دهد.
- **منبع باز** - کل پایگاه کد پروژه شما (نه فقط ماژول ها) باید در دسترس باشد و باید روابط عمومی از جامعه گسترده‌تر را بپذیرید.
- **غیرسرپرستی** - کاربران وجوه خود را کنترل می کنند. اگر پروژه و محصول شما زمانی ناپدید شود، کاربران همچنان بتوانند به وجوه خود دسترسی داشته باشند و آن را جابجا کنند.
- **پشتیبانی از کیف پول سخت افزاری** - کاربران می توانند کیف پول سخت افزاری خود را برای امضای تراکنش ها متصل کنند.
- **WalletConnect** - کاربران می توانند با استفاده از WalletConnect به دپ‌ها (dapps) متصل شوند.
- **وارد کردن نقاط پایانی RPC اتریوم ** - کاربران می‌توانند داده‌های RPC گره را وارد کنند و به آنها امکان می‌دهد به گره مورد نظر خود یا سایر شبکه‌های سازگار با EVM متصل شوند.
- **NFT ها** - کاربران می توانند NFT های خود را در کیف پول مشاهده کرده و با آنها تعامل داشته باشند.
- **اتصال به برنامه های اتریوم** - کاربران می توانند به برنامه های اتریوم متصل شوند و از آنها استفاده کنند.
- **سهامگذاری** - کاربران می‌توانند مستقیماً از طریق کیف پول اقدام به سهامگذاری کنند.
- **سوآپ‌ها** - کاربران می‌توانند توکن‌ها را از طریق کیف پول سوآپ کنند.
- **شبکه های چند زنجیره ای** - کیف پول شما به طور پیش فرض از دسترسی کاربران به چندین شبکه بلاکچین پشتیبانی می کند.
- **شبکه های لایه 2** - کیف پول شما به طور پیش فرض از دسترسی کاربران به شبکه های لایه 2 پشتیبانی می کند.
- **سفارشی کردن کارمزدهای گس** - کیف پول شما به کاربران امکان می دهد کارمز گس تراکنش خود را سفارشی کنند (کارمزد پایه، کارمزد اولویت، حداکثر کارمزد).
- **پشتیبانی از ENS** - کیف پول شما به کاربران امکان می دهد تراکنش ها را به نام های ENS ارسال کنند.
- **پشتیبانی از ERC-20** - کیف پول شما به کاربران امکان می دهد آدرس قراردادهای توکن ERC-20 را وارد کنند یا به طور خودکار توکن های ERC-20 را جستجو و نمایش دهند.
- **خرید رمزارز** - کیف پول شما از کاربرانی پشتیبانی می‌کند که مستقیماً رمزارز را خریداری می‌کنند و به آن متصل می‌شوند.
- **فروش به قیمت فیات** - کیف پول شما از کاربرانی پشتیبانی می‌کند که مستقیماً به کارت یا حساب بانکی به فیات بفروشند و برداشت کنند.
- **چندامضایی** - کیف پول شما از چندین امضا برای امضای تراکنش پشتیبانی می کند.
- **بازیابی اجتماعی** - کیف پول شما از نگهبانان پشتیبانی می‌کند و اگر کاربر عبارت اصلی خود را با استفاده از این محافظ‌ها گم کند، می‌تواند کیف پول خود را بازیابی کند.
- **تیم پشتیبانی اختصاصی** - کیف پول شما دارای یک تیم پشتیبانی اختصاصی است که کاربران می توانند در صورت بروز مشکلات به آن مراجعه کنند.
- **منابع/اسناد آموزشی** - محصول شما باید یک تجربه نصب خوب طراحی شده برای کمک و آموزش کاربران داشته باشد. یا محتوایی مانند مقالات یا ویدیوهای "چگونه انجام دهیم؟" وجود داشته باشد.

## افزودن یک کیف پول {#adding-a-wallet}

اگر می‌خواهید یک کیف پول به ethereum.org اضافه کنید، یک مسئله در گیت‌هاب ایجاد کنید.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  یک مسئله ایجاد کنید
</ButtonLink>

## نگهداری {#maintenance}

از آنجا که ماهیت اتریوم سیال و تغییر پذیر است، تیم‌ها و محصولات می‌آیند و می‌روند و نوآوری روزانه اتفاق می‌افتد، بنابراین ما بررسی‌های معمول محتوای خود را انجام خواهیم داد تا:

- اطمینان حاصل کنید که همه کیف پول ها و دپ های لیست شده هنوز معیارهای ما را برآورده می کنند.
- اطمینان حاصل کنیم هیچ محصولی پیشنهاد نشده باشد که معیارهای بیشتری از محصولات فهرست شده فعلی را رعایت کند و آن را اضافه نکرده باشیم

ethereum.org توسط جامعه منبع باز نگهداری می شود و ما به جامعه برای کمک به به‌روز نگه داشتن این موضوع متکی هستیم. اگر متوجه هر گونه اطلاعاتی در مورد کیف پول های لیست شده اید که باید به روز شوند، لطفاً [یک مسئله باز کنید](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) یا [درخواست‌های ادغام](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) ارسال کنید!


## شرایط استفاده {#terms-of-use}

لطفاً به [شرایط استفاده](/terms-of-use/) ما نیز مراجعه کنید. اطلاعات در ethereum.org، صرفاً برای اطلاعات عمومی ارائه شده است.
