---
title: 新增錢包
description: 我們在 ethereum.org 上新增錢包時所使用的政策
lang: zh-tw
---

我們希望確保展示各種涵蓋豐富功能的錢包，讓使用者能充滿信心地探索以太坊。

任何人都可以自由建議在 ethereum.org 上新增錢包。如果我們遺漏了某個錢包，請向我們建議！

錢包目前列於：

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

以太坊上的錢包發展日新月異。我們試圖在 ethereum.org 上建立一個公平的審查框架，但上架標準將隨著時間推移而改變與演進。

## 決策框架 {#the-decision-framework}

### 收錄標準：必備條件 {#the-must-haves}

- **經過安全測試的產品** - 無論是透過審計、內部安全團隊、開源程式碼還是其他方法，你的錢包安全性必須可靠。這能降低我們使用者的風險，並向我們證明你非常重視安全性。
- **已「上線」超過六個月，或由具有良好聲譽記錄的團隊發布的錢包** - 這是安全性的另一個指標。六個月是一個足以發現嚴重錯誤和漏洞的良好時間範圍。我們要求六個月是為了幫助過濾掉那些很快就被放棄的分叉專案。
- **由活躍的團隊開發** - 這有助於確保品質，並確保使用者在提出疑問時能獲得支援。
- **誠實且準確的上架資訊** - 我們期望專案建議的任何上架資訊都是誠實且準確的。偽造上架資訊的產品（例如在非開源的情況下宣稱產品是「開源」的）將被移除。
- **聯絡窗口** - 錢包的聯絡窗口將極大地幫助我們在發生變更時獲得準確的資訊。這將使未來收集資訊時，更新 ethereum.org 的工作變得易於管理。
- **EIP-1559（類型 2）交易** - 你的錢包必須支援在以太坊主網 (Mainnet) 上進行 EIP-1559（類型 2）交易。
- **良好的使用者體驗** - 雖然使用者體驗 (UX) 是主觀的，但如果幾位核心團隊成員測試產品後發現難以使用，我們保留拒絕該錢包的權利，並會提供有用的改進建議。這樣做是為了保護我們主要由初學者組成的大量使用者。
- **以太坊為中心** - 錢包必須提供主要以太坊為中心的使用體驗。這意味著以太坊（或任何第二層 (L2)）被設為預設網路，ERC 資產得到妥善支援，且功能與以太坊生態系統保持一致。在使用者介面中優先考慮其他第一層 (L1) 網路的錢包將不會被列出。 

### 產品移除 {#product-removals}

- **更新資訊** - 錢包提供商有責任每 6 個月重新提交一次錢包資訊，以確保所提供資訊的有效性與相關性（即使他們的產品沒有任何變更）。如果產品團隊未能做到這一點，ethereum.org 可能會將該專案從頁面中移除。 

### 其他標準：加分條件 {#the-nice-to-haves}

- **全球可存取** - 你的錢包沒有地理限制或 KYC 要求，不會將特定人群排除在存取你的服務之外。
- **支援多種語言** - 你的錢包已翻譯成多種語言，讓世界各地的使用者都能使用。
- **開源** - 你整個專案的程式碼庫（不僅僅是模組）應該是可存取的，並且你應該接受來自更廣泛社群的拉取請求 (PR)。
- **非託管** - 使用者控制他們的資金。如果你的產品消失了，使用者仍然可以存取和轉移他們的資金。
- **硬體錢包支援** - 使用者可以連接他們的硬體錢包來簽署交易。
- **WalletConnect** - 使用者可以使用 WalletConnect 連接到去中心化應用程式 (dapp)。
- **匯入以太坊 RPC 端點** - 使用者可以匯入節點 RPC 資料，讓他們能夠連接到自己選擇的節點，或其他相容 EVM 的網路。
- **NFT** - 使用者能夠在錢包中檢視他們的 NFT 並與之互動。
- **連接到以太坊應用程式** - 使用者能夠連接並使用以太坊應用程式。
- **質押** - 使用者能夠直接透過錢包進行質押。
- **兌換** - 使用者能夠透過錢包兌換代幣。
- **多鏈網路** - 你的錢包預設支援使用者存取多個區塊鏈網路。
- **第二層 (L2) 網路** - 你的錢包預設支援使用者存取第二層 (L2) 網路。
- **自訂燃料費用** - 你的錢包允許使用者自訂他們的交易燃料費用（基礎費用、優先費、最高費用）。
- **ENS 支援** - 你的錢包允許使用者發送交易到 ENS 名稱。
- **ERC-20 支援** - 你的錢包允許使用者匯入 ERC-20 代幣合約，或自動查詢並顯示 ERC-20 代幣。
- **購買加密貨幣** - 你的錢包支援使用者直接購買並進行加密貨幣的入門引導。
- **出售換取法定貨幣** - 你的錢包支援使用者出售並直接提領法定貨幣到銀行卡或銀行帳戶。
- **多方簽名** - 你的錢包支援多方簽名來簽署交易。
- **社交恢復** - 你的錢包支援守護者機制，如果使用者遺失了助記詞，可以使用這些守護者來恢復他們的錢包。
- **專屬支援團隊** - 你的錢包擁有專屬的支援團隊，使用者在遇到問題時可以向他們求助。
- **教育資源/文件** - 你的產品應該擁有精心設計的入門引導體驗，以幫助和教育使用者。或者提供操作指南內容的證明，例如文章或影片。

## 新增錢包 {#adding-a-wallet}

如果你想在 ethereum.org 上新增錢包，請在 GitHub 上建立一個問題 (issue)。

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  建立問題
</ButtonLink>

## 維護 {#maintenance}

由於以太坊具有流動的本質，團隊和產品來來去去，創新每天都在發生，因此我們將對我們的內容進行例行檢查，以：

- 確保所有列出的錢包和去中心化應用程式 (dapp) 仍然符合我們的標準
- 驗證是否有被建議的產品比目前列出的產品更符合我們的標準

ethereum.org 由開源社群維護，我們仰賴社群來協助保持資訊的最新狀態。如果你注意到任何關於已列出錢包的資訊需要更新，請[建立問題](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml)或[拉取請求](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)！


## 使用條款 {#terms-of-use}

請同時參閱我們的[使用條款](/terms-of-use/)。ethereum.org 上的資訊僅供一般參考之用。