---
title: "কনসেনসাস মেকানিজম"
description: "ডিস্ট্রিবিউটেড সিস্টেমে কনসেনসাস প্রোটোকল এবং ইথেরিয়ামে তাদের ভূমিকা সম্পর্কে একটি ব্যাখ্যা।"
lang: bn
authors: ["প্যাট্রিক কলিন্স"]
---

'কনসেনসাস মেকানিজম' শব্দটি প্রায়শই কথোপকথনে 'প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)', 'প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)' বা 'প্রুফ-অফ-অথরিটি (PoA)' প্রোটোকল বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। তবে, এগুলো কনসেনসাস মেকানিজমের কেবল কিছু উপাদান যা [সিবিল আক্রমণ](/glossary/#sybil-attack) থেকে রক্ষা করে। কনসেনসাস মেকানিজম হলো ধারণা, প্রোটোকল এবং ইনসেনটিভের সম্পূর্ণ স্ট্যাক যা নোডগুলোর একটি ডিস্ট্রিবিউটেড সেটকে ব্লকচেইনের স্টেটের বিষয়ে ঐক্যমতে পৌঁছাতে সক্ষম করে।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা আপনাকে প্রথমে আমাদের [ইথেরিয়াম পরিচিতি](/developers/docs/intro-to-ethereum/) পড়ার পরামর্শ দিচ্ছি।

## ঐক্যমত কী? {#what-is-consensus}

ঐক্যমত বলতে আমরা বুঝি যে একটি সাধারণ চুক্তিতে পৌঁছানো গেছে। ধরুন একদল মানুষ সিনেমা দেখতে যাচ্ছে। যদি প্রস্তাবিত সিনেমা নির্বাচনের বিষয়ে কোনো মতবিরোধ না থাকে, তবে ঐক্যমত অর্জিত হয়েছে। যদি মতবিরোধ থাকে, তবে কোন সিনেমাটি দেখা হবে তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার উপায় গ্রুপটির থাকতে হবে। চরম ক্ষেত্রে, গ্রুপটি শেষ পর্যন্ত বিভক্ত হয়ে যাবে।

[ইথেরিয়াম](/) ব্লকচেইনের ক্ষেত্রে, প্রক্রিয়াটি আনুষ্ঠানিকভাবে নির্ধারিত, এবং ঐক্যমতে পৌঁছানোর অর্থ হলো নেটওয়ার্কের অন্তত 66% নোড নেটওয়ার্কের গ্লোবাল স্টেটের বিষয়ে একমত।

## কনসেনসাস মেকানিজম কী? {#what-is-a-consensus-mechanism}

কনসেনসাস মেকানিজম শব্দটি প্রোটোকল, ইনসেনটিভ এবং ধারণার সম্পূর্ণ স্ট্যাককে বোঝায় যা নোডগুলোর একটি নেটওয়ার্ককে ব্লকচেইনের স্টেটের বিষয়ে ঐক্যমতে পৌঁছাতে দেয়।

ইথেরিয়াম একটি প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) ভিত্তিক কনসেনসাস মেকানিজম ব্যবহার করে যা স্টেককারীদের দ্বারা লক করা মূলধনের উপর প্রয়োগ করা পুরস্কার এবং জরিমানার একটি সেট থেকে এর ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক নিরাপত্তা লাভ করে। এই ইনসেনটিভ কাঠামোটি ব্যক্তিগত স্টেককারীদের সৎ ভ্যালিডেটর পরিচালনা করতে উৎসাহিত করে, যারা তা করে না তাদের শাস্তি দেয় এবং নেটওয়ার্কে আক্রমণ করার জন্য অত্যন্ত উচ্চ ব্যয়ের সৃষ্টি করে।

এরপর, একটি প্রোটোকল রয়েছে যা নিয়ন্ত্রণ করে কীভাবে সৎ ভ্যালিডেটরদের ব্লক প্রস্তাব বা যাচাই করতে, ট্রানজ্যাকশন প্রক্রিয়া করতে এবং চেইনের শীর্ষ (head) সম্পর্কে তাদের দৃষ্টিভঙ্গির জন্য ভোট দিতে নির্বাচন করা হয়। বিরল পরিস্থিতিতে যেখানে চেইনের শীর্ষের কাছাকাছি একই অবস্থানে একাধিক ব্লক থাকে, সেখানে একটি ফর্ক নির্বাচন মেকানিজম থাকে যা 'সবচেয়ে ভারী' চেইন তৈরি করা ব্লকগুলোকে নির্বাচন করে, যা ব্লকগুলোর জন্য ভোট দেওয়া ভ্যালিডেটরদের সংখ্যা এবং তাদের স্টেক করা ইথার ব্যালেন্সের ওজন দ্বারা পরিমাপ করা হয়।

ঐক্যমতের জন্য কিছু ধারণা গুরুত্বপূর্ণ যা কোডে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি, যেমন নেটওয়ার্কে আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষার শেষ সারি হিসেবে সম্ভাব্য আউট-অফ-ব্যান্ড সামাজিক সমন্বয় দ্বারা প্রদত্ত অতিরিক্ত নিরাপত্তা।

এই উপাদানগুলো একসাথে কনসেনসাস মেকানিজম তৈরি করে।

## কনসেনসাস মেকানিজমের প্রকারভেদ {#types-of-consensus-mechanisms}

### প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ভিত্তিক {#proof-of-work}

বিটকয়েনের মতো, ইথেরিয়াম একসময় একটি **প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)** ভিত্তিক কনসেনসাস প্রোটোকল ব্যবহার করত।

#### ব্লক তৈরি {#pow-block-creation}

মাইনাররা প্রক্রিয়াকৃত ট্রানজ্যাকশন দিয়ে পূর্ণ নতুন ব্লক তৈরি করতে প্রতিযোগিতা করে। বিজয়ী নতুন ব্লকটি নেটওয়ার্কের বাকি অংশের সাথে শেয়ার করে এবং কিছু নতুন তৈরি হওয়া ETH উপার্জন করে। যে কম্পিউটারটি সবচেয়ে দ্রুত একটি গাণিতিক ধাঁধা সমাধান করতে সক্ষম হয়, সে এই প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়। এটি বর্তমান ব্লক এবং আগের ব্লকের মধ্যে ক্রিপ্টোগ্রাফিক লিঙ্ক তৈরি করে। এই ধাঁধা সমাধান করাই হলো "প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক"-এর কাজ (work)। ক্যানোনিকাল চেইনটি এরপর একটি ফর্ক-নির্বাচন নিয়ম দ্বারা নির্ধারিত হয় যা সেই ব্লকগুলোর সেট নির্বাচন করে যেগুলোকে মাইনিং করতে সবচেয়ে বেশি কাজ করা হয়েছে।

#### নিরাপত্তা {#pow-security}

নেটওয়ার্কটি এই কারণে সুরক্ষিত থাকে যে চেইনের সাথে প্রতারণা করতে আপনার নেটওয়ার্কের 51% কম্পিউটিং শক্তির প্রয়োজন হবে। এর জন্য সরঞ্জাম এবং শক্তিতে এত বিশাল বিনিয়োগের প্রয়োজন হবে যে; আপনি যা লাভ করবেন তার চেয়ে বেশি ব্যয় করার সম্ভাবনাই বেশি।

[প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) সম্পর্কে আরও জানুন

### প্রুফ-অফ-স্টেক ভিত্তিক {#proof-of-stake}

ইথেরিয়াম এখন একটি **প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)** ভিত্তিক কনসেনসাস প্রোটোকল ব্যবহার করে।

#### ব্লক তৈরি {#pos-block-creation}

ভ্যালিডেটররা ব্লক তৈরি করে। প্রতিটি স্লটে ব্লক প্রস্তাবক হওয়ার জন্য একজন ভ্যালিডেটরকে এলোমেলোভাবে নির্বাচন করা হয়। তাদের কনসেনসাস ক্লায়েন্ট তাদের পেয়ার করা এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট থেকে 'এক্সিকিউশন পেলোড' হিসেবে ট্রানজ্যাকশনের একটি বান্ডিল অনুরোধ করে। তারা এটিকে কনসেনসাস ডেটায় মুড়িয়ে একটি ব্লক তৈরি করে, যা তারা ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের অন্যান্য নোডগুলোতে পাঠায়। এই ব্লক তৈরির জন্য ETH-এ পুরস্কৃত করা হয়। বিরল ক্ষেত্রে যখন একটি একক স্লটের জন্য একাধিক সম্ভাব্য ব্লক বিদ্যমান থাকে, বা নোডগুলো বিভিন্ন সময়ে ব্লক সম্পর্কে জানতে পারে, তখন ফর্ক নির্বাচন অ্যালগরিদম সেই ব্লকটি বেছে নেয় যা সবচেয়ে বেশি ওজনের অ্যাটেস্টেশনসহ চেইন তৈরি করে (যেখানে ওজন হলো অ্যাটেস্ট করা ভ্যালিডেটরদের সংখ্যা যা তাদের ETH ব্যালেন্স দ্বারা স্কেল করা হয়)।

#### নিরাপত্তা {#pos-security}

একটি প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) সিস্টেম ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিকভাবে সুরক্ষিত কারণ চেইনের নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার চেষ্টাকারী একজন আক্রমণকারীকে অবশ্যই বিপুল পরিমাণ ETH ধ্বংস করতে হবে। পুরস্কারের একটি সিস্টেম ব্যক্তিগত স্টেককারীদের সততার সাথে আচরণ করতে উৎসাহিত করে এবং জরিমানা স্টেককারীদের ক্ষতিকারক কাজ করা থেকে নিরুৎসাহিত করে।

[প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) সম্পর্কে আরও জানুন

### একটি ভিজ্যুয়াল গাইড {#types-of-consensus-video}

ইথেরিয়ামে ব্যবহৃত বিভিন্ন ধরণের কনসেনসাস মেকানিজম সম্পর্কে আরও দেখুন:

<VideoWatch slug="understanding-consensus-mechanisms" />

### সিবিল প্রতিরোধ এবং চেইন নির্বাচন {#sybil-chain}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) এবং প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) একাই কনসেনসাস প্রোটোকল নয়, তবে সরলতার জন্য প্রায়শই এগুলোকে সেভাবে উল্লেখ করা হয়। এগুলো আসলে সিবিল প্রতিরোধ মেকানিজম এবং ব্লক রচয়িতা নির্বাচক; এগুলো হলো সর্বশেষ ব্লকের রচয়িতা কে তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার একটি উপায়। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হলো চেইন নির্বাচন (ওরফে ফর্ক নির্বাচন) অ্যালগরিদম যা নোডগুলোকে এমন পরিস্থিতিতে চেইনের শীর্ষে একটি একক সঠিক ব্লক বেছে নিতে সক্ষম করে যেখানে একই অবস্থানে একাধিক ব্লক বিদ্যমান থাকে।

**সিবিল প্রতিরোধ** পরিমাপ করে যে একটি প্রোটোকল সিবিল আক্রমণের বিরুদ্ধে কতটা কার্যকর। এই ধরণের আক্রমণের প্রতিরোধ একটি বিকেন্দ্রীকৃত ব্লকচেইনের জন্য অপরিহার্য এবং এটি মাইনার এবং ভ্যালিডেটরদের বিনিয়োগকৃত সম্পদের উপর ভিত্তি করে সমানভাবে পুরস্কৃত হতে সক্ষম করে। প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) এবং প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) ব্যবহারকারীদের প্রচুর শক্তি ব্যয় করতে বা প্রচুর জামানত রাখতে বাধ্য করে এর বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয়। এই সুরক্ষাগুলো সিবিল আক্রমণের বিরুদ্ধে একটি অর্থনৈতিক প্রতিবন্ধক।

কোন চেইনটি "সঠিক" চেইন তা সিদ্ধান্ত নিতে একটি **চেইন নির্বাচন নিয়ম** ব্যবহার করা হয়। বিটকয়েন "দীর্ঘতম চেইন" নিয়ম ব্যবহার করে, যার অর্থ হলো যে ব্লকচেইনটি সবচেয়ে দীর্ঘ হবে সেটিকেই বাকি নোডগুলো বৈধ হিসেবে গ্রহণ করবে এবং তার সাথে কাজ করবে। প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) চেইনের জন্য, দীর্ঘতম চেইনটি চেইনের মোট ক্রমবর্ধমান প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক কাঠিন্য দ্বারা নির্ধারিত হয়। ইথেরিয়ামও দীর্ঘতম চেইন নিয়ম ব্যবহার করত; তবে, এখন যেহেতু ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-স্টেকে (PoS) চলে, এটি একটি আপডেট করা ফর্ক নির্বাচন অ্যালগরিদম গ্রহণ করেছে যা চেইনের 'ওজন' পরিমাপ করে। ওজন হলো ভ্যালিডেটরদের ভোটের পুঞ্জীভূত যোগফল, যা ভ্যালিডেটরদের স্টেক করা ইথার ব্যালেন্স দ্বারা পরিমাপ করা হয়।

ইথেরিয়াম [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) নামে পরিচিত একটি কনসেনসাস মেকানিজম ব্যবহার করে যা [GHOST ফর্ক-নির্বাচন নিয়মের](https://arxiv.org/abs/2003.03052) সাথে [ক্যাস্পার এফএফজি প্রুফ-অফ-স্টেক](https://arxiv.org/abs/1710.09437)-কে একত্রিত করে।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [ব্লকচেইন কনসেনসাস অ্যালগরিদম কী?](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-blockchain-consensus-algorithm)
- [নাকামোটো কনসেনসাস কী? নতুনদের জন্য সম্পূর্ণ গাইড](https://blockonomi.com/nakamoto-consensus/)
- [Casper কীভাবে কাজ করে?](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ব্লকচেইনের নিরাপত্তা এবং পারফরম্যান্স সম্পর্কে](https://eprint.iacr.org/2016/555.pdf)
- [বাইজেন্টাইন ফল্ট](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault)

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন এবং এটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত টপিক {#related-topics}

- [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [মাইনিং](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [প্রুফ-অফ-অথরিটি (PoA)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)