---
title: எத்திரியம் ஆளுகைக்கான அறிமுகம்
metaTitle: எத்திரியம் ஆளுகை
description: எத்திரியம் தொடர்பான முடிவுகள் எவ்வாறு எடுக்கப்படுகின்றன என்பதற்கான அறிமுகம்.
lang: ta
---

_[எத்திரியம்](/) யாருக்கும் சொந்தமானது இல்லை என்றால், எத்திரியத்தின் கடந்த கால மற்றும் எதிர்கால மாற்றங்கள் குறித்த முடிவுகள் எவ்வாறு எடுக்கப்படுகின்றன? எத்திரியம் ஆளுகை என்பது இத்தகைய முடிவுகளை எடுக்க அனுமதிக்கும் செயல்முறையைக் குறிக்கிறது._

<Divider />

## ஆளுகை என்றால் என்ன? {#what-is-governance}

ஆளுகை என்பது முடிவுகளை எடுக்க அனுமதிக்கும் அமைப்புகளாகும். ஒரு வழக்கமான நிறுவன அமைப்பில், முடிவெடுப்பதில் நிர்வாகக் குழு அல்லது இயக்குநர்கள் குழு இறுதி முடிவைக் கொண்டிருக்கலாம். அல்லது மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கான முன்மொழிவுகளில் பங்குதாரர்கள் வாக்களிக்கலாம். ஒரு அரசியல் அமைப்பில், தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட அதிகாரிகள் தங்கள் தொகுதி மக்களின் விருப்பங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த முயற்சிக்கும் சட்டங்களை இயற்றலாம்.

## பரவலாக்கப்பட்ட ஆளுகை {#decentralized-governance}

எத்திரியம் நெறிமுறையை எந்த ஒரு நபரும் சொந்தமாகக் கொண்டிருக்கவில்லை அல்லது கட்டுப்படுத்தவில்லை, ஆனால் பிணையத்தின் நீண்ட ஆயுளையும் செழிப்பையும் சிறப்பாக உறுதிப்படுத்த மாற்றங்களைச் செயல்படுத்துவது குறித்து முடிவுகள் எடுக்கப்பட வேண்டும். இந்த உரிமையின்மை பாரம்பரிய நிறுவன ஆளுகையை ஒரு பொருந்தாத தீர்வாக மாற்றுகிறது.

## எத்திரியம் ஆளுகை {#ethereum-governance}

எத்திரியம் ஆளுகை என்பது நெறிமுறை மாற்றங்கள் செய்யப்படும் செயல்முறையாகும். இந்த செயல்முறை மக்களும் பயன்பாடுகளும் நெறிமுறையை எவ்வாறு பயன்படுத்துகிறார்கள் என்பதோடு தொடர்புடையது அல்ல என்பதைச் சுட்டிக்காட்டுவது முக்கியம் - எத்திரியம் அனுமதியற்றது. உலகில் எங்கிருந்தும் யார் வேண்டுமானாலும் சங்கிலிசார் செயல்பாடுகளில் பங்கேற்கலாம். யார் ஒரு பயன்பாட்டை உருவாக்கலாம் அல்லது உருவாக்கக்கூடாது அல்லது பரிவர்த்தனையை அனுப்பலாம் அல்லது அனுப்பக்கூடாது என்பதற்கு எந்த விதிகளும் அமைக்கப்படவில்லை. இருப்பினும், பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) இயங்கும் முக்கிய நெறிமுறையில் மாற்றங்களை முன்மொழிய ஒரு செயல்முறை உள்ளது. எத்திரியத்தின் நிலைத்தன்மையை பலர் சார்ந்திருப்பதால், எத்திரியத்தில் ஏற்படும் எந்தவொரு மாற்றமும் பாதுகாப்பானது மற்றும் சமூகத்தால் பரவலாக ஆதரிக்கப்படுகிறது என்பதை உறுதிப்படுத்த, சமூக மற்றும் தொழில்நுட்ப செயல்முறைகள் உட்பட முக்கிய மாற்றங்களுக்கு மிக உயர்ந்த ஒருங்கிணைப்பு வரம்பு உள்ளது.

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### சங்கிலிசார் மற்றும் புறச்சங்கிலி ஆளுகை {#onchain-vs-offchain}

தொகுதிச்சங்கிலி தொழில்நுட்பம் சங்கிலிசார் ஆளுகை எனப்படும் புதிய ஆளுகை திறன்களை அனுமதிக்கிறது. சங்கிலிசார் ஆளுகை என்பது முன்மொழியப்பட்ட நெறிமுறை மாற்றங்கள் பங்குதாரர்களின் வாக்கால் தீர்மானிக்கப்படும் போது, பொதுவாக ஆளுகை டோக்கன் வைத்திருப்பவர்களால், மற்றும் வாக்களிப்பு தொகுதிச்சங்கிலியில் நடக்கும். சில வகையான சங்கிலிசார் ஆளுகையுடன், முன்மொழியப்பட்ட நெறிமுறை மாற்றங்கள் ஏற்கனவே குறியீட்டில் எழுதப்பட்டு, ஒரு பரிவர்த்தனையில் கையொப்பமிடுதல் மூலம் பங்குதாரர்கள் மாற்றங்களுக்கு ஒப்புதல் அளித்தால் தானாகவே செயல்படுத்தப்படும்.

இதற்கு நேர்மாறான அணுகுமுறை, புறச்சங்கிலி ஆளுகை ஆகும், இதில் எந்தவொரு நெறிமுறை மாற்ற முடிவுகளும் சமூக விவாதத்தின் முறைசாரா செயல்முறையின் மூலம் நிகழ்கின்றன, இது அங்கீகரிக்கப்பட்டால், குறியீட்டில் செயல்படுத்தப்படும்.

**எத்திரியம் ஆளுகை புறச்சங்கிலியில் நடக்கிறது**, இந்த செயல்முறையில் பல்வேறு வகையான பங்குதாரர்கள் ஈடுபட்டுள்ளனர்.

_நெறிமுறை மட்டத்தில் எத்திரியம் ஆளுகை புறச்சங்கிலியாக இருந்தாலும், DAO-க்கள் போன்ற எத்திரியத்தின் மேல் கட்டமைக்கப்பட்ட பல பயன்பாட்டு நிகழ்வுகள் சங்கிலிசார் ஆளுகையைப் பயன்படுத்துகின்றன._

<ButtonLink href="/dao/">
  DAO-க்கள் பற்றி மேலும் அறிய
</ButtonLink>

<Divider />

## இதில் யார் ஈடுபட்டுள்ளனர்? {#who-is-involved}

[எத்திரியம் சமூகத்தில்](/community/) பல்வேறு பங்குதாரர்கள் உள்ளனர், ஒவ்வொருவரும் ஆளுகை செயல்முறையில் ஒரு பங்கை வகிக்கின்றனர். நெறிமுறையிலிருந்து வெகு தொலைவில் உள்ள பங்குதாரர்களிடமிருந்து தொடங்கி உற்று நோக்கினால், நம்மிடம் இருப்பவர்கள்:

- **ஈதர் வைத்திருப்பவர்கள்**: இவர்கள் தன்னிச்சையான அளவு ETH-ஐ வைத்திருக்கிறார்கள். [ETH பற்றி மேலும் அறிய](/what-is-ether/).
- **பயன்பாட்டுப் பயனர்கள்**: இவர்கள் எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் உள்ள பயன்பாடுகளுடன் தொடர்பு கொள்கிறார்கள்.
- **பயன்பாடு/கருவி உருவாக்குநர்கள்**: இவர்கள் எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் இயங்கும் பயன்பாடுகளை எழுதுகிறார்கள் (எ.கா., பரவலாக்கப்பட்ட நிதி (DeFi), NFT-கள் போன்றவை) அல்லது எத்திரியத்துடன் தொடர்புகொள்வதற்கான கருவிகளை உருவாக்குகிறார்கள் (எ.கா., வாலெட்டுகள், சோதனைத் தொகுப்புகள் போன்றவை). [பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) பற்றி மேலும் அறிய](/apps/).
- **கணு இயக்குபவர்கள்**: இவர்கள் தொகுதிகள் மற்றும் பரிவர்த்தனைகளைப் பரப்பும் கணுக்களை இயக்குகிறார்கள், அவர்கள் சந்திக்கும் எந்தவொரு தவறான பரிவர்த்தனை அல்லது தொகுதியையும் நிராகரிக்கிறார்கள். [கணுக்கள் பற்றி மேலும் அறிய](/developers/docs/nodes-and-clients/).
- **EIP ஆசிரியர்கள்**: இவர்கள் எத்திரியம் மேம்பாட்டு முன்மொழிவுகள் (EIPs) வடிவத்தில் எத்திரியம் நெறிமுறையில் மாற்றங்களை முன்மொழிகிறார்கள். [EIP-கள் பற்றி மேலும் அறிய](/eips/).
- **சரிபார்ப்பான்கள்**: இவர்கள் எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் புதிய தொகுதிகளைச் சேர்க்கக்கூடிய கணுக்களை இயக்குகிறார்கள்.
- **நெறிமுறை உருவாக்குநர்கள்** ("முக்கிய உருவாக்குநர்கள்" என்றும் அழைக்கப்படுகிறார்கள்): இவர்கள் பல்வேறு எத்திரியம் செயலாக்கங்களைப் பராமரிக்கிறார்கள் (எ.கா., செயலாக்க அடுக்கில் go-ethereum, நெதர்மைண்ட், பெசு, எரிகான், ரெத் அல்லது கருத்தொருமிப்பு அடுக்கில் ப்ரிஸ்ம், லைட்ஹவுஸ், நிம்பஸ், டெகு, லோட்ஸ்டார், Grandine). [எத்திரியம் கிளையண்டுகள் பற்றி மேலும் அறிய](/developers/docs/nodes-and-clients/).

_குறிப்பு: எந்தவொரு தனிநபரும் இந்தக் குழுக்களில் பலவற்றின் ஒரு பகுதியாக இருக்கலாம் (எ.கா., ஒரு நெறிமுறை உருவாக்குநர் ஒரு EIP-ஐ ஆதரிக்கலாம், மற்றும் ஒரு பீக்கன் சங்கிலி சரிபார்ப்பானை இயக்கலாம், மற்றும் DeFi பயன்பாடுகளைப் பயன்படுத்தலாம்). இருப்பினும், கருத்தியல் தெளிவுக்காக, அவற்றை வேறுபடுத்துவது எளிதானது._

<Divider />

## EIP என்றால் என்ன? {#what-is-an-eip}

எத்திரியம் ஆளுகையில் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு முக்கியமான செயல்முறை **எத்திரியம் மேம்பாட்டு முன்மொழிவுகளின் (EIPs)** முன்மொழிவு ஆகும். EIP-கள் என்பவை எத்திரியத்திற்கான சாத்தியமான புதிய அம்சங்கள் அல்லது செயல்முறைகளைக் குறிப்பிடும் தரநிலைகளாகும். எத்திரியம் சமூகத்தில் உள்ள எவரும் ஒரு EIP-ஐ உருவாக்கலாம். நீங்கள் ஒரு EIP-ஐ எழுதுவதில் அல்லது சக மதிப்பாய்வு மற்றும்/அல்லது ஆளுகையில் பங்கேற்பதில் ஆர்வமாக இருந்தால், இதைப் பார்க்கவும்:

<ButtonLink href="/eips/">
  EIP-கள் பற்றி மேலும் அறிய
</ButtonLink>

<Divider />

## முறையான செயல்முறை {#formal-process}

எத்திரியம் நெறிமுறையில் மாற்றங்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கான முறையான செயல்முறை பின்வருமாறு:

1. **ஒரு முக்கிய EIP-ஐ முன்மொழியுங்கள்**: [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)-இல் விவரிக்கப்பட்டுள்ளபடி, எத்திரியத்தில் ஒரு மாற்றத்தை முறையாக முன்மொழிவதற்கான முதல் படி, அதை ஒரு முக்கிய EIP-இல் விவரிப்பதாகும். இது ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டால் நெறிமுறை உருவாக்குநர்கள் செயல்படுத்தும் EIP-க்கான அதிகாரப்பூர்வ விவரக்குறிப்பாகச் செயல்படும்.

2. **உங்கள் EIP-ஐ நெறிமுறை உருவாக்குநர்களிடம் சமர்ப்பிக்கவும்**: சமூகத்தின் உள்ளீட்டை நீங்கள் சேகரித்த ஒரு முக்கிய EIP உங்களிடம் வந்தவுடன், அதை நெறிமுறை உருவாக்குநர்களிடம் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். [AllCoreDevs அழைப்பில்](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status) விவாதத்திற்கு முன்மொழிவதன் மூலம் நீங்கள் அவ்வாறு செய்யலாம். [Ethereum Magicians மன்றத்தில்](https://ethereum-magicians.org/) அல்லது [எத்திரியம் R&D டிஸ்கார்ட்டில்](https://discord.gg/mncqtgVSVw) சில விவாதங்கள் ஏற்கனவே ஒத்திசைவற்ற முறையில் நடந்திருக்க வாய்ப்புள்ளது.

> இந்த கட்டத்தின் சாத்தியமான விளைவுகள்:

> - எதிர்கால பிணைய மேம்படுத்தலுக்கு EIP பரிசீலிக்கப்படும்
> - தொழில்நுட்ப மாற்றங்கள் கோரப்படும்
> - இது முன்னுரிமை இல்லை என்றால் அல்லது மேம்பாட்டு முயற்சிக்கு ஏற்ப மேம்பாடு போதுமானதாக இல்லை என்றால் அது நிராகரிக்கப்படலாம்

3. **இறுதி முன்மொழிவை நோக்கி மீண்டும் செயல்படுங்கள்:** தொடர்புடைய அனைத்து பங்குதாரர்களிடமிருந்தும் கருத்துக்களைப் பெற்ற பிறகு, அதன் பாதுகாப்பை மேம்படுத்த அல்லது பல்வேறு பயனர்களின் தேவைகளைச் சிறப்பாகப் பூர்த்தி செய்ய உங்கள் ஆரம்ப முன்மொழிவில் மாற்றங்களைச் செய்ய வேண்டியிருக்கும். உங்கள் EIP-இல் நீங்கள் அவசியமெனக் கருதும் அனைத்து மாற்றங்களும் இணைக்கப்பட்டவுடன், அதை மீண்டும் நெறிமுறை உருவாக்குநர்களிடம் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். நீங்கள் இந்தச் செயல்முறையின் அடுத்த கட்டத்திற்குச் செல்வீர்கள், அல்லது புதிய கவலைகள் எழும், உங்கள் முன்மொழிவில் மற்றொரு சுற்று மாற்றங்கள் தேவைப்படும்.

4. **பிணைய மேம்படுத்தலில் EIP சேர்க்கப்பட்டுள்ளது**: EIP அங்கீகரிக்கப்பட்டு, சோதிக்கப்பட்டு, செயல்படுத்தப்பட்டதாகக் கருதினால், அது பிணைய மேம்படுத்தலின் ஒரு பகுதியாகத் திட்டமிடப்படும். பிணைய மேம்படுத்தல்களின் அதிக ஒருங்கிணைப்புச் செலவுகளைக் கருத்தில் கொண்டு (அனைவரும் ஒரே நேரத்தில் மேம்படுத்த வேண்டும்), EIP-கள் பொதுவாக மேம்படுத்தல்களில் ஒன்றாகத் தொகுக்கப்படுகின்றன.

5. **பிணைய மேம்படுத்தல் செயல்படுத்தப்பட்டது**: பிணைய மேம்படுத்தல் செயல்படுத்தப்பட்ட பிறகு, EIP எத்திரியம் பிணையத்தில் நேரலையில் இருக்கும். _குறிப்பு: பிணைய மேம்படுத்தல்கள் பொதுவாக எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் செயல்படுத்தப்படுவதற்கு முன்பு சோதனைப் பிணையங்களில் செயல்படுத்தப்படும்._

இந்த ஓட்டம், மிகவும் எளிமைப்படுத்தப்பட்டிருந்தாலும், எத்திரியத்தில் ஒரு நெறிமுறை மாற்றம் செயல்படுத்தப்படுவதற்கான குறிப்பிடத்தக்க கட்டங்களின் மேலோட்டத்தை அளிக்கிறது. இப்போது, இந்தச் செயல்முறையின் போது செயல்படும் முறைசாரா காரணிகளைப் பார்ப்போம்.

## முறைசாரா செயல்முறை {#informal-process}

### முந்தைய பணிகளைப் புரிந்துகொள்வது {#prior-work}

எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் நிலைநிறுத்தம் செய்வதற்குத் தீவிரமாகப் பரிசீலிக்கக்கூடிய ஒரு EIP-ஐ உருவாக்குவதற்கு முன்பு, EIP சாம்பியன்கள் முந்தைய பணிகள் மற்றும் முன்மொழிவுகளைப் பற்றித் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும். இதன் மூலம், EIP இதற்கு முன்பு நிராகரிக்கப்படாத புதிய ஒன்றைக் கொண்டுவரும் என்று நம்பலாம். இதை ஆராய்வதற்கான மூன்று முக்கிய இடங்கள் [EIP களஞ்சியம்](https://github.com/ethereum/EIPs), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) மற்றும் [ethresear.ch](https://ethresear.ch/) ஆகும்.

### பணிக்குழுக்கள் {#working-groups}

ஒரு EIP-இன் ஆரம்ப வரைவு திருத்தங்கள் அல்லது மாற்றங்கள் இல்லாமல் எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் செயல்படுத்தப்படுவது சாத்தியமில்லை. பொதுவாக, EIP சாம்பியன்கள் தங்கள் முன்மொழிவைக் குறிப்பிட, செயல்படுத்த, சோதிக்க, மீண்டும் செய்ய மற்றும் இறுதி செய்ய நெறிமுறை உருவாக்குநர்களின் ஒரு துணைக்குழுவுடன் இணைந்து பணியாற்றுவார்கள். வரலாற்று ரீதியாக, இந்தப் பணிக்குழுக்களுக்குப் பல மாதங்கள் (மற்றும் சில நேரங்களில் ஆண்டுகள்!) வேலை தேவைப்படுகிறது. இதேபோல், இத்தகைய மாற்றங்களுக்கான EIP சாம்பியன்கள் இறுதிப் பயனர் கருத்துக்களைச் சேகரிக்கவும், நிலைநிறுத்தம் தொடர்பான அபாயங்களைக் குறைக்கவும் தங்கள் முயற்சிகளின் தொடக்கத்திலேயே தொடர்புடைய பயன்பாடு/கருவி உருவாக்குநர்களை ஈடுபடுத்த வேண்டும்.

### சமூக ஒருமித்த கருத்து {#community-consensus}

சில EIP-கள் குறைந்தபட்ச நுணுக்கத்துடன் நேரடியான தொழில்நுட்ப மேம்பாடுகளாக இருந்தாலும், சில மிகவும் சிக்கலானவை மற்றும் வெவ்வேறு பங்குதாரர்களை வெவ்வேறு வழிகளில் பாதிக்கும் பரிமாற்றங்களுடன் வருகின்றன. இதன் பொருள் சில EIP-கள் சமூகத்திற்குள் மற்றவற்றை விட அதிக சர்ச்சைக்குரியவை.

சர்ச்சைக்குரிய முன்மொழிவுகளை எவ்வாறு கையாள்வது என்பது குறித்து தெளிவான வழிகாட்டுதல் எதுவும் இல்லை. இது எத்திரியத்தின் பரவலாக்கப்பட்ட வடிவமைப்பின் விளைவாகும், இதன் மூலம் எந்தவொரு பங்குதாரர் குழுவும் மற்றொன்றை வற்புறுத்த முடியாது: நெறிமுறை உருவாக்குநர்கள் குறியீடு மாற்றங்களைச் செயல்படுத்த வேண்டாம் என்று தேர்வு செய்யலாம்; கணு இயக்குபவர்கள் சமீபத்திய எத்திரியம் கிளையண்டை இயக்க வேண்டாம் என்று தேர்வு செய்யலாம்; பயன்பாட்டுக் குழுக்கள் மற்றும் பயனர்கள் சங்கிலியில் பரிவர்த்தனை செய்ய வேண்டாம் என்று தேர்வு செய்யலாம். பிணைய மேம்படுத்தல்களை ஏற்றுக்கொள்ள மக்களை வற்புறுத்த நெறிமுறை உருவாக்குநர்களுக்கு எந்த வழியும் இல்லாததால், பரந்த சமூகத்திற்கான நன்மைகளை விட சர்ச்சைகள் அதிகமாக இருக்கும் EIP-களைச் செயல்படுத்துவதை அவர்கள் பொதுவாகத் தவிர்ப்பார்கள்.

EIP சாம்பியன்கள் தொடர்புடைய அனைத்து பங்குதாரர்களிடமிருந்தும் கருத்துக்களைக் கோருவார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. நீங்கள் ஒரு சர்ச்சைக்குரிய EIP-இன் சாம்பியனாக இருப்பதைக் கண்டால், உங்கள் EIP-ஐச் சுற்றி ஒருமித்த கருத்தை உருவாக்க ஆட்சேபனைகளைத் தீர்க்க முயற்சிக்க வேண்டும். எத்திரியம் சமூகத்தின் அளவு மற்றும் பன்முகத்தன்மையைக் கருத்தில் கொண்டு, சமூகத்தின் ஒருமித்த கருத்தை அளவிடப் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒற்றை அளவீடு (எ.கா., நாணய வாக்கு) எதுவும் இல்லை, மேலும் EIP சாம்பியன்கள் தங்கள் முன்மொழிவின் சூழ்நிலைகளுக்கு ஏற்ப மாற்றியமைப்பார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

எத்திரியம் பிணையத்தின் பாதுகாப்பிற்கு அப்பால், பயன்பாடு/கருவி உருவாக்குநர்கள் மற்றும் பயன்பாட்டுப் பயனர்கள் எதை மதிக்கிறார்கள் என்பதற்கு நெறிமுறை உருவாக்குநர்களால் வரலாற்று ரீதியாக குறிப்பிடத்தக்க முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது, ஏனெனில் அவர்கள் எத்திரியத்தைப் பயன்படுத்துவதும் உருவாக்குவதும் தான் சுற்றுச்சூழல் அமைப்பை மற்ற பங்குதாரர்களுக்குக் கவர்ச்சிகரமானதாக ஆக்குகிறது. கூடுதலாக, EIP-கள் அனைத்து கிளையண்ட் செயலாக்கங்களிலும் செயல்படுத்தப்பட வேண்டும், அவை தனித்துவமான குழுக்களால் நிர்வகிக்கப்படுகின்றன. இந்தச் செயல்முறையின் ஒரு பகுதி பொதுவாக ஒரு குறிப்பிட்ட மாற்றம் மதிப்புமிக்கது மற்றும் அது இறுதிப் பயனர்களுக்கு உதவுகிறது அல்லது பாதுகாப்புச் சிக்கலைத் தீர்க்கிறது என்று நெறிமுறை உருவாக்குநர்களின் பல குழுக்களை நம்ப வைப்பதைக் குறிக்கிறது.

<Divider />

## கருத்து வேறுபாடுகளைக் கையாளுதல் {#disagreements}

வெவ்வேறு உந்துதல்கள் மற்றும் நம்பிக்கைகளைக் கொண்ட பல பங்குதாரர்களைக் கொண்டிருப்பதன் பொருள் கருத்து வேறுபாடுகள் அசாதாரணமானவை அல்ல என்பதாகும்.

பொதுவாக, பிரச்சனையின் மூலத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கும், எவரும் தங்கள் கருத்துக்களைத் தெரிவிக்க அனுமதிப்பதற்கும் பொது மன்றங்களில் நீண்ட விவாதங்களுடன் கருத்து வேறுபாடுகள் கையாளப்படுகின்றன. பொதுவாக, ஒரு குழு விட்டுக்கொடுக்கிறது, அல்லது ஒரு மகிழ்ச்சியான நடுத்தர நிலை அடையப்படுகிறது. ஒரு குழு போதுமான அளவு வலுவாக உணர்ந்தால், ஒரு குறிப்பிட்ட மாற்றத்தின் மூலம் கட்டாயப்படுத்துவது சங்கிலிப் பிளவுக்கு வழிவகுக்கும். சங்கிலிப் பிளவு என்பது சில பங்குதாரர்கள் நெறிமுறை மாற்றத்தைச் செயல்படுத்துவதை எதிர்க்கும் போது, நெறிமுறையின் வெவ்வேறு, பொருந்தாத பதிப்புகள் செயல்படுகின்றன, இதிலிருந்து இரண்டு தனித்துவமான தொகுதிச்சங்கிலிகள் உருவாகின்றன.

### DAO கவை {#dao-fork}

கவைகள் என்பவை பிணையத்தில் பெரிய தொழில்நுட்ப மேம்படுத்தல்கள் அல்லது மாற்றங்கள் செய்யப்பட வேண்டியிருக்கும் போது மற்றும் நெறிமுறையின் "விதிமுறைகளை" மாற்றும் போது ஏற்படும். புதிய கவை விதிகளைச் செயல்படுத்த [எத்திரியம் கிளையண்டுகள்](/developers/docs/nodes-and-clients/) தங்கள் மென்பொருளைப் புதுப்பிக்க வேண்டும்.

DAO கவை என்பது [2016 DAO தாக்குதலுக்கு](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack) பதிலளிக்கும் விதமாக இருந்தது, அங்கு ஒரு பாதுகாப்பற்ற [DAO](/glossary/#dao) ஒப்பந்தம் ஒரு ஹேக்கிங்கில் 3.6 மில்லியனுக்கும் அதிகமான ETH-ஐ இழந்தது. கவை தவறான ஒப்பந்தத்திலிருந்து நிதியை ஒரு புதிய ஒப்பந்தத்திற்கு மாற்றியது, இது ஹேக்கிங்கில் நிதியை இழந்த எவரும் அவற்றை மீட்டெடுக்க அனுமதித்தது.

இந்த நடவடிக்கைக்கு எத்திரியம் சமூகம் வாக்களித்தது. எந்தவொரு ETH வைத்திருப்பவரும் [ஒரு வாக்களிப்பு தளத்தில்](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/) ஒரு பரிவர்த்தனை மூலம் வாக்களிக்க முடிந்தது. கவைக்கான முடிவு 85% க்கும் அதிகமான வாக்குகளை எட்டியது.

ஹேக்கிங்கை மீளமைக்க நெறிமுறை கவை செய்தாலும், கவை செய்ய முடிவெடுப்பதில் வாக்கு செலுத்திய எடை சில காரணங்களுக்காக விவாதத்திற்குரியது என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டியது அவசியம்:

- வாக்களிக்க வந்தவர்களின் எண்ணிக்கை நம்பமுடியாத அளவிற்கு குறைவாக இருந்தது
- வாக்குப்பதிவு நடப்பது பெரும்பாலானோருக்குத் தெரியாது
- வாக்கு ETH வைத்திருப்பவர்களை மட்டுமே பிரதிநிதித்துவப்படுத்தியது, அமைப்பில் உள்ள வேறு எந்தப் பங்கேற்பாளர்களையும் அல்ல

சமூகத்தின் ஒரு துணைக்குழு கவை செய்ய மறுத்துவிட்டது, பெரும்பாலும் DAO சம்பவம் நெறிமுறையில் ஒரு குறைபாடு அல்ல என்று அவர்கள் உணர்ந்ததால். அவர்கள் [எத்திரியம் கிளாசிக்](https://ethereumclassic.org/)-ஐ உருவாக்கச் சென்றனர்.

இன்று, அமைப்பின் நம்பகமான நடுநிலைமையைப் பராமரிக்க ஒப்பந்தப் பிழைகள் அல்லது இழந்த நிதிகளின் போது தலையிடாத கொள்கையை எத்திரியம் சமூகம் ஏற்றுக்கொண்டுள்ளது.

DAO ஹேக் பற்றி மேலும் பார்க்க:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### கவையின் பயன்பாடு {#forking-utility}

எத்திரியம்/எத்திரியம் கிளாசிக் கவை ஒரு ஆரோக்கியமான கவைக்கு ஒரு சிறந்த எடுத்துக்காட்டு. சில முக்கிய மதிப்புகளில் ஒருவருக்கொருவர் கடுமையாக உடன்படாத இரண்டு குழுக்கள் எங்களிடம் இருந்தன, அவர்கள் தங்களின் குறிப்பிட்ட நடவடிக்கைகளைத் தொடர இதில் உள்ள அபாயங்கள் மதிப்புக்குரியவை என்று உணர்ந்தனர்.

குறிப்பிடத்தக்க அரசியல், தத்துவ அல்லது பொருளாதார வேறுபாடுகளுக்கு மத்தியில் கவை செய்யும் திறன் எத்திரியம் ஆளுகையின் வெற்றியில் பெரும் பங்கு வகிக்கிறது. கவை செய்யும் திறன் இல்லாமல், மாற்று வழியானது தொடர்ந்து சண்டையிடுவது, இறுதியில் எத்திரியம் கிளாசிக்-ஐ உருவாக்கியவர்களுக்குக் கட்டாய தயக்கத்துடன் பங்கேற்பது மற்றும் எத்திரியத்தின் வெற்றி எப்படி இருக்கும் என்பது பற்றிய பெருகிய முறையில் மாறுபட்ட பார்வை ஆகும்.

<Divider />

## பீக்கன் சங்கிலி ஆளுகை {#beacon-chain}

எத்திரியம் ஆளுகை செயல்முறை பெரும்பாலும் வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் உள்ளடக்கத்திற்காக வேகம் மற்றும் செயல்திறனைப் பரிமாறிக்கொள்கிறது. பீக்கன் சங்கிலியின் வளர்ச்சியை விரைவுபடுத்துவதற்காக, இது பணிச் சான்று (PoW) எத்திரியம் பிணையத்திலிருந்து தனித்தனியாகத் தொடங்கப்பட்டது மற்றும் அதன் சொந்த ஆளுகை நடைமுறைகளைப் பின்பற்றியது.

விவரக்குறிப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுச் செயலாக்கங்கள் எப்போதும் முழுமையாகத் திறந்த மூலமாக இருந்தாலும், மேலே விவரிக்கப்பட்ட புதுப்பிப்புகளை முன்மொழியப் பயன்படுத்தப்படும் முறையான செயல்முறைகள் பயன்படுத்தப்படவில்லை. இது ஆராய்ச்சியாளர்கள் மற்றும் செயல்படுத்துபவர்களால் மாற்றங்களை விரைவாகக் குறிப்பிடவும் ஒப்புக்கொள்ளவும் அனுமதித்தது.

செப்டம்பர் 15, 2022 அன்று பீக்கன் சங்கிலி எத்திரியம் செயலாக்க அடுக்குடன் இணைந்தபோது, [பாரிஸ் பிணைய மேம்படுத்தலின்](/ethereum-forks/#paris) ஒரு பகுதியாக ஒருங்கிணைப்பு நிறைவடைந்தது. [EIP-3675](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) முன்மொழிவு 'கடைசி அழைப்பு' என்பதிலிருந்து 'இறுதி' என மாற்றப்பட்டது, இது உரிமைச் சான்று (PoS)-க்கான மாற்றத்தை நிறைவு செய்தது.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  ஒருங்கிணைப்பு பற்றி மேலும் அறிய
</ButtonLink>

<Divider />

## நான் எப்படி ஈடுபட முடியும்? {#get-involved}

- [ஒரு EIP-ஐ முன்மொழியுங்கள்](/eips/#participate)
- [தற்போதைய முன்மொழிவுகளைப் பற்றி விவாதிக்கவும்](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D விவாதத்தில் ஈடுபடுங்கள்](https://ethresear.ch/)
- [எத்திரியம் R&D டிஸ்கார்ட்டில் சேரவும்](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [ஒரு கணுவை இயக்கவும்](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [கிளையண்ட் மேம்பாட்டிற்குப் பங்களிக்கவும்](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [முக்கிய உருவாக்குநர் பயிற்சித் திட்டம்](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

எத்திரியத்தில் ஆளுகை கடுமையாக வரையறுக்கப்படவில்லை. பல்வேறு சமூகப் பங்கேற்பாளர்கள் இது குறித்துப் பல்வேறு கண்ணோட்டங்களைக் கொண்டுள்ளனர். அவற்றில் சில இங்கே:

- [தொகுதிச்சங்கிலி ஆளுகை பற்றிய குறிப்புகள்](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _விட்டலிக் புட்டரின் (Vitalik Buterin)_
- [எத்திரியம் ஆளுகை எவ்வாறு செயல்படுகிறது?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _Cryptotesters_
- [எத்திரியம் ஆளுகை எவ்வாறு செயல்படுகிறது](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _மைக்கா சோல்டு (Micah Zoltu)_
- [எத்திரியம் முக்கிய உருவாக்குநர் என்றால் என்ன?](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _ஹட்சன் ஜேம்சன் (Hudson Jameson)_
- [ஆளுகை, பகுதி 2: புளூட்டோக்ரசி இன்னும் மோசமானது](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _விட்டலிக் புட்டரின் (Vitalik Buterin)_
- [நாணய வாக்களிப்பு ஆளுகைக்கு அப்பால் நகர்தல்](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _விட்டலிக் புட்டரின் (Vitalik Buterin)_
- [தொகுதிச்சங்கிலி ஆளுகையைப் புரிந்துகொள்வது](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _2077 Research_
- [எத்திரியம் அரசாங்கம்](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _கிறிஸ்டின் கிம் (Christine Kim)_