---
title: பீக்கன் சங்கிலி
description: பீக்கன் சங்கிலி பற்றி அறிக - எத்திரியத்தில் உரிமைச் சான்று (PoS) முறையை அறிமுகப்படுத்திய மேம்பாடு.
lang: ta
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - பீக்கன் சங்கிலி எத்திரியம் சுற்றுச்சூழல் அமைப்பில் உரிமைச் சான்று (PoS) முறையை அறிமுகப்படுத்தியது.
  - இது செப்டம்பர் 2022 இல் அசல் எத்திரியம் பணிச் சான்று (PoW) சங்கிலியுடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டது.
  - பீக்கன் சங்கிலி ஒருமித்த தர்க்கம் மற்றும் தொகுதிப் பரவல் நெறிமுறையை அறிமுகப்படுத்தியது, இது இப்போது எத்திரியத்தைப் பாதுகாக்கிறது.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  பீக்கன் சங்கிலி டிசம்பர் 1, 2020 அன்று வெளியிடப்பட்டது, மேலும் செப்டம்பர் 15, 2022 அன்று ஒருங்கிணைப்பு (The Merge) மேம்பாட்டுடன் எத்திரியத்தின் ஒருமித்த வழிமுறையாக உரிமைச் சான்று (PoS) முறையை முறைப்படுத்தியது.
</UpgradeStatus>

## பீக்கன் சங்கிலி என்றால் என்ன? {#what-is-the-beacon-chain}

பீக்கன் சங்கிலி என்பது 2020 இல் தொடங்கப்பட்ட அசல் உரிமைச் சான்று (PoS) தொகுதிச்சங்கிலியின் பெயராகும். இது [எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில்](/) செயல்படுத்தப்படுவதற்கு முன்பு, உரிமைச் சான்று ஒருமித்த தர்க்கம் சரியானது மற்றும் நிலையானது என்பதை உறுதிப்படுத்த உருவாக்கப்பட்டது. எனவே, இது அசல் பணிச் சான்று (PoW) எத்திரியத்துடன் இணைந்து செயல்பட்டது. பீக்கன் சங்கிலி என்பது 'வெற்று' தொகுதிகளின் சங்கிலியாக இருந்தது, ஆனால் எத்திரியத்தில் பணிச் சான்று முறையை நிறுத்திவிட்டு உரிமைச் சான்று முறையைத் தொடங்குவதற்கு, செயலாக்க கிளையண்டுகளிடமிருந்து பரிவர்த்தனைத் தரவை ஏற்கவும், அவற்றை தொகுதிகளாகத் தொகுக்கவும், பின்னர் உரிமைச் சான்று அடிப்படையிலான ஒருமித்த வழிமுறையைப் பயன்படுத்தி அவற்றை ஒரு தொகுதிச்சங்கிலியாக ஒழுங்கமைக்கவும் பீக்கன் சங்கிலிக்கு அறிவுறுத்த வேண்டியிருந்தது. அதே நேரத்தில், அசல் எத்திரியம் கிளையண்டுகள் தங்களின் சுரங்கப்பணி, தொகுதிப் பரவல் மற்றும் ஒருமித்த தர்க்கம் ஆகியவற்றை நிறுத்திவிட்டு, அவை அனைத்தையும் பீக்கன் சங்கிலியிடம் ஒப்படைத்தன. இந்த நிகழ்வு [ஒருங்கிணைப்பு](/roadmap/merge/) என்று அழைக்கப்பட்டது. ஒருங்கிணைப்பு நடந்தவுடன், இரண்டு தொகுதிச்சங்கிலிகள் இல்லை. அதற்குப் பதிலாக, ஒரே ஒரு உரிமைச் சான்று எத்திரியம் மட்டுமே இருந்தது, இதற்கு இப்போது ஒரு கணுவிற்கு இரண்டு வெவ்வேறு கிளையண்டுகள் தேவைப்படுகின்றன. பீக்கன் சங்கிலி இப்போது கருத்தொருமிப்பு அடுக்கு ஆகும், இது தொகுதிப் பரவல் மற்றும் ஒருமித்த தர்க்கத்தைக் கையாளும் ஒருமித்த கிளையண்டுகளின் சக-முனைய பிணையமாகும், அதே நேரத்தில் அசல் கிளையண்டுகள் செயலாக்க அடுக்கை உருவாக்குகின்றன, இது பரிவர்த்தனைகளைப் பரப்புவதற்கும் செயல்படுத்துவதற்கும், மற்றும் எத்திரியத்தின் நிலையைக் நிர்வகிப்பதற்கும் பொறுப்பாகும். இந்த இரண்டு அடுக்குகளும் Engine API ஐப் பயன்படுத்தி ஒன்றோடொன்று தொடர்பு கொள்ள முடியும்.

## பீக்கன் சங்கிலி என்ன செய்கிறது? {#what-does-the-beacon-chain-do}

உண்மையான எத்திரியம் தொகுதிகளைச் சரிபார்க்கத் தொடங்குவதற்கு முன்பு, எத்திரியம் [பங்குவைப்பவர்களின்](/staking/) பிணையத்தை நடத்தி ஒருங்கிணைத்த கணக்குகளின் பேரேட்டிற்கு பீக்கன் சங்கிலி என்று பெயரிடப்பட்டது. இது பரிவர்த்தனைகளைச் செயலாக்கவோ அல்லது திறன் ஒப்பந்தத் தொடர்புகளைக் கையாளவோ செய்யாது, ஏனெனில் அது செயலாக்க அடுக்கில் செய்யப்படுகிறது.
தொகுதி மற்றும் சான்றளிப்பு கையாளுதல், கிளைத் தேர்வு நெறிமுறையை இயக்குதல், மற்றும் வெகுமதிகள் மற்றும் அபராதங்களை நிர்வகித்தல் போன்றவற்றுக்கு பீக்கன் சங்கிலி பொறுப்பாகும்.
எங்கள் [கணு கட்டமைப்புப் பக்கத்தில்](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) மேலும் படிக்கவும்.

## பீக்கன் சங்கிலியின் தாக்கம் {#beacon-chain-features}

### பங்குவைத்தலை அறிமுகப்படுத்துதல் {#introducing-staking}

பீக்கன் சங்கிலி எத்திரியத்தில் [உரிமைச் சான்று (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) முறையை அறிமுகப்படுத்தியது. இது எத்திரியத்தைப் பாதுகாப்பாக வைத்திருக்கிறது மற்றும் இந்தச் செயல்பாட்டில் சரிபார்ப்பான்களுக்கு அதிக ETH ஐப் பெற்றுத் தருகிறது. நடைமுறையில், சரிபார்ப்பான் மென்பொருளைச் செயல்படுத்துவதற்காக ETH ஐப் பங்குவைப்பது பங்குவைத்தலில் அடங்கும். ஒரு பங்குவைப்பவராக, சங்கிலியில் புதிய தொகுதிகளை உருவாக்கிச் சரிபார்க்கும் மென்பொருளை நீங்கள் இயக்குகிறீர்கள்.

பங்குவைத்தல் என்பது [சுரங்கப்பணி](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) செய்த அதே நோக்கத்திற்காகவே செயல்படுகிறது, ஆனால் பல வழிகளில் வேறுபட்டது. சுரங்கப்பணிக்கு சக்திவாய்ந்த வன்பொருள் மற்றும் ஆற்றல் நுகர்வு வடிவத்தில் பெரிய அளவிலான முன்செலவுகள் தேவைப்பட்டன, இதன் விளைவாக அளவிலான பொருளாதாரங்கள் மற்றும் மையப்படுத்தலை ஊக்குவித்தன. சுரங்கப்பணியில் சொத்துக்களைப் பிணையமாகப் பூட்டி வைக்க வேண்டிய அவசியமும் இல்லை, இது ஒரு தாக்குதலுக்குப் பிறகு தீயவர்களைத் தண்டிக்கும் நெறிமுறையின் திறனைக் கட்டுப்படுத்துகிறது.

உரிமைச் சான்று முறைக்கு மாறியது, பணிச் சான்று முறையுடன் ஒப்பிடுகையில் எத்திரியத்தைக் கணிசமாகப் பாதுகாப்பானதாகவும் பரவலாக்கப்பட்டதாகவும் மாற்றியது. பிணையத்தில் எவ்வளவு அதிகமான மக்கள் பங்கேற்கிறார்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது பரவலாக்கப்பட்டுத் தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாப்பானதாக மாறுகிறது.


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  நீங்கள் ஒரு சரிபார்ப்பானாக மாறி எத்திரியத்தைப் பாதுகாக்க உதவ விரும்பினால், [பங்குவைத்தல் பற்றி மேலும் அறிக](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### ஷார்டிங்கிற்கான அமைவு {#setting-up-for-sharding}

பீக்கன் சங்கிலி அசல் எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலுடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டதிலிருந்து, எத்திரியம் சமூகம் பிணையத்தை அளவிடுவதில் கவனம் செலுத்தத் தொடங்கியது.

உரிமைச் சான்று முறையில் எந்த நேரத்திலும் அங்கீகரிக்கப்பட்ட அனைத்துத் தொகுதி உற்பத்தியாளர்களின் பதிவேட்டைக் கொண்டிருக்கும் நன்மை உள்ளது, ஒவ்வொன்றும் ETH ஐப் பங்குவைத்துள்ளன. இந்தப் பதிவேடு பிரித்து ஆளும் திறனுக்கான களத்தை அமைக்கிறது, ஆனால் குறிப்பிட்ட பிணையப் பொறுப்புகளை நம்பகத்தன்மையுடன் பிரிக்கிறது.

இந்தப் பொறுப்பு பணிச் சான்று முறைக்கு முரணானது, அங்குச் சுரங்கப்பணியாளர்களுக்குப் பிணையத்தின் மீது எந்தக் கடமையும் இல்லை, மேலும் அவர்கள் எந்த விளைவும் இல்லாமல் உடனடியாகச் சுரங்கப்பணியை நிறுத்திவிட்டுத் தங்கள் கணு மென்பொருளை நிரந்தரமாக முடக்கலாம். அறியப்பட்ட தொகுதி முன்மொழிபவர்களின் பதிவேடும் இல்லை மற்றும் பிணையப் பொறுப்புகளைப் பாதுகாப்பாகப் பிரிக்க நம்பகமான வழியும் இல்லை.

[ஷார்டிங் பற்றி மேலும்](/roadmap/danksharding/)

## மேம்பாடுகளுக்கு இடையிலான உறவு {#relationship-between-upgrades}

எத்திரியம் மேம்பாடுகள் அனைத்தும் ஓரளவுக்கு ஒன்றோடொன்று தொடர்புடையவை. எனவே பீக்கன் சங்கிலி மற்ற மேம்பாடுகளை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதைச் சுருக்கமாகப் பார்ப்போம்.

### பீக்கன் சங்கிலி மற்றும் ஒருங்கிணைப்பு {#merge-and-beacon-chain}

முதலில், பீக்கன் சங்கிலி எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் இருந்து தனித்து இருந்தது, ஆனால் அவை 2022 இல் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டன.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  ஒருங்கிணைப்பு
</ButtonLink>

### ஷார்டுகள் மற்றும் பீக்கன் சங்கிலி {#shards-and-beacon-chain}

உரிமைச் சான்று ஒருமித்த வழிமுறை நடைமுறையில் இருந்தால் மட்டுமே ஷார்டிங் எத்திரியம் சுற்றுச்சூழல் அமைப்பில் பாதுகாப்பாக நுழைய முடியும். பீக்கன் சங்கிலி பங்குவைத்தலை அறிமுகப்படுத்தியது, இது முதன்மை வலைப்பின்னலுடன் 'ஒருங்கிணைக்கப்பட்டது', எத்திரியத்தை மேலும் அளவிட உதவும் ஷார்டிங்கிற்கு வழிவகுத்தது.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  ஷார்டு சங்கிலிகள்
</ButtonLink>

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [கணு கட்டமைப்பு பற்றி மேலும்](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [உரிமைச் சான்று பற்றி மேலும்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)