---
title: "Вступ до завантажувальних вузлів Ethereum"
description: "Основна інформація, необхідна для розуміння завантажувальних вузлів"
lang: uk
---

Коли новий вузол приєднується до мережі Ethereum, йому необхідно з'єднатися з вузлами, які вже є в мережі, щоб потім знайти нових однорангових партнерів. Ці точки входу в мережу Ethereum називаються завантажувальними вузлами. Зазвичай клієнти мають список завантажувальних вузлів, який жорстко закодовано у них. Ці завантажувальні вузли зазвичай запускаються командою розробників Ethereum Foundation або самими клієнтськими командами. Зверніть увагу, що завантажувальні вузли - це не те саме, що статичні вузли. Статичні вузли викликаються знову і знову, в той час, як завантажувальні вузли викликаються лише тоді, коли не вистачає однорангових вузлів для з'єднання, і вузлу потрібно завантажити нові з'єднання.

## Підключення до завантажувального вузла {#connect-to-a-bootnode}

Більшість клієнтів мають вбудований список завантажувальних вузлів, але ви також можете захотіти запустити власний завантажувальний вузол або використати той, який не є частиною жорстко закодованого списку клієнта. У цьому випадку ви можете вказати їх під час запуску вашого клієнта, як показано нижче (приклад для Geth, будь ласка, перевірте документацію вашого клієнта):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## Запуск завантажувального вузла {#run-a-bootnode}

Завантажувальні вузли — це повні вузли, що не знаходяться за NAT ([трансляція мережевих адрес](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)). Кожен повний вузол може діяти як завантажувальний вузол за умови, що він є загальнодоступним.

Під час запуску вузла він має зареєструвати ваш [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode), що є публічним ідентифікатором, який інші можуть використовувати для підключення до вашого вузла.

Enode зазвичай повторно генерується під час кожного перезапуску, тому обов’язково перегляньте документацію вашого клієнта про те, як згенерувати постійний enode для вашого завантажувального вузла.

Щоб бути хорошим завантажувальним вузлом, варто збільшити максимальну кількість пірів, які можуть до нього підключитися. Запуск завантажувального вузла з багатьма пірами значно збільшить вимоги до пропускної здатності.

## Доступні завантажувальні вузли {#available-bootnodes}

Список вбудованих завантажувальних вузлів у go-ethereum можна знайти [тут](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23). Ці завантажувальні вузли підтримуються Ethereum Foundation та командою go-ethereum.

Існують також інші списки завантажувальних вузлів, які підтримуються волонтерами. Будь ласка, переконайтеся, що ви завжди включаєте принаймні один офіційний завантажувальний вузол, інакше ви можете зазнати атаки затемнення.
