---
title: ادغام
description: درباره‎ ادغام بدانید - زمانی که شبکه‌ی اصلی اتریوم به سیستم اثبات سهامی می‌پیوندد که توسط زنجیره‌ی بیکن هماهنگ شده‌است.
lang: fa
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/merge.png
summaryPoint1: سرانجام شبکه اصلی کنونی اتریوم با سیستم گواهی اثبات سهام زنجیره بیکن "ادغام" خواهد شد.
summaryPoint2: این نشانگر پایان گواهی کار و انتقال کامل به سیستم گواهی اثبات سهام برای اتریوم خواهد بود.
summaryPoint3: برنامه ریزی شده که ادغام پیش از رونمایی از زنجیره های شارد انجام شود.
summaryPoint4: ما پیش تر به این کار "داکینیگ" می‌ گفتیم.
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-merge-date">
  این ارتقا تغییر رسمی به سمت توافق گواهی اثبات سهام را نشان می‌دهد. این تغییر به انرژی بیشتری برای استخراج نیاز ندارد، در عوض سبب امن شدن شبکه از طریق سهام گذاری اتر می‌ شود. قدمی به‌واقع هیجان‌انگیز در راه تحقق <a href="/upgrades/vision/">چشم انداز اتریوم</a> - مقیاس‌پذیری، امنیت، و پایداری بیشتر.
</UpgradeStatus>

## ادغام چیست؟ {#what-is-the-docking}

مهم است که به خاطر داشته باشیم که در ابتدا، [زنجیره‌ی بیکن](/upgrades/beacon-chain/) از [شبکه‌ی اصلی](/glossary/#mainnet) جدا شد - زنجیره‌ای که امروز از آن استفاده می‌‌کنیم. تأمین امنیت شبکه اصلی اتریوم همچنان ازطریق [گواهی کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) انجام خواهد شد، حتی زمانی که زنجیره بیکن با استفاده از [گواهی اثبات سهام](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) به صورت موازی اجرا می شود. ادغام زمانی است که این دو سیستم به یکدیگر می‌پیوندند.

فرض کنید اتریوم یک سفینه فضاییست که برای ماجراجویی نجومی خود هنوز کاملاً آماده نشده است. با زنجیره بیکن، جامعه یک موتور تازه با بدنه قوی ساخته است. وقتی که زمانش برسد، سفینه فعلی به این سیستم جدید متصل و به یک سفینه ادغام می‌ شوند، آماده حرکت کردن برای سال های نوری به سمت کهکشان می‌ شود.

## ادغام کردن شبکه اصلی {#docking-mainnet}

زمانی که آماده شود، شبکه اصلی اتریوم با زنجیره بیکن "ادغام" می‌ شود، و به شارد خودش تبدیل می‌ شود که از گواهی اثبات سهام به جای [گواهی کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) استفاده می‌ کند.

شبکه اصلی برای حصول اطمینان از انتقال روان همه کاربران و دارندگان اتر، امکان اجرای قراردادهای هوشمند را علاوه بر تمام تاریخچه و وضعیت کنونی اتریوم در سیستم گواهی اثبات سهام فراهم خواهد کرد.

## پس از ادغام {#after-the-merge}

این نشانگر پایان گواهی کار برای اتریوم و آغاز عصر اتریومی پایدارتر و سازگارتر با محیط زیست خواهد بود. در این نقطه اتریوم یک قدم به دستیابی به مقیاس کامل، امنیت، و تاب‌آوری بیشتر که در [چشم‌انداز اتریوم 2](/upgrades/vision/) به آن اشاره شده است، نزدیک می‌‌شود.

این نکته نیز مهم است که هدف اجرای عملیات ادغام، ساده‌‌سازی و تسریع انتقال از اثبات کار به اثبات سهام است. توسعه‌دهندگان در حال تمرکز بر روی تراکنشها، و کاهش ویژگی های جدیدی که سبب تاخیر در رسیدن به این هدف می‌شود، هستند.

**این به این معنی هست که معدودی از ویژگی‌ها، مانند توانایی عقب‌نشینی سهام‌گذاری اتر باید کمی صبر کنند تا این ادغام تمام شود.** طبق برنامه‌ریزی یک «پاک‌سازی» ارتقا پس از ادغام برای پاسخ‌گویی به این ویژگی‌ها باید انجام شود، که قرار است خیلی زود بعد از ادغام اتفاق بیفتد.

## ارتباط میان ارتقا‌ها {#relationship-between-upgrades}

تمام ارتقاهای اتریوم تا حدودی با یکدیگر مرتبط هستند. پس بیایید نحوه‌ی ارتباط ادغام با سایر ارتقاها را مرور کنیم.

### ادغام و زنجیره‌ی بیکن {#docking-and-beacon-chain}

زمانی که ادغام اتفاق بیفتد، سهام‌گذاران برای معتبرسازی شبکه‌ی اصلی اتریوم تخصیص داده می‌شوند. دیگر نیازی به [استخراج](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) نخواهد بود، در نتیجه استخراجگران احتمالاً درآمد خود را در سهام گذاری سیستم جدید گواهی اثبات سهام سرمایه گذاری خواهند کرد.

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">
  زنجیره بیکن
</ButtonLink>

### ادغام و پاک‌سازی پس از ادغام {#merge-and-post-merge-cleanup}

بلافاصله پس از ادغام، برخی از ویژگی‌‌ها مانند برداشتن اتر سهام‌گذاری‌شده همچنان پشتیبانی نخواهند شد. این‌ موارد برای ارتقای جداگانه‌ای پس از پروژه‌ی ادغام برنامه‌ریزی شده‌اند.

با [وبلاک توسعه و تحقیقات بنیاد اتریوم](https://blog.ethereum.org/category/research-and-development/) بروز بمانید. افراد کنجکاو می‌توانند [چه اتفاقی پس از ادغام می‌افتد](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) که توسط ویتالیک در رویداد جهانی اتر در آوریل 2021 ارائه شده است را مشاهده کنند.

### ادغام و خرده‌زنجیره‌‌ها {#docking-and-shard-chains}

در ابتدا، برنامه این بود که روی خرده‌زنجیره‌ها قبل از ادغام کار شود - تا به نیاز مقیاس‌پذیری پاسخ داده شود. اما، با رشد چشمگیر [راه‌حل‌های لایه‌ی 2 مقیاس‌پذیری](/developers/docs/scaling/#layer-2-scaling)، اولویت به سمت تعویض اثبات سهام با اثبات کار تغییر کرده است.

این یک ارزیابی مداوم از جامعه برای پاسخ به چندین دوره احتمالی از خده زنجیره های شارد برای امکان پذیر کردن مقیاس پذیری بی نهایت است.

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">
  زنجیره های شارد
</ButtonLink>

## بیشتر بخوانید {#read-more}

<MergeArticleList />
