---
title: নেটওয়ার্ক অ্যাড্রেস
description: নেটওয়ার্ক অ্যাড্রেসের একটি ভূমিকা।
lang: bn
sidebarDepth: 2
---

Ethereum নোডগুলিকে পিয়ারদের সঙ্গে কানেক্ট করতে নিজেদের কিছু প্রাথমিক তথ্য দিয়ে শনাক্ত করতে হয়। যেকোনো সম্ভাব্য পিয়ার যাতে এই তথ্যটি ব্যাখ্যা করতে পারে তা নিশ্চিত করার জন্য, এটি তিনটি প্রমিত ফরম্যাটের মধ্যে একটিতে রিলে করা হয় যা যেকোনো Ethereum নোড বুঝতে পারে: multiaddr, enode, বা Ethereum Node Records (ENRs)। ENR হলো Ethereum নেটওয়ার্ক অ্যাড্রেসের জন্য বর্তমান স্ট্যান্ডার্ড।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পেজটি বোঝার জন্য Ethereum-এর [নেটওয়ার্কিং লেয়ার](/developers/docs/networking-layer/) সম্পর্কে কিছু ধারণা থাকা প্রয়োজন।

## Multiaddr {#multiaddr}

আসল Ethereum নোড অ্যাড্রেস ফরম্যাটটি ছিল 'multiaddr' ('multi-addresses'-এর সংক্ষিপ্ত রূপ)। Multiaddr হলো একটি সর্বজনীন ফরম্যাট যা পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্কের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। অ্যাড্রেসগুলিকে কী-ভ্যালু পেয়ার হিসাবে উপস্থাপন করা হয়, যেখানে কী এবং ভ্যালুগুলি একটি ফরোয়ার্ড স্ল্যাশ দিয়ে আলাদা করা থাকে। উদাহরণস্বরূপ, IPv4 অ্যাড্রেস `192.168.22.27` সহ একটি নোডের জন্য multiaddr, যা TCP পোর্ট `33000`-এ লিসেন করে, সেটি দেখতে এইরকম:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000`

একটি Ethereum নোডের জন্য, multiaddr-এ নোড-ID থাকে (তাদের পাবলিক কী-এর একটি হ্যাস):

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000/p2p/5t7Nv7dG2d6ffbvAiewVsEwWweU3LdebSqX2y1bPrW8br`

## Enode {#enode}

একটি enode হলো একটি URL অ্যাড্রেস ফর্ম্যাট ব্যবহার করে একটি Ethereum নোড শনাক্ত করার একটি উপায়। হেক্সাডেসিমাল নোড-ID ইউআরএলের ইউজারনেম অংশে এনকোড করা হয় এবং @ চিহ্ন ব্যবহার করে হোস্ট থেকে আলাদা করা হয়। হোস্টনেম শুধুমাত্র একটি আইপি অ্যাড্রেস হিসাবে দেওয়া যেতে পারে; ডিএনএস নাম অনুমোদিত নয়। হোস্টনেম সেকশনের পোর্টটি হল টিসিপি লিসেনিং পোর্ট। যদি TCP এবং UDP (ডিসকভারি) পোর্ট ভিন্ন হয়, তাহলে UDP পোর্টটিকে একটি ক্যোয়ারী প্যারামিটার "discport" হিসেবে উল্লেখ করা হয়।

নিম্নলিখিত উদাহরণে, নোড URLটি `10.3.58.6` আইপি অ্যাড্রেস, `30303` টিসিপি পোর্ট এবং `30301` ইউডিপি ডিসকভারি পোর্ট সহ একটি নোড বর্ণনা করে।

`enode://6f8a80d14311c39f35f516fa664deaaaa13e85b2f7493f37f6144d86991ec012937307647bd3b9a82abe2974e1407241d54947bbb39763a4cac9f77166ad92a0@10.3.58.6:30303?discport=30301`

## Ethereum Node Records (ENRs) {#enr}

Ethereum Node Records (ENRs) হল Ethereum-এ নেটওয়ার্ক অ্যাড্রেসের জন্য একটি প্রমিত বিন্যাস। এগুলি multiaddr এবং enode-কে প্রতিস্থাপন করে। এগুলি বিশেষত দরকারী কারণ এগুলি নোডগুলির মধ্যে বৃহত্তর তথ্য বিনিময়ের অনুমতি দেয়। ENR-এ একটি স্বাক্ষর, ক্রম সংখ্যা এবং স্বাক্ষর তৈরি ও যাচাই করতে ব্যবহৃত পরিচয় স্কিমের বিশদ বিবরণ সম্বলিত ক্ষেত্র রয়েছে। ENR-কে কী-ভ্যালু পেয়ার হিসাবে সংগঠিত নির্বিচারে ডেটা দিয়েও পপুলেট করা যেতে পারে। এই কী-ভ্যালু পেয়ারগুলিতে নোডের আইপি অ্যাড্রেস এবং নোডটি যে সাব-প্রোটোকলগুলি ব্যবহার করতে সক্ষম সে সম্পর্কে তথ্য থাকে। কনসেন্সাস ক্লায়েন্টরা বুট নোড শনাক্ত করার জন্য একটি [নির্দিষ্ট ENR কাঠামো](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/p2p-interface.md#enr-structure) ব্যবহার করে এবং এতে একটি `eth2` ফিল্ডও অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেখানে বর্তমান Ethereum ফর্ক এবং অ্যাটেস্টেশন গসিপ সাবনেট (এটি নোডকে এমন এক বিশেষ শ্রেণীর পিয়ারদের সঙ্গে যুক্ত করে যাদের অ্যাটেস্টেশন একত্রিত করা হয়) সম্পর্কে তথ্য থাকে।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [EIP-778: Ethereum Node Records (ENR)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-778)
- [LibP2P: Multiaddr-Enode-ENR?!](https://consensys.net/diligence/blog/2020/09/libp2p-multiaddr-enode-enr/)
