---
title: Слияние
description: "Узнайте о слиянии: когда Ethereum присоединяется к скоординированной системе доказательства владения Beacon Chain."
lang: ru
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/merge.png
summaryPoint1: В конечном итоге текущая основная сеть Ethereum «сольется» с системой доказательства владения.
summaryPoint2: Это станет концом использования доказательства работы в Ethereum и ознаменует полный переход на доказательство владения.
summaryPoint3: Планируется, что это будет предшествовать вводу цепочек-осколков.
summaryPoint4: Раньше мы называли это «стыковкой».
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-merge-date">
  Это обновление представляет собой официальный переход к консенсусу по доказательству владения. Это устраняет необходимость в энергоемком майнинге и вместо этого защищает сеть с помощью поставленного эфира. По-настоящему захватывающий шаг в реализации <a href="/upgrades/vision/">концепции Ethereum</a> — большей масштабируемости, безопасности и устойчивости.
</UpgradeStatus>

## Что такое слияние? {#what-is-the-docking}

Важно помнить, что изначально [Beacon Chain](/upgrades/beacon-chain/) работает отдельно от [основной сети](/glossary/#mainnet), которую мы используем сегодня. Основная сеть Ethereum будет по-прежнему защищена [доказательством работы](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/), даже когда Beacon Chain будет работать параллельно, используя [доказательство владения](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). Слияние — это процесс объединения этих двух систем.

Представьте себе, что Ethereum - это космический корабль, который еще не совсем готов к межзвездному путешествию. С помощью Beacon Chain сообщество построило новый двигатель и прочный корпус. Когда придет время, нынешний корабль состыкуется с этими новыми системами, сливаясь в один корабль, готовый пройти внушительное количество световых лет и покорить вселенную.

## Слияние с основной сетью {#docking-mainnet}

Когда все будет готово, основная сеть Ethereum «сольется» с Beacon Chain, став ее собственным осколком, который использует доказательство владения вместо [доказательства работы](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/).

Основная сеть привнесет возможность запуска смарт-контрактов в систему доказательства владения, а также полную историю и текущее состояние Ethereum, чтобы обеспечить плавный переход для всех держателей и пользователей ETH.

## После слияния {#after-the-merge}

Это будет означать конец использования доказательства работы в Ethereum и начало эры более устойчивой, экологически чистой технологии Ethereum. В этот момент Ethereum станет на шаг ближе к полному достижению масштабируемости, безопасности и устойчивости, о которых говорится в [концепции Ethereum](/upgrades/vision/).

Важно отметить, что целью реализации слияния является простота, которая ускорит переход от доказательства работы к доказательству владения. Разработчики сосредотачивают свои усилия на этом переходе и сводят к минимуму дополнительные функции, которые могут задержать достижение этой цели.

**Это означает, что некоторым функциям, таким как возможность вывода поставленных ETH, придется немного подождать после завершения слияния. **Планы после слияния включают обновление с «очисткой» для запуска этих функций, которое, как ожидается, произойдет очень скоро после завершения слияния.

## Взаимосвязь между обновлениями {#relationship-between-upgrades}

Все обновления Ethereum в некоторой степени взаимосвязаны. Итак, давайте вспомним, как слияние связано с другими обновлениями.

### Слияние и Beacon Chain {#docking-and-beacon-chain}

Как только произойдет слияние, проверкой основной сети Ethereum начнут заниматься стейкеры. [Майнинг](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) больше не потребуется, поэтому майнерам будет выгоднее инвестировать свой заработок в долю в новой системе доказательства владения.

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">
  Beacon Chain
</ButtonLink>

### Слияние и очистка после слияния {#merge-and-post-merge-cleanup}

Сразу после слияния некоторые функции, такие как снятие ставок ETH, еще не будут поддерживаться. Для этого планируется отдельное обновление вскоре после слияния.

Следите за последними новостями в [блоге об исследованиях и разработках EF](https://blog.ethereum.org/category/research-and-development/). Для тех, кому интересно: узнайте больше о том, [что произойдет после слияния](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101), из презентации Виталика в апреле 2021 года на мероприятии ETHGlobal.

### Слияние и цепочки осколков {#docking-and-shard-chains}

Первоначально планировалось поработать над цепочками осколков до слияния, чтобы решить проблему масштабируемости. Однако с появлением [решений для масштабирования уровня 2](/developers/docs/scaling/#layer-2-scaling) приоритет сместился на замену доказательства работы доказательством владения через слияние.

Это будет постоянная оценка сообщества относительно необходимости потенциально нескольких раундов цепочек осколков, чтобы обеспечить бесконечную масштабируемость.

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">
  Цепочки-осколки
</ButtonLink>

## Подробнее {#read-more}

<MergeArticleList />
