---
title: स्टेकिंग निकालना
description: पेज संक्षेप में बताता है कि पुश निकासी क्या हैं, वे कैसे काम करते हैं, और हितधारकों को अपने पुरस्कार प्राप्त करने के लिए क्या करने की आवश्यकता है
lang: hi
template: staking
image: /images/staking/leslie-withdrawal.png
alt: लेस्ली राइनो अपने स्टेकिंग पुरस्कारों के साथ
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - शंघाई/कैपेला अपग्रेड ने इथेरियम पर स्टेकिंग निकासी को सक्षम किया
  - सत्यापनकर्ता ऑपरेटरों को सक्षम करने के लिए एक निकासी पता प्रदान करना होगा
  - पुरस्कार स्वचालित रूप से हर कुछ दिनों में वितरित किए जाते हैं
  - सत्यापनकर्ता जो पूरी तरह से बाहर निकलते हैं, उन्हें अपना शेष बैलेंस प्राप्त होगा
---

<UpgradeStatus dateKey="page-staking-withdrawals-when">
12 अप्रैल, 2023 को हुए शंघाई/कैपेला अपग्रेड के साथ निकासी को सक्षम किया गया था।&nbsp;<a href="#when" customEventOptions={{ eventCategory: "Anchor link", eventAction: "When's it shipping?", eventName: "click" }}>शंघाई/कैपेला के बारे में अधिक जानकारी</a>
</UpgradeStatus>

**स्टेकिंग निकासी** इथेरियम की कन्सेन्सस सहमति परत (बीकन चेन) पर एक सत्यापनकर्ता खाते से ETH के हस्तांतरण का संदर्भ लें, निष्पादन परत तक जहां इसके साथ लेनदेन किया जा सकता है।

32 ETH से अधिक की **अतिरिक्त शेष राशि का इनाम भुगतान** स्वचालित रूप से और नियमित रूप से उपयोगकर्ता द्वारा प्रदान किए जाने के बाद प्रत्येक सत्यापनकर्ता से जुड़े निकासी पते पर भेजा जाएगा। उपयोगकर्ता अपने पूर्ण सत्यापनकर्ता बैलेंस को अनलॉक करते हुए, **पूरी तरह से स्टेकिंग से बाहर निकल सकते हैं।**

## स्टेकिंग पुरस्कार {#staking-rewards}

इनाम भुगतान स्वचालित रूप से सक्रिय सत्यापनकर्ता खातों के लिए संसाधित होते हैं, जिसमें अधिकतम 32 ETH की प्रभावी शेष राशि होती है।

पुरस्कारों के माध्यम से अर्जित 32 ETH से ऊपर की कोई भी शेष राशि वास्तव में मूलधन में योगदान नहीं करती है, या नेटवर्क पर इस सत्यापनकर्ता के वजन में वृद्धि नहीं करती है, और इस प्रकार हर कुछ दिनों में इनाम भुगतान के रूप में स्वचालित रूप से वापस ले ली जाती है। एक बार वापसी पता प्रदान करने के अलावा, इन पुरस्कारों को सत्यापनकर्ता ऑपरेटर से किसी भी कार्रवाई की आवश्यकता नहीं है। यह सब कन्सेन्सस सहमति परत पर शुरू किया जाता है, इस प्रकार किसी भी कदम पर कोई गैस (लेनदेन शुल्क) की आवश्यकता नहीं होती है।

### हम यहां कैसे पहुंचे? {#how-did-we-get-here}

पिछले कुछ वर्षों में इथेरियम ने ऊर्जा-गहन खनन के बजाय ETH द्वारा सुरक्षित नेटवर्क में संक्रमण करने वाले कई नेटवर्क उन्नयन किए हैं। इथेरियम पर आम सहमति में भाग लेना अब "स्टेकिंग" के रूप में जाना जाता है, क्योंकि प्रतिभागियों ने स्वेच्छा से ETH को लॉक कर दिया है, जिससे इसे नेटवर्क में भाग लेने की क्षमता के लिए "दांव" पर रखा गया है। नियमों का पालन करने वाले यूजर्स को पुरस्कार दिया जाएगा, जबकि ठगी की कोशिश करने वालों को दंडित किया जा सकता है।

नवंबर 2020 में स्टेकिंग डिपॉजिट कॉन्ट्रैक्ट की शुरुआत के बाद से, कुछ बहादुर इथेरियम अग्रदूतों ने स्वेच्छा से "सत्यापनकर्ताओं" को सक्रिय करने के लिए धन को लॉक कर दिया है, विशेष खाते जिनके पास नेटवर्क नियमों का पालन करते हुए ब्लॉक को औपचारिक रूप से सत्यापित करने और प्रस्तावित करने का अधिकार है।

शंघाई/कैपेला अपग्रेड से पहले, आप अपने दांव वाले ETH का उपयोग या एक्सेस नहीं कर सकते थे। लेकिन अब, आप अपने पुरस्कारों को स्वचालित रूप से एक चुने हुए खाते में प्राप्त करने के लिए ऑप्ट-इन कर सकते हैं, और आप जब चाहें अपने दांव वाले ETH को वापस भी ले सकते हैं।

### मैं कैसे तैयारी करूं? {#how-do-i-prepare}

<WithdrawalsTabComparison />

### ज़रूरी सूचनाएं {#important-notices}

निकासी पता प्रदान करना किसी भी सत्यापनकर्ता खाते के लिए एक आवश्यक कदम है, इससे पहले कि वह ETH को अपनी शेष राशि से वापस लेने के लिए पात्र हो।

<InfoBanner emoji="⚠️" isWarning>
  <strong>प्रत्येक सत्यापनकर्ता खाते को केवल एक एकल निकासी पता, एक बार सौंपा जा सकता है।</strong> एक बार जब कोई पता चुना जाता है और आम सहमति परत में प्रस्तुत किया जाता है, तो इसे पूर्ववत नहीं किया जा सकता है या फिर से बदला नहीं जा सकता है। सबमिट करने से पहले प्रदान किए गए पते के स्वामित्व और सटीकता की दोबारा जांच करें।
</InfoBanner>

इस बीच इसे प्रदान नहीं करने के लिए <strong>आपके धन को कोई खतरा नहीं है</strong>, यह मानते हुए कि आपका नेमोनिक / बीज वाक्यांश ऑफ़लाइन सुरक्षित रहा है, और किसी भी तरह से समझौता नहीं किया गया है। निकासी क्रेडेंशियल्स जोड़ने में विफलता केवल ETH को सत्यापनकर्ता खाते में लॉक कर देगी क्योंकि यह तब तक रहा है जब तक कि निकासी पता प्रदान नहीं किया जाता है।

## स्टेकिंग से पूरी तरह से बाहर निकलना {#exiting-staking-entirely}

_किसी भी_ धन को सत्यापनकर्ता खाते की शेष राशि से स्थानांतरित करने से पहले निकासी पता प्रदान करना आवश्यक है।

पूरी तरह से स्टैकिंग से बाहर निकलने और अपना पूरा बैलेंस वापस लेने के इच्छुक उपयोगकर्ताओं को सत्यापनकर्ता कुंजी के साथ एक "स्वैच्छिक निकास" संदेश पर हस्ताक्षर और प्रसारण करना होगा, जो स्टैकिंग से बाहर निकलने की प्रक्रिया शुरू करेगा। यह आपके सत्यापनकर्ता क्लाइंट के साथ किया जाता है और आपके आम सहमति नोड में प्रस्तुत किया जाता है, और गैस की आवश्यकता नहीं होती है।

एक सत्यापनकर्ता के स्टेकिंग से बाहर निकलने की प्रक्रिया में परिवर्तनीय मात्रा में समय लगता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि एक ही समय में कितने अन्य बाहर निकल रहे हैं। एक बार पूरा होने के बाद, यह खाता अब सत्यापनकर्ता नेटवर्क कर्तव्यों को पूरा करने के लिए जिम्मेदार नहीं होगा, अब पुरस्कारों के लिए योग्य नहीं है, और अब उनका ETH "दांव पर" नहीं है। इस समय खाते को पूरी तरह से "निकासी योग्य" के रूप में चिह्नित किया जाएगा।

एक बार जब किसी खाते को "निकासी योग्य" के रूप में चिह्नित किया जाता है, और निकासी क्रेडेंशियल प्रदान किए जाते हैं, तो उपयोगकर्ता को प्रतीक्षा के अलावा और कुछ करने की आवश्यकता नहीं होती है। पात्र निकास निधियों के लिए ब्लॉक प्रस्तावकों द्वारा खातों को स्वचालित रूप से और लगातार स्वीप किया जाता है, और आपके खाते की शेष राशि को अगले <a href="#validator-sweeping" customEventOptions={{ eventCategory: "Anchor link", eventAction: "Exiting staking entirely (sweep)", eventName: "click" }}>स्वीप</a> के दौरान पूर्ण रूप से (जिसे "पूर्ण निकासी" के रूप में भी जाना जाता है) स्थानांतरित कर दिया जाएगा।

## स्टेकिंग निकासी कब सक्षम की जाती है? {#when}

स्टेकिंग निकासी लाइव हैं! कैपेला अपग्रेड के हिस्से के रूप में निकासी कार्यक्षमता सक्षम की गई थी जो 12 अप्रैल, 2023 को ।

शंघाई/कैपेला अपग्रेड ने पहले से दांव पर लगाए गए ETH को नियमित इथेरियम खातों में पुनः प्राप्त करने में सक्षम बनाया। इसने स्टेकिंग लिक्विडिटी तरलता पर लूप को बंद कर दिया, और इथेरियम को एक स्थायी, स्केलेबल, सुरक्षित विकेन्द्रीकृत पारिस्थितिकी तंत्र के निर्माण की दिशा में अपनी यात्रा पर एक कदम करीब लाया।

- [इथेरियम इतिहास के बारे में अधिक जानकारी](/history/)
- [इथेरियम रोडमैप के बारे में अधिक जानकारी](/roadmap/)

## निकासी भुगतान कैसे काम करते हैं? {#how-do-withdrawals-work}

दिया गया सत्यापनकर्ता निकासी के लिए पात्र है या नहीं, यह सत्यापनकर्ता खाते की स्थिति द्वारा ही निर्धारित किया जाता है। किसी भी समय यह निर्धारित करने के लिए किसी भी उपयोगकर्ता इनपुट की आवश्यकता नहीं होती है कि किसी खाते में निकासी शुरू की जानी चाहिए या नहीं - पूरी प्रक्रिया एक निरंतर लूप पर आम सहमति परत द्वारा स्वचालित रूप से की जाती है।

### क्या आप एक दृश्य शिक्षार्थी हैं? {#visual-learner}

Finematics द्वारा स्टेकिंग निकासी करने वाले इथेरियम की इस व्याख्या को देखें:

<YouTube id="RwwU3P9n3uo" />

### सत्यापनकर्ता "स्वीपिंग" {#validator-sweeping}

जब एक सत्यापनकर्ता अगले ब्लॉक का प्रस्ताव करने के लिए निर्धारित होता है, तो उसे 16 योग्य निकासी की निकासी कतार बनाने की आवश्यकता होती है। यह मूल रूप से सत्यापनकर्ता सूचकांक 0 से शुरू करके किया जाता है, यह निर्धारित करके कि प्रोटोकॉल के नियमों के अनुसार इस खाते के लिए कोई योग्य निकासी है या नहीं, और यदि है तो इसे कतार में जोड़ दिया जाता है। निम्नलिखित ब्लॉक को प्रस्तावित करने के लिए सेट किया गया सत्यापनकर्ता अनिश्चित काल तक प्रगति करते हुए वहीं से शुरू करेगा जहां आखिरी ब्लॉक छोड़ा गया था।

<InfoBanner emoji="🕛">
एक एनालॉग घड़ी के बारे में सोचें। घड़ी की सुई घंटे की ओर इशारा करती है, एक दिशा में आगे बढ़ती है, कोई भी घंटा नहीं छोड़ती है, और अंततः अंतिम संख्या तक पहुंचने के बाद फिर से शुरुआत में आ जाती है।<br/><br/>
अब 1 से 12 के बजाय, कल्पना करें कि घड़ी में 0 से N है <em>(सत्यापनकर्ता खातों की कुल संख्या जो कभी भी आम सहमति परत पर पंजीकृत की गई है, जनवरी 2023 तक 500,000 से अधिक)।</em><br/><br/>
घड़ी की सुई अगले सत्यापनकर्ता को इंगित करती है जिसे पात्र निकासी के लिए जांचने की आवश्यकता है। यह 0 से शुरू होती है, और किसी भी खाते को छोड़े बिना चारों ओर आगे बढ़ती है। जब अंतिम सत्यापनकर्ता तक पहुंच जाता है, तो चक्र शुरुआत से फिर से जारी रहता है।
</InfoBanner>

#### निकासी के लिए खाते की जाँच करना {#checking-an-account-for-withdrawals}

जबकि एक प्रस्तावक संभावित निकासी के लिए सत्यापनकर्ताओं के माध्यम से व्यापक है, जांच किए जा रहे प्रत्येक सत्यापनकर्ता का मूल्यांकन प्रश्नों की एक छोटी श्रृंखला के साथ किया जाता है ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि क्या वापसी शुरू की जानी चाहिए, और यदि हां, तो कितना ETH वापस लिया जाना चाहिए।

1. **क्या निकासी पता प्रदान किया गया है?** यदि कोई निकासी पता प्रदान नहीं किया गया है, तो खाता छोड़ दिया जाता है और कोई निकासी शुरू नहीं की जाती है।
2. **क्या सत्यापनकर्ता बाहर निकल जाता है और वापस लेने योग्य होता है?** यदि सत्यापनकर्ता पूरी तरह से बाहर निकल गया है, और हम उस अवधि में पहुंच गए हैं जहां उनके खाते को "वापस लेने योग्य" माना जाता है, तो एक पूर्ण निकासी संसाधित की जाएगी। यह पूरी शेष राशि को निकासी पते पर स्थानांतरित कर देगा।
3. **क्या प्रभावी बैलेंस 32 पर अधिकतम है?** यदि खाते में निकासी क्रेडेंशियल्स हैं, पूरी तरह से बाहर नहीं निकले हैं, और 32 प्रतीक्षा से ऊपर के पुरस्कार हैं, तो आंशिक वापसी संसाधित की जाएगी जो उपयोगकर्ता के निकासी पते पर केवल 32 से ऊपर के पुरस्कारों को स्थानांतरित करती है।

सत्यापनकर्ता के जीवन चक्र के दौरान सत्यापनकर्ता ऑपरेटरों द्वारा की जाने वाली केवल दो क्रियाएं हैं जो इस प्रवाह को सीधे प्रभावित करती हैं:

- निकासी के किसी भी रूप को सक्षम करने के लिए निकासी क्रेडेंशियल प्रदान करें
- नेटवर्क से बाहर निकलें, जो पूर्ण वापसी को ट्रिगर करेगा

### गैस मुक्त {#gas-free}

निकासी करने का यह दृष्टिकोण हितधारकों को ETH की एक विशेष राशि को वापस लेने का अनुरोध करते हुए मैन्युअल रूप से लेनदेन प्रस्तुत करने की आवश्यकता से बचाता है। इसका मतलब है कि किसी **गैस (लेनदेन शुल्क) की आवश्यकता नहीं है**, और निकासी भी मौजूदा निष्पादन परत ब्लॉक स्पेस के लिए प्रतिस्पर्धा नहीं करती है।

### मुझे कितनी बार मेरे स्टेकिंग पुरस्कार मिलेंगे? {#how-soon}

एक एकल ब्लॉक में अधिकतम 16 निकासी की प्रक्रिया की जा सकती है। उस दर पर, प्रति दिन 115,200 सत्यापनकर्ता निकासी संसाधित की जा सकती है (यह मानते हुए कि कोई स्लॉट छूटा नहीं है)। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, योग्य निकासी के बिना सत्यापनकर्ताओं को छोड़ दिया जाएगा, जिससे स्वीप खत्म करने का समय कम हो जाएगा।

इस गणना का विस्तार करते हुए, हम अनुमान लगा सकते हैं कि दी गई संख्या में निकासी को संसाधित करने में कितना समय लगेगा:

<TableContainer>

| निकासी की संख्या | पूरा होने का समय |
| :-------------------: | :--------------: |
|        400,000        |     3.5 दिन     |
|        500,000        |     4.3 दिन     |
|        600,000        |     5.2 दिन     |
|        700,000        |     6.1 दिन     |
|        800,000        |     7.0 दिन     |

</TableContainer>

जैसा कि आप देखते हैं कि यह धीमा हो जाता है क्योंकि नेटवर्क पर अधिक सत्यापनकर्ता होते हैं। छूटे हुए स्लॉट में वृद्धि इसे आनुपातिक रूप से धीमा कर सकती है, लेकिन यह आम तौर पर संभावित परिणामों के धीमे पक्ष का प्रतिनिधित्व करेगा।

## अक्सर पूछे जाने वाले सवाल {#faq}

<ExpandableCard
title="मेरे निकासी पता प्रदान करने के बाद, क्या मैं इसे वैकल्पिक निकासी पते में बदल सकता हूँ?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Once I have provided a withdrawal address, can I change it to an alternative withdrawal address?"
eventName="read more">
नहीं, निकासी क्रेडेंशियल प्रदान करने की प्रक्रिया एक बार की प्रक्रिया है, और एक बार जमा करने के बाद इसे बदला नहीं जा सकता है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="निकासी पता केवल एक बार ही क्यों सेट किया जा सकता है?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Why can a withdrawal address only be set once?"
eventName="read more">
निष्पादन परत निकासी पता सेट करके उस सत्यापनकर्ता के लिए निकासी क्रेडेंशियल्स स्थायी रूप से बदल दिए गए हैं। इसका मतलब है कि पुराने क्रेडेंशियल्स अब काम नहीं करेंगे, और नए क्रेडेंशियल्स एक निष्पादन परत खाते में हैं।

निकासी पते या तो एक स्मार्ट अनुबंध (इसके कोड द्वारा नियंत्रित), या एक बाहरी स्वामित्व वाला खाता (EOA, इसकी निजी कुंजी द्वारा नियंत्रित) हो सकते हैं। वर्तमान में इन खातों के पास आम सहमति परत पर एक संदेश को वापस संवाद करने का कोई तरीका नहीं है जो सत्यापनकर्ता क्रेडेंशियल्स के परिवर्तन का संकेत देगा, और इस कार्यक्षमता को जोड़ने से प्रोटोकॉल में अनावश्यक जटिलता जुड़ जाएगी।

किसी विशेष सत्यापनकर्ता के लिए निकासी पते को बदलने के विकल्प के रूप में, उपयोगकर्ता अपने निकासी पते के रूप में एक स्मार्ट अनुबंध सेट करना चुन सकते हैं जो कुंजी रोटेटिंग को संभाल सकता है, जैसे कि एक सेफ। जो उपयोगकर्ता अपने स्वयं के EOA में अपने फंड सेट करते हैं, वे अपने सभी दांव लगाए गए फंडों को वापस लेने के लिए पूर्ण निकासी कर सकते हैं, और फिर नए क्रेडेंशियल्स का उपयोग करके फिर से हिस्सेदारी कर सकते हैं।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="यदि मैं स्टेकिंग टोकन या पूल्ड स्टेकिंग में भाग लेता हूँ तो क्या होगा"
eventCategory="FAQ"
eventAction="What if I participate in staking tokens or pooled staking"
eventName="read more">

यदि आप <a href="/staking/pools/">स्टेकिंग पूल</a> का हिस्सा हैं या स्टेकिंग टोकन रखते हैं, तो आपको स्टेकिंग निकासी को कैसे प्रबंधित किया जाता है, इसके बारे में अधिक जानकारी के लिए अपने प्रदाता से जांच करनी चाहिए, क्योंकि प्रत्येक सेवा अलग तरह से संचालित होती है।

सामान्य तौर पर, उपयोगकर्ताओं को अपने अंतर्निहित स्टेक ETH को पुनः प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र होना चाहिए, या यह बदलना चाहिए कि वे किस स्टेकिंग प्रदाता का उपयोग करते हैं। यदि कोई विशेष पूल बहुत बड़ा हो रहा है, तो धनराशि को बाहर निकाला जा सकता है, पुनःस्टेक किया जा सकता और एक <a href="https://rated.network/">छोटे प्रदाता</a> के साथ फिर से दांव पर लगाया जा सकता है। या, यदि आपने पर्याप्त ETH जमा किया है तो आप <a href="/staking/solo/">घर से दांव</a> लगा सकते हैं।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="क्या इनाम भुगतान (आंशिक निकासी) स्वचालित रूप से होता है?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Do reward payments (partial withdrawals) happen automatically?"
eventName="read more">
हां, जब तक आपके सत्यापनकर्ता ने निकासी पता प्रदान किया है। शुरुआत में किसी भी निकासी को सक्षम करने के लिए इसे एक बार प्रदान किया जाना चाहिए, फिर प्रत्येक सत्यापनकर्ता स्वीप के साथ हर कुछ दिनों में इनाम भुगतान स्वचालित रूप से ट्रिगर हो जाएगा।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="क्या पूर्ण निकासी स्वचालित रूप से होती है?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Do full withdrawals happen automatically?"
eventName="read more">

नहीं, यदि आपका सत्यापनकर्ता अभी भी नेटवर्क पर सक्रिय है, तो पूर्ण वापसी स्वचालित रूप से नहीं होगी। इसके लिए मैन्युअल रूप से स्वैच्छिक निकास शुरू करने की आवश्यकता होती है।

एक बार जब एक सत्यापनकर्ता ने बाहर निकलने की प्रक्रिया पूरी कर ली है, और यह मानते हुए कि खाते में निकासी क्रेडेंशियल्स हैं, <em>तो</em> शेष राशि अगले <a href="#validator-sweeping">सत्यापनकर्ता स्वीप</a> के दौरान वापस ले ली जाएगी।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या मैं एक विशिष्ट राशि निकाल सकता हूँ?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Can I withdraw a custom amount?"
eventName="read more">
निकासी को स्वचालित रूप से पुश के लिए डिज़ाइन किया गया है, किसी भी ETH को स्थानांतरित करना जो सक्रिय रूप से हिस्सेदारी में योगदान नहीं दे रहा है। इसमें उन खातों के लिए पूर्ण शेष राशि शामिल है जिन्होंने बाहर निकलने की प्रक्रिया पूरी कर ली है।

ETH की विशिष्ट मात्रा को वापस लेने के लिए मैन्युअल रूप से अनुरोध करना संभव नहीं है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="मैं एक सत्यापनकर्ता संचालित करता हूं। मुझे निकासी सक्षम करने के बारे में अधिक जानकारी कहां मिल सकती है?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="I operate a validator. Where can I find more information on enabling withdrawals?"
eventName="read more">

सत्यापनकर्ता ऑपरेटर को <a href="https://launchpad.ethereum.org/withdrawals/">स्टेकिंग लांच पैड विड्रॉल</a> पृष्ठ पर जाने की सलाह दी जाती है, जहां आपको विड्रॉल के लिए अपने सत्यापनकर्ता को तैयार करने, इवेंट्स का समय और विड्रॉल के कार्य के बारे में अधिक जानकारी मिलेगी।

पहले टेस्टनेट पर अपना सेटअप आज़माने के लिए, <a href="https://holesky.launchpad.ethereum.org">Holesky टेस्टनेट स्टेकिंग लांच पैड</a> पर जाएं।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="क्या मैं अधिक ETH जमा करके बाहर निकलने के बाद अपने सत्यापनकर्ता को पुनः सक्रिय कर सकता हूँ?"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Can I re-activate my validator after exiting by depositing more ETH?"
eventName="read more">
नहीं। एक बार जब एक सत्यापनकर्ता बाहर निकल जाता है और उसकी पूरी शेष राशि वापस ले ली जाती है, तो उस सत्यापनकर्ता को जमा किया गया कोई भी अतिरिक्त धन स्वचालित रूप से अगले सत्यापनकर्ता स्वीप के दौरान निकासी पते पर स्थानांतरित कर दिया जाएगा। ETH को फिर से दांव पर लगाने के लिए, एक नया सत्यापनकर्ता सक्रिय होना चाहिए।
</ExpandableCard>

## अग्रिम पठन {#further-reading}

- [स्टेकिंग लांच पैड निकासी](https://launchpad.ethereum.org/withdrawals)
- [EIP-4895: संचालन के रूप में बीकन चेन पुश निकासी](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4895)
- [इथेरियम जटिलताएं - शंघाई](https://www.ethereumcatherders.com/shanghai_upgrade/index.html)
- [PEEPanEIP #94: पोटुज़ और हसियाओ-वेई वांग के साथ स्टेक ETH निकासी (परीक्षण)](https://www.youtube.com/watch?v=G8UstwmGtyE)
- [PEEPanEIP#68: EIP-4895: एलेक्स स्टोक्स के साथ संचालन के रूप में बीकन चेन पुश निकासी](https://www.youtube.com/watch?v=CcL9RJBljUs)
- [सत्यापनकर्ता प्रभावी शेष को समझना](https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/)
