---
title: Как отозвать доступ смарт-контрактов к вашим криптоактивам
description: Руководство по отзыву доступа злонамеренных смарт-контрактов к токенам
lang: ru
---

Это руководство научит вас, как просматривать список всех [смарт-контрактов](/glossary/#smart-contract), которым вы предоставили доступ к своим средствам, и как его отменить.

Иногда злонамеренные разработчики встраивают бэкдоры в смарт-контракты, которые позволяют получить доступ к средствам ничего не подозревающих пользователей, взаимодействующих со смарт-контрактом. Часто такие платформы просят у пользователя разрешение на расходование **неограниченного количества токенов** в попытке сэкономить небольшое количество [газа](/glossary/#gas) в будущем, но это сопряжено с повышенным риском.

Как только платформа получает неограниченные права доступа к токену в вашем [кошельке](/glossary/#wallet), она может потратить все эти токены, даже если вы вывели свои средства с их платформы на свой кошелек. Злоумышленники по-прежнему могут получить доступ к вашим средствам и вывести их на свои кошельки, не оставив вам возможности для восстановления.

Единственная защита — воздерживаться от использования непроверенных новых проектов, одобрять только то, что вам нужно, или регулярно отзывать доступ. Итак, как это сделать?

## Шаг 1: Используйте инструменты для отзыва доступа {#step-1-use-revoke-access-tools}

Несколько веб-сайтов позволяют просматривать и отзывать смарт-контракты, подключенные к вашему адресу. Посетите веб-сайт и подключите свой кошелек:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (Эфириум)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (Эфириум)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (несколько сетей)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (несколько сетей)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (несколько сетей)

## Шаг 2: Подключите свой кошелек {#step-2-connect-your-wallet}

Как только вы окажетесь на веб-сайте, нажмите «Connect wallet» (Подключить кошелек). Веб-сайт должен предложить вам подключить ваш кошелек.

Убедитесь, что вы используете одну и ту же сеть в своем кошельке и на веб-сайте. Вы увидите только смарт-контракты, относящиеся к выбранной сети. Например, если вы подключитесь к основной сети Ethereum, вы увидите только контракты Эфириума, а не контракты из других сетей, таких как Polygon.

## Шаг 3: Выберите смарт-контракт, который вы хотите отозвать {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

Вы должны увидеть все контракты, которым разрешен доступ к вашим токенам, и их лимит трат. Найдите тот, который вы хотите отключить.

Если вы не знаете, какой контракт выбрать, вы можете отозвать их все. Это не создаст для вас никаких проблем, но вам придется предоставить новый набор разрешений при следующем взаимодействии с любым из этих контрактов.

## Шаг 4: Отзовите доступ к вашим средствам {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

Как только вы нажмете на отзыв, вы должны увидеть предложение новой транзакции в вашем кошельке. Это ожидаемо. Вам придется заплатить комиссию за транзакцию, чтобы отмена прошла успешно. В зависимости от сети обработка может занять от одной до нескольких минут.

Мы советуем вам обновить инструмент отзыва через несколько минут и снова подключить свой кошелек, чтобы дважды проверить, исчез ли отозванный контракт из списка.

<mark>Мы рекомендуем вам никогда не предоставлять проектам неограниченный доступ к вашим токенам и регулярно отзывать все разрешения на использование токенов. Отзыв доступа к токенам никогда не должен приводить к потере средств, особенно если вы используете инструменты, перечисленные выше.</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>Хотите узнать больше?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    Смотрите другие наши руководства
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## Часто задаваемые вопросы {#frequently-asked-questions}

### Прекращает ли отзыв доступа к токенам также стейкинг, пулинг, кредитование и т. д.? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

Нет, это не повлияет ни на какие ваши стратегии в сфере [децентрализованных финансов (DeFi)](/glossary/#defi). Вы останетесь на своих позициях и продолжите получать вознаграждения и т. д.

### Является ли отключение кошелька от проекта тем же самым, что и удаление разрешения на использование моих средств? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

Нет, если вы отключите свой кошелек от проекта, но предоставили разрешения на использование токенов, они все равно смогут использовать эти токены. Вам необходимо отозвать этот доступ.

### Когда истечет срок действия разрешения контракта? {#when-will-the-contract-permission-expire}

У разрешений контракта нет срока действия. Если вы предоставляете разрешения контракту, они могут быть использованы даже спустя годы после их предоставления.

### Почему проекты устанавливают неограниченное разрешение на использование токенов? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

Проекты часто делают это, чтобы свести к минимуму количество необходимых запросов, а это означает, что пользователю нужно одобрить транзакцию только один раз и заплатить комиссию за транзакцию только один раз. Хотя это и удобно, для пользователей может быть опасно неосторожно одобрять запросы на сайтах, которые не проверены временем или не прошли аудит. Некоторые кошельки позволяют вручную ограничивать количество одобряемых токенов, чтобы снизить ваши риски. Для получения дополнительной информации обратитесь к провайдеру вашего кошелька.
