---
title: "Ethereum கணக்கை \"உருவாக்குவது\" எப்படி"
description: "ஒரு பணப்பையைப் பயன்படுத்தி எத்தேரியம் கணக்கை உருவாக்குவதற்கான படிப்படியான வழிகாட்டி."
lang: ta
---

# Ethereum கணக்கை உருவாக்குவது எப்படி

**யார் வேண்டுமானாலும் எத்தேரியம் கணக்கை இலவசமாக உருவாக்கலாம்.** நீங்கள் ஒரு கிரிப்டோ பணப்பைச் செயலியை நிறுவ வேண்டும். வாலெட்டுகள் உங்கள் எதீரியம் கணக்கைப் உருவாக்கி நிர்வகிக்க உதவுகின்றன. அவை பரிவர்த்தனைகளை அனுப்ப முடியும், உங்கள் சாா்த்தங்களைச் சரிபார்க்க முடியும் மற்றும் எதீரியம் மூலம் கட்டப்படுகய கட்டமைப்புகளை இணைக்க முடியும்.

ஒரு பணப்பையைக் கொண்டு, நீங்கள் எந்தவொரு டோக்கன் பரிமாற்றம், விளையாட்டுகள், [NFT](/glossary/#nft) சந்தைகள் ஆகியவற்றிலும் உடனடியாக உள்நுழையலாம். தனிப்பட்ட பதிவு தேவையில்லை, ஒரே கணக்கை எதீரியம் மூலம் கட்டப்பட்ட அனைத்து பயன்பாடுகளுக்கும் பகிர்ந்து கொள்ளலாம்.

## அடுக்கு 1: ஒரு வாலெட்டைத் தேர்ந்தெடுக்கவும்

ஒரு வாலெட் உங்கள் எதீரியம் கணக்கைப் நிர்வகிக்க உதவும் பயன்பாட்டாகும். மொபைல், டெஸ்க்டாப் அல்லது உலாவி நீட்டிப்புகள் என்ற விதத்தில் பல்வேறு வாலெட்டுகள் உள்ளன.

<ButtonLink href="/wallets/find-wallet/">
  பணப்பைகளின் பட்டியல்
</ButtonLink>

நீங்கள் புதிதாக இருப்பின், "find a wallet" பக்கத்தில் உள்ள "New to crypto" வடிகட்டியைத் தேர்ந்தெடுத்து, துவக்கத்துக்கு தேவையான அனைத்து அம்சங்களையும் கொண்ட வாலெட்டுகளை அடையாளம் காணலாம்.

!'ஒரு பணப்பையைக் கண்டுபிடி' பக்கத்தில் வடிகட்டித் தேர்வு](./wallet-box.png)

உங்கள் தேவைகளை ஏற்பப் பணிபுரியும் பிற உழங்கல்களும் உள்ளன. இவை பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படும் வாலெட்டுகளின் உதாரணங்கள் - எந்த ஒரு மென்பொருளிலும் நம்பிக்கை கொடுப்பதற்கு முன் உங்கள் சொந்த ஆய்வைச் செய்ய வேண்டும்.

## அடுக்கு 2: உங்கள் வாலெட் பயன்பாட்டைப் பதிவிறக்கம் செய்து நிறுவவும்

ஒரு குறிப்பிட்ட வாலெட்டைத் தேர்ந்தெடுத்த பிறகு, அவர்களின் அதிகாரப்பூர்வ இணையதளம் அல்லது பயன்பாட்டு கடைக்குச் சென்று, அதைப் பதிவிறக்கம் செய்து நிறுவவும். அனைத்தும் இலவசமாக இருக்க வேண்டும்.

## அடுக்கு 3: பயன்பாட்டைத் திறந்து உங்கள் எதீரியம் கணக்கை உருவாக்கவும்

உங்கள் புதிய வாலெட்டை முதன்முதலில் திறக்கும்போது, ஒரு புதிய கணக்கை உருவாக்கவா அல்லது ஏற்கனவே உள்ளதை இறக்குமதி செய்வதா என்பதைக் கேட்கலாம். புதிய கணக்கைஉருவாக்கத் தேர்வுக்குறிக்கக கிளிக் செய்யவும். **இந்தப் படியில்தான் பணப்பை மென்பொருள் உங்கள் எத்தேரியம் கணக்கை உருவாக்குகிறது.**

## அடுக்கு 4: உங்கள் மீட்பு சோதனையைச் சேமிக்கவும்

சில பயன்பாடுகள் உங்களுக்கு ஒரு ரகசிய "மீட்பு சோதனை" (சில நேரங்களில் "seed phrase" அல்லது "mnemonic" என்றும் அழைக்கப்படும்) சேமிக்கும்படி கேட்கலாம். இந்தச் சோதனையைப் பாதுகாப்பாக வைத்திருப்பது மிகவும் முக்கியமானது! இது உங்கள் எதீரியம் கணக்கை உருவாக்கப் பயன்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் பரிவர்த்தனைகளைச் சமர்ப்பிக்கவும் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

**இந்த சொற்றொடரை அறிந்த எந்தவொரு நபரும் அனைத்து நிதிகளையும் கட்டுப்படுத்த முடியும்.** இதை யாருடனும் ஒருபோதும் பகிர வேண்டாம். இந்தச் சோதனை 12 முதல் 24 பகுதியிலான எண்களைக் கொண்டுள்ளதே; வார்த்தைகள் வரிசை மிகவும் முக்கியமானது.

<div>
<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="flex-row justify-between items-center">
  <div><b>பணப்பை நிறுவப்பட்டதா?</b><br/>அதை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பதை அறியுங்கள்.
</div>
  <ButtonLink href="/guides/how-to-use-a-wallet">
    ஒரு பணப்பையை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>
</div>

மற்ற வழிகாட்டிகள்குறித்து ஆர்வமா? எங்களுடையதைப் பாருங்கள்: [படிப்படியான வழிகாட்டிகள்](/guides/)

## அடிக்கடி கேட்கப்படும் கேள்விகள் (Faqs)

### என்னுடைய வாலெட் மற்றும் என்னுடைய எதீரியம் கணக்கு ஒன்றேதானா?

இல்லை. வாலெட் என்பது கணக்குகளை நிர்வகிக்க உதவும் ஒரு மேலாண்மை கருவி ஆகும். ஒரு வாலெட்டைத் தேர்ந்தெடுத்து பல கணக்குகளை அணுக முடியும், மேலும் ஒரு கணக்கைப் பல வாலெட்டுகள் மூலம் அணுக முடியும். மீட்பு சோதனை கணக்குகளைஉருவாக்கப் பயன்படுத்தப்படுகிறதுு, மேலும் ஒரு வாலெட் பயன்பாட்டிற்கு சொத்துக்களை நிர்வகிக்க அனுமதி அளிக்கிறது.

### நான் பிட்ட்காயினை ஒரு எதீரியம் முகவரிக்கு அனுப்பலாமா, அல்லது ஈத்தரை ஒரு பிட்ட்காயின் முகவரிக்கு அனுப்பலாமா?

இல்லை, நீங்கள் செய்ய முடியாது. பிட்காயின் மற்றும் ஈதர் இரண்டு தனித்தனி நெட்வொர்க்குகளில் (அதாவது, வெவ்வேறு பிளாக்செயின்கள்) உள்ளன, ஒவ்வொன்றும் அவற்றின் சொந்த கணக்குப்பதிவியல் மற்றும் முகவரி வடிவங்களைக் கொண்டுள்ளன. இரண்டு வெவ்வேறு நெட்வொர்க்குகளையும் இணைக்க பல்வேறு முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, அவற்றில் தற்போது மிகவும் செயலில் உள்ளது [Wrapped Bitcoin அல்லது WBTC](https://www.bitcoin.com/get-started/what-is-wbtc/) ஆகும். இது ஆதரவு அல்ல, ஏனெனில் WBTC என்பது ஒரு காவலர் தீர்வு (அதாவது, ஒரு குறிப்பிட்ட குழுவினரே சில முக்கிய செயல்பாடுகளைக் கட்டுப்படுத்துகின்றனர்) மற்றும் இங்குத் தகவல் நோக்கங்களுக்காக மட்டுமே வழங்கப்படுகிறது.

### நான் ஒரு ETH முகவரியை வைத்திருந்தால், நான் பிற பிளாக்க்செயின்களில் அதே முகவரியை வைத்திருக்கிறேனா?

எத்தேரியத்தைப் போன்ற அடிப்படை மென்பொருளைப் பயன்படுத்தும் அனைத்து பிளாக்செயின்களிலும் ('EVM-இணக்கமானது' என அறியப்படுகிறது) நீங்கள் அதே [முகவரியை](/glossary/#address) பயன்படுத்தலாம். இந்த [பட்டியல்](https://chainlist.org/) அதே முகவரியுடன் நீங்கள் எந்த பிளாக்செயின்களைப் பயன்படுத்தலாம் என்பதைக் காண்பிக்கும். சில பிளாக்க்செயின்கள், போன்று பிட்ட்காயின், முற்றிலும் தனித்துவமான நெட்வொர்க் விதிகளைப் பயன்படுத்துகின்றன, இதற்காக நீங்கள் வெவ்வேறு வடிவத்தில் உள்ள ஒரு புதிய முகவரியை உருவாக்க வேண்டும். நீங்கள் ஒரு ஸ்மார்ட் ஒப்பந்த வாலெட்டை வைத்திருந்தால், அதன் தயாரிப்பு இணையதளத்தில் எந்தப் பிளாக்க்செயின்கள் ஆதரிக்கப்படுகின்றன என்பதைக் காணவும், ஏனெனில் அவை பொதுவாக வரையறுக்கப்பட்ட ஆனால் அதிக பாதுகாப்பான துறையில் உள்ளன.

### என் சொத்துகளைப் பரிமாற்றத்தில் வைத்திருப்பதை விட எனது சொந்த வாலெட் வைத்திருப்பது பாதுகாப்பானதா?

உங்கள் சொந்த வாலெட்டை வைத்திருப்பது, உங்கள் சொத்துக்களின் பாதுகாப்புக்கு நீங்கள் பொறுப்பேற்கின்றீர்கள் என்பதைக் குறிக்கிறது. துரதிர்ஷ்டவசமாக, பல பரிமாற்றங்கள் தோல்வியடைந்துள்ள மற்றும் அவர்கள் வாடிக்கையாளர் பணத்தை இழந்துள்ள பல உதாரணங்கள் உள்ளன. வாலெட்டை (மீட்பு சோதனையுடன்) வைத்திருப்பது, உங்கள் சொத்துகளை வைத்திருப்பதற்கான எந்தவொரு அமைப்பினைப் பற்றிய நம்பிக்கையின் தொடர்பான ஆபத்துகளை நீக்குகிறது. எனினும், அதை உங்கள் தரப்பில் பாதுகாப்பாக வைத்திருக்க வேண்டும் மற்றும் phishing மோசடிகள், தவறுதலாகப் பரிவர்த்தனைகளை ஏற்றுக்கொள்வது, மீட்பு சோதனையை வெளிப்படுத்துதல், போலியான இணையதளங்களுடன் தொடர்பு கொள்ளுதல் மற்றும் பிற சுய-காவலர் ஆபத்துகளைத் தவிர்க்க வேண்டும். ஆபத்துகள் மற்றும் நன்மைகள் மாறுபடும்.

### நான் என்னுடைய தொலைபேசியை அல்லது ஹார்ட்வேர்வாலெட்டை இழந்தால், இழந்த பணத்தை மீட்டுக்கொள்ள அதே வாலெட் பயன்பாட்டைப் பயன்படுத்த வேண்டுமா?

இல்லை, நீங்கள் வேறொரு வாலெட்டை பயன்படுத்தலாம். நீங்கள் seed phrase வைத்திருந்தால், அதைப் பல வாலெட்டுகளில் உள்ளீடு செய்தால் அவை உங்கள் கணக்கை மீட்டெடுக்கும். இதைச் செய்ய வேண்டியிருந்தால் கவனமாக இருங்கள்: உங்கள் seed phrase தவறுதலாக வெளியிடப்படாமல் இருக்க, வாலெட்டை மீட்டெடுக்கும்போது நீங்கள் இணையத்துடன் இணைக்கப்படாமல் இருக்க பரிந்துரைக்கப்படுகிறது. மீட்பு சோதனை இல்லாமல் இழந்த பணத்தை மீட்டெடுக்க பெரும்பாலும் இயலாது.
