---
title: "ایتھیریم بوٹ نوڈز کا تعارف"
description: "وہ بنیادی معلومات جن کی آپ کو بوٹ نوڈز کو سمجھنے کے لیے ضرورت ہے"
lang: ur
---

جب کوئی نیا نوڈ ایتھیریم نیٹ ورک میں شامل ہوتا ہے تو اسے ان نوڈز سے جڑنے کی ضرورت ہوتی ہے جو پہلے سے نیٹ ورک پر موجود ہیں تاکہ وہ نئے پیئرز (peers) دریافت کر سکے۔ ایتھیریم نیٹ ورک میں داخلے کے ان مقامات کو بوٹ نوڈز کہا جاتا ہے۔ کلائنٹس میں عام طور پر بوٹ نوڈز کی ایک فہرست ہارڈ کوڈڈ (hardcoded) ہوتی ہے۔ یہ بوٹ نوڈز عام طور پر ایتھیریم فاؤنڈیشن کی ڈیواوپس (devops) ٹیم یا خود کلائنٹ ٹیموں کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔ یاد رکھیں کہ بوٹ نوڈز اور سٹیٹک (static) نوڈز ایک جیسے نہیں ہوتے۔ سٹیٹک نوڈز کو بار بار کال کیا جاتا ہے، جبکہ بوٹ نوڈز کو صرف اس وقت کال کیا جاتا ہے جب جڑنے کے لیے کافی پیئرز نہ ہوں اور نوڈ کو کچھ نئے کنکشنز بوٹ سٹریپ (bootstrap) کرنے کی ضرورت ہو۔

## بوٹ نوڈ سے جڑیں {#connect-to-a-bootnode}

زیادہ تر کلائنٹس میں بوٹ نوڈز کی ایک فہرست بلٹ ان (builtin) ہوتی ہے، لیکن آپ اپنا بوٹ نوڈ بھی چلانا چاہیں گے، یا کوئی ایسا استعمال کرنا چاہیں گے جو کلائنٹ کی ہارڈ کوڈڈ فہرست کا حصہ نہ ہو۔ اس صورت میں، آپ اپنے کلائنٹ کو شروع کرتے وقت ان کی وضاحت کر سکتے ہیں، جیسا کہ ذیل میں دیا گیا ہے (مثال <span dir="ltr">Geth</span> کے لیے ہے، براہ کرم اپنے کلائنٹ کی دستاویزات چیک کریں):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## بوٹ نوڈ چلائیں {#run-a-bootnode}

بوٹ نوڈز ایسے مکمل نوڈز ہوتے ہیں جو <span dir="ltr">NAT</span> ([نیٹ ورک ایڈریس ٹرانسلیشن](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)) کے پیچھے نہیں ہوتے۔ ہر مکمل نوڈ بوٹ نوڈ کے طور پر کام کر سکتا ہے جب تک کہ وہ عوامی طور پر دستیاب ہو۔

جب آپ کوئی نوڈ شروع کرتے ہیں تو اسے آپ کا [<span dir="ltr">enode</span>](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) لاگ کرنا چاہیے، جو کہ ایک عوامی شناخت کنندہ (identifier) ہے جسے دوسرے لوگ آپ کے نوڈ سے جڑنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

<span dir="ltr">enode</span> عام طور پر ہر ری سٹارٹ پر دوبارہ تیار (regenerate) ہوتا ہے، اس لیے یقینی بنائیں کہ آپ اپنے بوٹ نوڈ کے لیے ایک مستقل <span dir="ltr">enode</span> بنانے کے طریقے کے بارے میں اپنے کلائنٹ کی دستاویزات دیکھیں۔

ایک اچھا بوٹ نوڈ بننے کے لیے یہ ایک اچھا خیال ہے کہ اس سے جڑنے والے پیئرز کی زیادہ سے زیادہ تعداد میں اضافہ کیا جائے۔ بہت سے پیئرز کے ساتھ بوٹ نوڈ چلانے سے بینڈوتھ (bandwidth) کی ضرورت میں نمایاں اضافہ ہوگا۔

## دستیاب بوٹ نوڈز {#available-bootnodes}

<span dir="ltr">go-ethereum</span> کے اندر بلٹ ان بوٹ نوڈز کی فہرست [یہاں](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) مل سکتی ہے۔ ان بوٹ نوڈز کو ایتھیریم فاؤنڈیشن اور <span dir="ltr">go-ethereum</span> ٹیم کے ذریعے برقرار رکھا جاتا ہے۔

رضاکاروں کے ذریعے برقرار رکھی گئی بوٹ نوڈز کی دیگر فہرستیں بھی دستیاب ہیں۔ براہ کرم یقینی بنائیں کہ ہمیشہ کم از کم ایک آفیشل بوٹ نوڈ شامل کریں، بصورت دیگر آپ پر ایکلپس اٹیک (eclipse attack) ہو سکتا ہے۔