---
title: مشن اور وژن
lang: ur-in
description: ethereum.org ترجمہ پروگرام کا مشن اور وژن
---

# مشن اور وژن {#mission-and-vision}

Ethereum کمیونٹی کا مقصد عالمی اور جامع ہونا ہے، پھر بھی اس کا زیادہ تر مواد صرف انگریزی بولنے والوں کے لیے ہے، جس سے دنیا کے 6 ارب غیر انگریزی بولنے والے محروم رہ جاتے ہیں۔ دنیا بھر کی کمیونٹی کے لیے Ethereum کے پورٹل کے طور پر کام کرنے کے لیے ethereum.org کے لیے، ہم سمجھتے ہیں کہ غیر انگریزی بولنے والوں کو ان کی مادری زبانوں میں Ethereum مواد فراہم کرنا ضروری ہے۔

ethereum.org ترجمہ پروگرام کا مقصد ethereum.org اور دیگر Ethereum مواد کا زیادہ سے زیادہ زبانوں میں ترجمہ کرکے Ethereum کو سب کے لیے قابل رسائی بنانا ہے۔

## ہمارا مشن {#our-mission}

- دنیا بھر کے وزیٹرز کو اپنی مادری زبان میں Ethereum کے بارے میں جاننے کے لیے بااختیار بنانے کی غرض سے ویب سائٹ کے ترجمہ شدہ ورژنز فراہم کرنا۔
- عالمی Ethereum کمیونٹی میں مزید ممبران کی آن بورڈنگ میں سہولت فراہم کرنا۔
- Ethereum کی معلومات اور علم کے زیادہ قابل رسائی اور جامع اشتراک کو ممکن بنانا۔
- کمیونٹی کے ممبران کو بااختیار بنانا کہ وہ Ethereum میں ترجمے کا حصہ ڈالیں اور ایکو سسٹم پر اپنی شناخت قائم کریں۔
- ایکو سسٹم میں شامل ہونے کے خواہشمند پرجوش شراکت داروں کی شناخت کرنا، ان سے رابطہ کرنا، اور انہیں رہنمائی فراہم کرنا۔

## ہمارا وژن {#our-vision}

- دنیا کے زیادہ سے زیادہ ممالک اور حصوں سے Ethereum کمیونٹی کے ممبران کے لیے ضروری مواد کا ترجمہ کرنا۔
- ایک بہتر باخبر اور تعلیم یافتہ Ethereum کمیونٹی بنانے کے لیے زبانوں میں علم کے اشتراک کی حمایت کرنا۔
- لسانی رکاوٹوں کو دور کرکے Ethereum کی جامعیت اور رسائی کو بڑھانا جو غیر انگریزی بولنے والوں کو ایکو سسٹم میں شامل ہونے سے روکتی ہیں۔
