---
title: "Стейкінг як служба"
description: "Дізнайтеся про стейкінг як послугу"
lang: uk
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-rhino-mascot-sitting-on-cloud.png
alt: "Носоріг Леслі плаває в хмарах."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Сторонні оператори вузлів керують роботою вашого клієнта перевірки.
  - Чудовий варіант для всіх, хто має 32 ETH, але не бажає мати справу з технічною складністю роботи вузла.
  - Зменште довіру та самостійно контролюйте свої ключі для виведення коштів.
---

## Що таке стейкінг як послуга? {#what-is-staking-as-a-service}

Стейкінг як послуга (SaaS) — це категорія послуг стейкінгу, користуючись якими ви вносите власні 32 ETH для валідатора, але делегуєте операції з вузлами сторонньому оператору. Зазвичай цей процес передбачає початкове налаштування, зокрема генерацію та депозит, а потім завантаження ваших ключів підпису оператору. Це дає службі змогу керувати вашим валідатором від вашого імені, зазвичай за щомісячну плату.

## Які переваги дає використання стейкінгу як послуги? {#why-stake-with-a-service}

Сам протокол Ethereum не підтримує делегування частки, тому ці служби створено для задоволення цього попиту. Якщо у вас є 32 ETH для ставки, але вам незручно мати справу з апаратним забезпеченням, послуги SaaS дадуть вам змогу делегувати складну частину, поки ви отримуєте власну винагороду за блок.

<CardGrid>
  <Card title="Свій валідатор" emoji=":desktop_computer:" description="Внесіть свої 32 ETH, щоб активувати власний набір ключів підпису, які братимуть участь у консенсусі Ethereum. Відстежуйте свій прогрес на дашбордах і спостерігайте, як накопичуються винагороди в ETH." />
  <Card title="Легко почати" emoji="🏁" description="Забудьте про характеристики обладнання, налаштування, обслуговування вузла та оновлення. SaaS-провайдери дозволяють доручити найскладніше їм, завантаживши свої облікові дані для підпису. Вони запустять валідатор від вашого імені за невелику плату." />
  <Card title="Обмежте ризик" emoji=":shield:" description="У багатьох випадках користувачам не потрібно передавати ключі, що дозволяють виводити або переказувати застейкані кошти. Вони відрізняються від ключів підпису, і їх можна зберігати окремо, щоб обмежити (але не усунути) ваш ризик як стейкера." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## На що звернути увагу {#what-to-consider}

Зростає кількість постачальників стейкінгу як послуги (SaaS), які пропонують допомогу у вкладенні ETH, але в кожного з них є свої переваги й ризики. Слід ураховувати, що всі варіанти SaaS вимагають додаткових припущень щодо довіри у порівнянні з домашнім стейкінгом. Параметри Saas можуть мати додатковий код, що обгортає клієнти Ethereum, який не є відкритим або доступним для перевірок. SaaS також згубно впливає на децентралізацію мережі. Залежно від налаштувань ви можете не контролювати свій валідатор: оператор може діяти нечесно, використовуючи ваші ефіри (ETH).

Нижче ми використовуємо індикатори атрибутів, щоб повідомити про суттєві сильні чи слабкі сторони зазначеного постачальника SaaS. Використовуйте цей розділ як довідник визначень цих атрибутів, коли вибираєте послугу, що допоможе вам під час стейкінгу.

<StakingConsiderations page="saas" />

## Ознайомтеся з постачальниками послуг стейкінгу {#saas-providers}

Нижче наведено кілька доступних SaaS постачальників. Використовуйте наведені вище індикатори, щоб вибрати, якими послугами скористатися.

<ProductDisclaimer />

### Провайдери SaaS

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

Зверніть увагу на важливість підтримки [різноманітності клієнтів](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), оскільки це покращує безпеку мережі й обмежує ваш ризик. Послуги, які мають докази обмеження використання мажоритарними клієнтами, мають позначку <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«виконання різноманітності клієнтів»</em> і <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«консенсус різноманітності клієнтів»</em>.

### Генератори ключів

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Маєте пропозицію щодо постачальника стейкінгу як послуги, якого ми пропустили? Ознайомтеся з нашою [політикою щодо переліку продуктів](/contributing/adding-staking-products/), щоб дізнатися, чи підійде він, і надіслати його на розгляд.

## Поширені запитання {#faq}

<ExpandableCard title="Хто зберігає мої ключі?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
Домовленості різняться залежно від постачальника, але зазвичай вам доведеться налаштувати будь-які потрібні ключі підпису (по одному на 32 ETH) і завантажити їх до свого постачальника, щоб він міг виконувати валідацію від вашого імені. Ключі підпису самі по собі не дають можливості вивести, переказати або витратити ваші кошти. Однак вони дають змогу віддавати голоси за консенсус, що, якщо не зробити це належним чином, може призвести до покарань офлайн або скорочення.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Тобто є два набори ключів?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
Так. Кожен обліковий запис складається з ключів <em>підпису</em> та ключів <em>виведення</em>. Щоб валідатор засвідчував стан ланцюга, брав участь у комітетах синхронізації та пропонував блоки, ключі підпису повинні бути легкодоступними для клієнта валідатора. Вони повинні бути підключені до інтернету в певній формі, тому за своєю суттю вважаються «гарячими» клавішами. Це вимога, щоб ваш валідатор міг засвідчити, тому ключі, які використовуються для переказу або виведення коштів, розділені з міркувань безпеки.

Ключі виведення BLS використовуються для підпису одноразового повідомлення, яке оголошує, до якого облікового запису виконавчого рівня повинні бути спрямовані нагороди за стейкінг та кошти, які було виведено. Щойно це повідомлення буде розіслано, ключі <em>BLS для виведення</em> вже не потрібні. Натомість керування виведеними коштами постійно делегується на адресу, яку ви вказали. Це дає змогу встановити адресу виведення, яку захищено власним холодним сховищем, мінімізуючи ризик для коштів вашого валідатора, навіть якщо інша особа контролює ключі для підпису.

Оновлення підтверджувальних даних для виведення коштів є обов’язковим кроком для активації виведення\*. Цей процес передбачає генерацію ключів для виведення коштів за допомогою вашої кодової фрази.

<strong>Переконайтеся, що ви зробили резервну копію цієї сід-фрази в надійному місці, інакше ви не зможете згенерувати ключі для виведення, коли настане час.</strong>

\*Стейкерам, які надали адресу для виведення під час початкового депозиту, не потрібно це встановлювати. Зверніться до свого SaaS-провайдера, щоб отримати підтримку щодо підготовки вашого валідатора.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Коли я зможу вивести кошти?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
Стейкери повинні надати адресу для виведення (якщо її не було надано під час початкового депозиту), і виплати винагород почнуть автоматично розподілятися на періодичній основі кожні кілька днів.

Валідатори також можуть повністю вийти зі статусу валідатора, що розблокує їх залишковий баланс ETH для виведення. Облікові записи, які надали адресу виведення виконання та завершили процес виходу, отримають увесь свій баланс на адресу виведення, надану під час наступного сканування валідатора.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Докладніше про виведення зі стейкінгу</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Що станеться в разі слешингу?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
Використовуючи постачальника SaaS, ви довіряєте роботу свого вузла комусь іншому. Це супроводжується ризиком низької продуктивності вузла, який не залежить від вас. Якщо ваш валідатор буде скорочено, ваш баланс валідатора буде штрафовано та примусово видалено з пулу валідаторів.

Після завершення процесу скорочення / виходу з програми ці кошти будуть переведені на адресу виведення, призначену для валідатора. Для цього потрібно вказати адресу для виведення коштів. Це може бути надано під час початкового депозиту. Якщо ні, ключі виведення валідатора повинні бути використані для підпису повідомлення, у якому буде зазначено адресу виведення. Якщо не було надано жодної адреси виведення, кошти залишаться заблокованими до її надання.

Щоб отримати докладнішу інформацію про будь-які гарантії або варіанти страхування, а також для інструкцій щодо надання адреси виведення коштів, зв’яжіться з конкретним провайдером SaaS. Якщо ви бажаєте повністю контролювати налаштування свого валідатора, [дізнайтеся більше про те, як самостійно стейкати свої ETH](/staking/solo/).
</ExpandableCard>

## Для подальшого читання {#further-reading}

- [Довідник стейкінгу Ethereum](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [Оцінка послуг стейкінгу](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_
