---
title: "⁦سمارٹ کنٹریکٹس کا تعارف⁩"
description: "⁦سمارٹ کنٹریکٹس کا ایک جائزہ، جس میں ان کی منفرد خصوصیات اور حدود پر توجہ دی گئی ہے۔⁩"
lang: ur
---

## سمارٹ کنٹریکٹ کیا ہے؟ {#what-is-a-smart-contract}

ایک "سمارٹ کنٹریکٹ" محض ایک پروگرام ہے جو [ایتھیریم](/) بلاک چین پر چلتا ہے۔ یہ کوڈ (اس کے فنکشنز) اور ڈیٹا (اس کی حالت) کا ایک مجموعہ ہے جو ایتھیریم بلاک چین پر ایک مخصوص پتہ پر موجود ہوتا ہے۔

سمارٹ کنٹریکٹس [ایتھیریم اکاؤنٹ](/developers/docs/accounts/) کی ایک قسم ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ ان کا ایک بیلنس ہوتا ہے اور وہ ٹرانزیکشنز کا ہدف بن سکتے ہیں۔ تاہم انہیں کسی صارف کے ذریعے کنٹرول نہیں کیا جاتا، بلکہ انہیں نیٹ ورک پر تعینات کیا جاتا ہے اور وہ پروگرام کے مطابق چلتے ہیں۔ پھر صارف اکاؤنٹس سمارٹ کنٹریکٹ پر بیان کردہ فنکشن کو انجام دینے والی ٹرانزیکشنز جمع کروا کر سمارٹ کنٹریکٹ کے ساتھ تعامل کر سکتے ہیں۔ سمارٹ کنٹریکٹس ایک عام کنٹریکٹ کی طرح اصول وضع کر سکتے ہیں، اور کوڈ کے ذریعے انہیں خود بخود نافذ کر سکتے ہیں۔ سمارٹ کنٹریکٹس کو پہلے سے طے شدہ طور پر حذف نہیں کیا جا سکتا، اور ان کے ساتھ تعاملات ناقابل واپسی ہوتے ہیں۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اگر آپ نے ابھی شروعات کی ہے یا کم تکنیکی تعارف کی تلاش میں ہیں، تو ہم اپنے [سمارٹ کنٹریکٹس کے تعارف](/smart-contracts/) کی سفارش کرتے ہیں۔

سمارٹ کنٹریکٹس کی دنیا میں قدم رکھنے سے پہلے یقینی بنائیں کہ آپ نے [اکاؤنٹس](/developers/docs/accounts/)، [ٹرانزیکشنز](/developers/docs/transactions/) اور [ایتھیریم ورچوئل مشین](/developers/docs/evm/) کے بارے میں پڑھ لیا ہے۔

## ایک ڈیجیٹل وینڈنگ مشین {#a-digital-vending-machine}

شاید سمارٹ کنٹریکٹ کے لیے بہترین استعارہ ایک وینڈنگ مشین ہے، جیسا کہ [نک سابو](https://unenumerated.blogspot.com/) نے بیان کیا ہے۔ درست ان پٹس کے ساتھ، ایک مخصوص آؤٹ پٹ کی ضمانت دی جاتی ہے۔

وینڈنگ مشین سے سنیک حاصل کرنے کے لیے:

```
رقم + سنیک کا انتخاب = سنیک فراہم کر دیا گیا
```

یہ منطق وینڈنگ مشین میں پروگرام کی گئی ہے۔

ایک سمارٹ کنٹریکٹ میں، وینڈنگ مشین کی طرح، منطق پروگرام کی گئی ہوتی ہے۔ یہاں ایک سادہ سی مثال ہے کہ یہ وینڈنگ مشین کیسی نظر آئے گی اگر یہ Solidity میں لکھا گیا ایک سمارٹ کنٹریکٹ ہو:

```solidity
pragma solidity 0.8.7;

contract VendingMachine {

    // کنٹریکٹ کے حالت ویری ایبلز ڈکلیئر کریں
    address public owner;
    mapping (address => uint) public cupcakeBalances;

    // جب 'VendingMachine' کنٹریکٹ تعینات کیا جاتا ہے:
    // 1. تعینات کرنے والے پتے کو کنٹریکٹ کے مالک کے طور پر مقرر کریں
    // 2. تعینات شدہ سمارٹ کنٹریکٹ کے کپ کیک بیلنس کو 100 پر مقرر کریں
    constructor() {
        owner = msg.sender;
        cupcakeBalances[address(this)] = 100;
    }

    // مالک کو سمارٹ کنٹریکٹ کے کپ کیک بیلنس میں اضافہ کرنے کی اجازت دیں
    function refill(uint amount) public {
        require(msg.sender == owner, "Only the owner can refill.");
        cupcakeBalances[address(this)] += amount;
    }

    // ہر کسی کو کپ کیکس خریدنے کی اجازت دیں
    function purchase(uint amount) public payable {
        require(msg.value >= amount * 1 ether, "You must pay at least 1 ETH per cupcake");
        require(cupcakeBalances[address(this)] >= amount, "Not enough cupcakes in stock to complete this purchase");
        cupcakeBalances[address(this)] -= amount;
        cupcakeBalances[msg.sender] += amount;
    }
}
```

جس طرح ایک وینڈنگ مشین کسی وینڈر ملازم کی ضرورت کو ختم کر دیتی ہے، اسی طرح سمارٹ کنٹریکٹس کئی صنعتوں میں درمیانی افراد کی جگہ لے سکتے ہیں۔

## بلا اجازت {#permissionless}

کوئی بھی سمارٹ کنٹریکٹ لکھ سکتا ہے اور اسے نیٹ ورک پر تعینات کر سکتا ہے۔ آپ کو بس [سمارٹ کنٹریکٹ کی زبان](/developers/docs/smart-contracts/languages/) میں کوڈ کرنا سیکھنے کی ضرورت ہے، اور اپنا کنٹریکٹ تعینات کرنے کے لیے کافی <span dir="ltr">ETH</span> ہونا چاہیے۔ سمارٹ کنٹریکٹ کی تعیناتی تکنیکی طور پر ایک ٹرانزیکشن ہے، اس لیے آپ کو اسی طرح [گیس](/developers/docs/gas/) ادا کرنے کی ضرورت ہوتی ہے جس طرح آپ کو ایک سادہ <span dir="ltr">ETH</span> کی منتقلی کے لیے گیس ادا کرنی پڑتی ہے۔ تاہم، کنٹریکٹ کی تعیناتی کے لیے گیس کی لاگت بہت زیادہ ہوتی ہے۔

ایتھیریم میں سمارٹ کنٹریکٹس لکھنے کے لیے ڈیولپر دوست زبانیں موجود ہیں:

- Solidity
- Vyper

[زبانوں کے بارے میں مزید](/developers/docs/smart-contracts/languages/)

تاہم، انہیں تعینات کرنے سے پہلے مرتب (compile) کیا جانا چاہیے تاکہ ایتھیریم کی ورچوئل مشین کنٹریکٹ کی تشریح کر سکے اور اسے محفوظ کر سکے۔ [تالیف (compilation) کے بارے میں مزید](/developers/docs/smart-contracts/compiling/)

## ترکیب پذیری {#composability}

سمارٹ کنٹریکٹس ایتھیریم پر عوامی ہوتے ہیں اور انہیں اوپن <span dir="ltr">APIs</span> کے طور پر سمجھا جا سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ اپنے سمارٹ کنٹریکٹ میں دیگر سمارٹ کنٹریکٹس کو کال کر سکتے ہیں تاکہ جو کچھ ممکن ہے اسے بہت حد تک بڑھایا جا سکے۔ کنٹریکٹس یہاں تک کہ دوسرے کنٹریکٹس کو بھی تعینات کر سکتے ہیں۔

[سمارٹ کنٹریکٹ کی ترکیب پذیری](/developers/docs/smart-contracts/composability/) کے بارے میں مزید جانیں۔

## حدود {#limitations}

سمارٹ کنٹریکٹس اکیلے "حقیقی دنیا" کے ایونٹس کے بارے میں معلومات حاصل نہیں کر سکتے کیونکہ وہ آف چین ذرائع سے ڈیٹا بازیافت نہیں کر سکتے۔ اس کا مطلب ہے کہ وہ حقیقی دنیا کے ایونٹس پر ردعمل ظاہر نہیں کر سکتے۔ یہ جان بوجھ کر ایسا ڈیزائن کیا گیا ہے۔ بیرونی معلومات پر انحصار اتفاق رائے کو خطرے میں ڈال سکتا ہے، جو سیکیورٹی اور لامرکزیت کے لیے اہم ہے۔

تاہم، بلاک چین ایپلی کیشنز کے لیے آف چین ڈیٹا استعمال کرنے کے قابل ہونا اہم ہے۔ اس کا حل [اوریکلز (oracles)](/developers/docs/oracles/) ہیں جو ایسے ٹولز ہیں جو آف چین ڈیٹا کو جذب کرتے ہیں اور اسے سمارٹ کنٹریکٹس کے لیے دستیاب بناتے ہیں۔

سمارٹ کنٹریکٹس کی ایک اور حد کنٹریکٹ کا زیادہ سے زیادہ سائز ہے۔ ایک سمارٹ کنٹریکٹ زیادہ سے زیادہ <span dir="ltr">24KB</span> کا ہو سکتا ہے ورنہ اس کی گیس ختم ہو جائے گی۔ اس سے [دی ڈائمنڈ پیٹرن (The Diamond Pattern)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2535) کا استعمال کر کے بچا جا سکتا ہے۔

## ملٹی سگ کنٹریکٹس {#multisig}

ملٹی سگ (متعدد-دستخط) کنٹریکٹس ایسے سمارٹ کنٹریکٹ اکاؤنٹس ہیں جنہیں ٹرانزیکشن انجام دینے کے لیے متعدد درست دستخطوں کا تقاضا ہوتا ہے۔ یہ ان کنٹریکٹس کے لیے ناکامی کے واحد مقامات (single points of failure) سے بچنے کے لیے بہت مفید ہے جن میں کافی مقدار میں ایتھر یا دیگر ٹوکنز موجود ہوں۔ ملٹی سگ کنٹریکٹ پر عمل درآمد اور کلید کے انتظام کی ذمہ داری کو متعدد فریقین کے درمیان بھی تقسیم کرتے ہیں اور کسی ایک نجی کلید کے ضائع ہونے سے فنڈز کے ناقابل واپسی نقصان کو روکتے ہیں۔ ان وجوہات کی بنا پر، ملٹی سگ کنٹریکٹس کو سادہ <span dir="ltr">DAO</span> گورننس کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ملٹی سگ کو عمل میں لانے کے لیے M ممکنہ قابل قبول دستخطوں میں سے N دستخطوں کا تقاضا ہوتا ہے (جہاں <span dir="ltr">N ≤ M</span>، اور <span dir="ltr">M > 1</span>)۔ `N = 3, M = 5` اور `N = 4, M = 7` عام طور پر استعمال ہوتے ہیں۔ ایک <span dir="ltr">4/7</span> ملٹی سگ کو سات ممکنہ درست دستخطوں میں سے چار کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ اگر تین دستخط ضائع بھی ہو جائیں تب بھی فنڈز بازیافت کیے جا سکتے ہیں۔ اس صورت میں، اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ کنٹریکٹ پر عمل درآمد کے لیے کلید رکھنے والوں کی اکثریت کا متفق ہونا اور دستخط کرنا ضروری ہے۔

## سمارٹ کنٹریکٹ کے وسائل {#smart-contract-resources}

**اوپن زیپلن کنٹریکٹس -** **_محفوظ سمارٹ کنٹریکٹ ڈیولپمنٹ کے لیے لائبریری۔_**

- [openzeppelin.com/contracts/](https://openzeppelin.com/contracts/)
- [GitHub](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts)
- [کمیونٹی فورم](https://forum.openzeppelin.com/c/general/16)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [کوائن بیس: سمارٹ کنٹریکٹ کیا ہے؟](https://www.coinbase.com/learn/crypto-basics/what-is-a-smart-contract)
- [چین لنک: سمارٹ کنٹریکٹ کیا ہے؟](https://chain.link/education/smart-contracts)
- [ویڈیو: سادہ الفاظ میں وضاحت - سمارٹ کنٹریکٹس](https://youtu.be/ZE2HxTmxfrI)
- [Cyfrin Updraft: Web3 سیکھنے اور آڈیٹنگ کا پلیٹ فارم](https://updraft.cyfrin.io)

## ٹیوٹوریلز: ایتھیریم پر سمارٹ کنٹریکٹ کے دستخط (<span dir="ltr">EIP-1271</span>) {#tutorials}

- [<span dir="ltr">EIP-1271</span>: سمارٹ کنٹریکٹ کے دستخطوں پر دستخط کرنا اور ان کی تصدیق کرنا](/developers/tutorials/eip-1271-smart-contract-signatures/) _– <span dir="ltr">EIP-1271</span> کس طرح سمارٹ کنٹریکٹس کو دستخطوں کی تصدیق کرنے کے قابل بناتا ہے، Safe کے نفاذ کے ایک واک تھرو کے ساتھ۔_