---
title: Додавання Інструментів для Розробників
lang: uk
description: Наші критерії розміщення інструментів розробника на ethereum.org
---

# Додавання інструментів розробника {#contributing-to-ethereumorg-}

Ми прагнемо перелічувати найкращі ресурси для розробників, щоб люди могли впевнено створювати продукти та отримувати необхідну підтримку.

Якщо ми пропустили корисний інструмент розробника, запропонуйте його у відповідному місці.

Наразі ми перелічуємо інструменти для розробників на нашому [порталі для розробників](/developers/).

**Ви вільні пропонувати нові доповнення на відповідні сторінки.**

## Як ми приймаємо рішення {#ways-to-contribute}

Заявки на додавання інструментів для розробників оцінюватимуться за такими критеріями:

**Чи він суттєво відрізняється від уже перелічених інструментів?**

- Нові категорії або типи інструментів
- Нові функції порівняно з наявними аналогічними інструментами
- Орієнтований на окремий випадок використання, не охоплений наявними аналогічними інструментами

**Чи інструмент добре задокументований?**

- Чи існує документація?
- Чи достатньо її для використання інструмента?
- Чи її нещодавно оновлювали?

**Чи інструмент широко використовується?**

- Ми розглянемо такі показники, як зірочки на GitHub, статистика завантажень і те, чи використовується він відомими компаніями або проєктами.

**Чи інструмент достатньої якості?**

- Чи виникають повторювані помилки?
- Чи надійний цей інструмент?
- Чи активно підтримується цей інструмент?

**Чи має інструмент відкритий код?**

Багато проєктів у просторі Ethereum мають відкритий вихідний код. Ми з більшою ймовірністю додамо до списку проєкти з відкритим кодом, які дозволяють розробникам спільноти перевіряти код і робити в нього свій внесок.

---

## Порядок продуктів {#product-ordering}

Якщо продукти не впорядковано інакше, наприклад за алфавітом, вони відображатимуться в порядку від найдавніших до найновіших доданих на сторінку. Іншими словами, найновіші продукти додаються в кінець списку.

---

## Додайте свій інструмент розробника {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Якщо ви хочете додати інструмент розробника на ethereum.org і він відповідає критеріям, створіть запит на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  Створити запит
</ButtonLink>
