---
title: Наши принципы дизайна
metaTitle: Принципы дизайна
lang: ru
description: Принципы, лежащие в основе дизайна и контента ethereum.org
---

<Emoji text=":wave:" size={1} /> Здравствуйте и добро пожаловать в раздел принципов дизайна ethereum.org. Это часть непрерывного процесса развития и улучшения ethereum.org.

Наши принципы определяют внешний вид сайта и его контент.

Вам следует прочитать их, прежде чем [вносить свой вклад в развитие ethereum.org](/contributing/).

## Что такое принципы дизайна? {#ways-to-contribute}

Не волнуйтесь, они довольно просты! **Принципы дизайна** — это набор руководящих правил, на которые мы опираемся при проектировании (т. е. создании, поддержке или обновлении) чего-либо.

В контексте ethereum.org эти принципы дизайна являются основой того, что мы хотим, чтобы веб-сайт представлял и транслировал миру. Они одновременно амбициозны **и** функциональны. Речь идет не только о том, как сайт _выглядит_, но и о том, как он _работает_ и даже какие _чувства_ вызывает. Все, от цветов до макетов страниц и того, как мы рассказываем об Эфириуме на сайте, должно опираться на эти принципы.

## Принципы на практике {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Давайте рассмотрим пример. Один из принципов — «Достоверность», что означает, что мы хотим, чтобы посетители сайта _чувствовали_ и _знали_, что сайту можно доверять — так же, как и всей экосистеме Эфириума. В рамках этого принципа у нас есть 3 функциональных «подпринципа», которые, по нашему мнению, являются практическими шагами, которые мы можем предпринять, чтобы сделать сайт достоверным:

- _«Свежесть»_, т. е. поддержание контента в актуальном состоянии.
- _«Социальное доказательство»_, т. е. демонстрация размера, разнообразия и активности экосистемы (вы знаете: прогресс обновления Эфириума, децентрализованные финансы (DeFi), игры, все хакатоны и т. д.)
- _«Последовательность»_, т. е. согласованность в дизайне сайта, а также в тоне и точности текстов.

Поэтому, когда мы принимаем решения по дизайну или написанию текстов, мы можем сослаться на принцип «Достоверность» и спросить:

- _«Отражает ли сайт актуальную информацию?»_
- _«Как и где мы показываем размер и активность экосистемы?»_
- _«Соответствуют ли новые предложенные участником сообщества изменения, которые я проверяю, текущему дизайну и текстам на сайте?»_

## Принципы дизайна ethereum.org {#contributors}

### 1. Вдохновляющий {#1-inspirational}

Сайт должен вдохновлять пользователей мечтать о том, как Эфириум может изменить мир. Он должен мотивировать людей исследовать, играть и экспериментировать с инструментами и приложениями экосистемы Эфириума.

- **Радикальность:** Сайт должен передавать амбициозные цели Эфириума по значимому изменению мира. Должно быть ясно, что Эфириум — это не просто какой-то новый технологический стек, это трансформационная технология.
- **Расширение возможностей через образование:** Сайт должен обучать людей, чтобы они могли понять потенциал Эфириума, найти свое место в экосистеме и почувствовать в себе силы для участия в ней.

Визуальное направление • Контент

### 2. Универсальный {#2-universal}

Эфириум — это глобальный децентрализованный проект, и наша аудитория отражает это. Сайт должен стремиться быть доступным для всех и учитывать множество культур мира.

- **Доступность:** Сайт должен следовать рекомендациям по доступности, в том числе для людей с медленным интернет-соединением.
- **Прямолинейность:** Сайт должен быть простым и недвусмысленным. В текстах не должен использоваться язык, который может быть неверно истолкован или потерять смысл при переводе.
- **Многогранность Эфириума:** Эфириум — это проект, кодовая база, сообщество и видение. Эфириум ценен для разных людей по разным причинам, и существует множество способов принять в нем участие.

Системы письма • Использование цвета • Визуальное направление • Контент

### 3. Хорошая история {#3-a-good-story}

Веб-сайт должен работать как хорошая история. Посетители находятся в путешествии, и контент, который вы добавляете, является его частью. Ваш вклад должен вписываться в четкое повествование: с началом (введение/точка входа), серединой (набор знаний и идей) и концом (ссылка(и) на соответствующие ресурсы или следующие шаги).

- **Иерархичность:** Четкая, иерархически структурированная информационная архитектура помогает посетителям ethereum.org перемещаться по сайту «как по истории» в стремлении достичь своих целей.
- **Отправная точка:** Мы являемся отправной точкой для всех, кто ищет ответы. Мы не хотим заменять или становиться заменой множеству уже существующих ресурсов. Мы даем ответ и предлагаем надежные следующие шаги.

Пути пользователей • Контент

### 4. Достоверный {#4-credible}

Люди могут искать возможность познакомиться с экосистемой Эфириума, или же они могут быть скептиками. Осознавайте эту ответственность в том, как вы общаетесь. Убедитесь, что и те, и другие уходят с большей уверенностью в экосистеме Эфириума.

- **Свежесть:** Всегда актуально.
- **Социальное доказательство:** Демонстрация размера, разнообразия и активности экосистемы.
- **Последовательность:** Согласованность в дизайне и контенте говорит о достоверности.

Визуальное направление • Контент

### 5. Совместное улучшение {#5-collaborative-improvement}

Веб-сайт является продуктом многих участников, как и экосистема в целом.

- **Открытость:** Приветствуйте прозрачность исходного кода, процессов и проектов во всей экосистеме.
- **Расширяемость:** Модульность — это ключевой фокус во всем, что мы делаем, поэтому вклады также должны быть модульными. Основной дизайн, код компонентов и реализация сайта должны позволять легко расширять его в будущем.
- **Экспериментальность:** Мы постоянно экспериментируем, тестируем и итерируем.
- **Сотрудничество:** Этот проект объединяет всех нас.
- **Устойчивость:** Настройка на долгосрочную поддержку со стороны сообщества.

Вы можете увидеть наши принципы дизайна в действии [на всем нашем сайте](/).

## Оставьте отзыв {#give-feedback}

**Поделитесь своим мнением об этом документе!** Один из наших предложенных принципов — «**Совместное улучшение**», что означает, что мы хотим, чтобы веб-сайт был продуктом многих участников. Поэтому в духе этого принципа мы хотим поделиться этими принципами дизайна с сообществом Эфириума.

Хотя эти принципы ориентированы на веб-сайт ethereum.org, мы надеемся, что многие из них отражают ценности экосистемы Эфириума в целом. Возможно, вы даже захотите внедрить некоторые из них в свой собственный проект!

Поделитесь своими мыслями на сервере в [Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org) или [создав задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=).