---
title: మైనింగ్ అల్గారిథమ్‌లు
description: ఎథీరియం మైనింగ్ కోసం ఉపయోగించే అల్గారిథమ్‌ల గురించి వివరణాత్మక పరిశీలన.
lang: te
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) ఇకపై ఎథీరియం యొక్క ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం ఆధారంగా లేదు, అంటే మైనింగ్ నిలిపివేయబడింది. దానికి బదులుగా, ETH స్టేక్ చేసే వాలిడేటర్ల ద్వారా ఎథీరియం సురక్షితం చేయబడుతుంది. మీరు ఈరోజే మీ ETHని స్టేకింగ్ చేయడం ప్రారంభించవచ్చు. <a href='/roadmap/merge/'>ది మెర్జ్</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)</a>, మరియు <a href='/staking/'>స్టేకింగ్</a> గురించి మరింత చదవండి. ఈ పేజీ కేవలం చారిత్రక ఆసక్తి కోసం మాత్రమే.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

ఎథీరియం మైనింగ్ ఎథాష్ అని పిలువబడే అల్గారిథమ్‌ను ఉపయోగించింది. ఈ అల్గారిథమ్ యొక్క ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, ఒక మైనర్ బ్రూట్ ఫోర్స్ కంప్యూటేషన్‌ను ఉపయోగించి నాన్స్ ఇన్‌పుట్‌ను కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తాడు, తద్వారా ఫలితంగా వచ్చే హాష్ లెక్కించబడిన క్లిష్టత ద్వారా నిర్ణయించబడిన థ్రెషోల్డ్ కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. ఈ క్లిష్టత స్థాయిని డైనమిక్‌గా సర్దుబాటు చేయవచ్చు, తద్వారా బ్లాక్ ఉత్పత్తి క్రమం తప్పకుండా జరుగుతుంది.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు ముందుగా [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) ఏకాభిప్రాయం](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) మరియు [మైనింగ్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## Dagger Hashimoto {#dagger-hashimoto}

Dagger Hashimoto అనేది ఎథీరియం మైనింగ్ కోసం ఒక పూర్వగామి పరిశోధనా అల్గారిథమ్, దీనిని ఎథాష్ భర్తీ చేసింది. ఇది Dagger మరియు Hashimoto అనే రెండు విభిన్న అల్గారిథమ్‌ల కలయిక. ఇది కేవలం ఒక పరిశోధనా అమలు మాత్రమే మరియు ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్ ప్రారంభించబడే సమయానికి ఎథాష్ ద్వారా భర్తీ చేయబడింది.

[Dagger](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) అనేది [Directed Acyclic Graph](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph) (DAG) ఉత్పత్తిని కలిగి ఉంటుంది, దీనిలోని యాదృచ్ఛిక భాగాలు కలిసి హాష్ చేయబడతాయి. దీని ప్రధాన సూత్రం ఏమిటంటే, ప్రతి నాన్స్ కు పెద్ద మొత్తం డేటా ట్రీలో ఒక చిన్న భాగం మాత్రమే అవసరం. ప్రతి నాన్స్ కోసం సబ్‌ట్రీని తిరిగి లెక్కించడం మైనింగ్ కోసం నిషేధించబడింది - కాబట్టి ట్రీని నిల్వ చేయాల్సిన అవసరం ఉంది - కానీ ఒకే నాన్స్ ధృవీకరణకు ఇది సరిపోతుంది. Scrypt వంటి ఇప్పటికే ఉన్న అల్గారిథమ్‌లకు ప్రత్యామ్నాయంగా Dagger రూపొందించబడింది, ఇవి మెమరీ-హార్డ్ అయినప్పటికీ వాటి మెమరీ-హార్డ్‌నెస్ నిజంగా సురక్షితమైన స్థాయిలకు పెరిగినప్పుడు ధృవీకరించడం కష్టం. అయినప్పటికీ, Dagger షేర్డ్ మెమరీ హార్డ్‌వేర్ యాక్సిలరేషన్‌కు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున, ఇతర పరిశోధనా మార్గాలకు అనుకూలంగా ఇది వదిలివేయబడింది.

[Hashimoto](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) అనేది I/O బౌండ్ (అంటే, మైనింగ్ ప్రక్రియలో మెమరీ రీడ్‌లు పరిమితం చేసే అంశం) కావడం ద్వారా ASIC-నిరోధకతను జోడించే అల్గారిథమ్. కంప్యూటేషన్ కంటే RAM ఎక్కువగా అందుబాటులో ఉంటుందనేది దీని సిద్ధాంతం; వివిధ వినియోగ సందర్భాల కోసం RAMని ఆప్టిమైజ్ చేయడంపై ఇప్పటికే బిలియన్ల డాలర్ల విలువైన పరిశోధనలు జరిగాయి, ఇవి తరచుగా దాదాపు-యాదృచ్ఛిక యాక్సెస్ ప్యాటర్న్‌లను కలిగి ఉంటాయి (అందుకే “రాండమ్ యాక్సెస్ మెమరీ”). ఫలితంగా, అల్గారిథమ్‌ను మూల్యాంకనం చేయడానికి ఇప్పటికే ఉన్న RAM దాదాపుగా అనుకూలంగా ఉండే అవకాశం ఉంది. Hashimoto బ్లాక్‌చైన్‌ను డేటా మూలంగా ఉపయోగిస్తుంది, అదే సమయంలో పైన పేర్కొన్న (1) మరియు (3) లను సంతృప్తిపరుస్తుంది.

Dagger-Hashimoto సవరించబడిన Dagger మరియు Hashimoto అల్గారిథమ్‌ల వెర్షన్‌లను ఉపయోగించింది. Dagger Hashimoto మరియు Hashimoto మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, బ్లాక్‌చైన్‌ను డేటా మూలంగా ఉపయోగించడానికి బదులుగా, Dagger Hashimoto కస్టమ్-జనరేటెడ్ డేటా సెట్‌ను ఉపయోగిస్తుంది, ఇది ప్రతి N బ్లాక్‌లకు బ్లాక్ డేటా ఆధారంగా అప్‌డేట్ అవుతుంది. డేటా సెట్ Dagger అల్గారిథమ్‌ని ఉపయోగించి రూపొందించబడింది, ఇది తేలికపాటి క్లయింట్ ధృవీకరణ అల్గారిథమ్ కోసం ప్రతి నాన్స్‌కు నిర్దిష్టమైన సబ్‌సెట్‌ను సమర్థవంతంగా లెక్కించడానికి అనుమతిస్తుంది. Dagger Hashimoto మరియు Dagger మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, అసలైన Dagger వలె కాకుండా, బ్లాక్‌ను క్వెరీ చేయడానికి ఉపయోగించే డేటాసెట్ సెమీ-పర్మనెంట్, ఇది అప్పుడప్పుడు మాత్రమే అప్‌డేట్ చేయబడుతుంది (ఉదా., వారానికి ఒకసారి). దీని అర్థం డేటాసెట్‌ను రూపొందించే ప్రయత్నంలో కొంత భాగం దాదాపు సున్నాకి దగ్గరగా ఉంటుంది, కాబట్టి షేర్డ్ మెమరీ స్పీడప్‌లకు సంబంధించి సెర్గియో లెర్నర్ (Sergio Lerner) వాదనలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి.

[Dagger-Hashimoto](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto) గురించి మరింత.

## ఎథాష్ {#ethash}

ఎథాష్ అనేది ఇప్పుడు నిలిపివేయబడిన ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) ఆర్కిటెక్చర్ కింద నిజమైన ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌లో వాస్తవంగా ఉపయోగించబడిన మైనింగ్ అల్గారిథమ్. అల్గారిథమ్ గణనీయంగా అప్‌డేట్ చేయబడిన తర్వాత Dagger-Hashimoto యొక్క నిర్దిష్ట వెర్షన్‌కు ఎథాష్ అనేది కొత్త పేరుగా ఇవ్వబడింది, అయితే ఇది ఇప్పటికీ దాని పూర్వగామి యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలను వారసత్వంగా పొందింది. ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్ ఎల్లప్పుడూ ఎథాష్‌ను మాత్రమే ఉపయోగించింది - Dagger Hashimoto అనేది మైనింగ్ అల్గారిథమ్ యొక్క R&D వెర్షన్, ఇది ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌లో మైనింగ్ ప్రారంభం కావడానికి ముందే భర్తీ చేయబడింది.

[ఎథాష్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash).

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దాన్ని జోడించండి!_