---
title: "⁦JavaScript⁩ ڈویلپرز کے لیے ایتھیریم"
description: "⁦JavaScript⁩ پر مبنی پروجیکٹس اور ٹولنگ کا استعمال کرتے ہوئے ایتھیریم کے لیے ڈیولپ کرنے کا طریقہ سیکھیں۔"
lang: ur
---

ایتھیریم ایکو سسٹم میں ⁦JavaScript⁩ سب سے مشہور زبانوں میں سے ایک ہے۔ درحقیقت، ایک [ٹیم](https://github.com/ethereumjs) موجود ہے جو زیادہ سے زیادہ ایتھیریم کو ⁦JavaScript⁩ میں لانے کے لیے وقف ہے۔

[اسٹیک کی تمام سطحوں](/developers/docs/ethereum-stack/) پر ⁦JavaScript⁩ (یا اس سے ملتی جلتی کوئی چیز) لکھنے کے مواقع موجود ہیں۔

## ایتھیریم کے ساتھ تعامل کریں {#interact-with-ethereum}

### ⁦JavaScript API⁩ لائبریریاں {#javascript-api-libraries}

اگر آپ بلاک چین سے معلومات حاصل کرنے، ٹرانزیکشنز بھیجنے اور مزید کاموں کے لیے ⁦JavaScript⁩ لکھنا چاہتے ہیں، تو اس کا سب سے آسان طریقہ [⁦JavaScript API⁩ لائبریری](/developers/docs/apis/javascript/) کا استعمال کرنا ہے۔ یہ ⁦APIs⁩ ڈویلپرز کو [ایتھیریم نیٹ ورک میں موجود نوڈز](/developers/docs/nodes-and-clients/) کے ساتھ باآسانی تعامل کرنے کی سہولت دیتی ہیں۔

آپ ان لائبریریوں کا استعمال ایتھیریم پر سمارٹ کنٹریکٹس کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے کر سکتے ہیں، لہذا ایک غیر مرکزی ایپلی کیشن (dapp) بنانا ممکن ہے جہاں آپ پہلے سے موجود کنٹریکٹس کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے صرف ⁦JavaScript⁩ کا استعمال کرتے ہیں۔

**یہ بھی دیکھیں**

- [<span dir="ltr">Web3.js</span>](https://web3js.readthedocs.io)
- [<span dir="ltr">Ethers.js</span>](https://ethers.org) – _اس میں ⁦JavaScript⁩ اور ⁦TypeScript⁩ میں ایتھیریم والیٹ کا نفاذ اور یوٹیلیٹیز شامل ہیں۔_
- [<span dir="ltr">viem</span>](https://viem.sh) – _ایتھیریم کے لیے ایک ⁦TypeScript⁩ انٹرفیس جو ایتھیریم کے ساتھ تعامل کے لیے نچلی سطح کے سٹیٹ لیس (stateless) پریمیٹیوز فراہم کرتا ہے۔_
- [<span dir="ltr">Drift</span>](https://ryangoree.github.io/drift/) – _ایک ⁦TypeScript⁩ میٹا لائبریری جس میں ⁦Web3⁩ لائبریریوں میں بغیر کسی رکاوٹ کے ایتھیریم ڈیولپمنٹ کے لیے بلٹ ان کیشنگ، ہکس، اور ٹیسٹ موکس شامل ہیں۔_

### سمارٹ کنٹریکٹس {#smart-contracts}

اگر آپ ⁦JavaScript⁩ ڈویلپر ہیں اور اپنا سمارٹ کنٹریکٹ لکھنا چاہتے ہیں، تو آپ کو [<span dir="ltr">Solidity</span>](https://solidity.readthedocs.io) سے واقفیت حاصل کرنی چاہیے۔ یہ سمارٹ کنٹریکٹ کی سب سے مشہور زبان ہے اور اس کا سنٹیکس (syntax) ⁦JavaScript⁩ سے ملتا جلتا ہے، جس کی وجہ سے اسے سیکھنا آسان ہو سکتا ہے۔

[سمارٹ کنٹریکٹس](/developers/docs/smart-contracts/) کے بارے میں مزید جانیں۔

## پروٹوکول کو سمجھیں {#understand-the-protocol}

### ایتھیریم ورچوئل مشین {#the-ethereum-virtual-machine}

[ایتھیریم کی ورچوئل مشین](/developers/docs/evm/) کا ایک ⁦JavaScript⁩ نفاذ موجود ہے۔ یہ جدید ترین فورک کے اصولوں کو سپورٹ کرتا ہے۔ فورک کے اصولوں سے مراد وہ تبدیلیاں ہیں جو منصوبہ بند اپ گریڈز کے نتیجے میں ⁦EVM⁩ میں کی جاتی ہیں۔

اسے مختلف ⁦JavaScript⁩ پیکجز میں تقسیم کیا گیا ہے جنہیں آپ بہتر طور پر سمجھنے کے لیے دیکھ سکتے ہیں:

- اکاؤنٹس
- بلاکس
- خود بلاک چین
- ٹرانزیکشنز
- اور مزید...

اس سے آپ کو یہ سمجھنے میں مدد ملے گی کہ "ایک اکاؤنٹ کا ڈیٹا سٹرکچر کیا ہوتا ہے؟"۔

اگر آپ کوڈ پڑھنا پسند کرتے ہیں، تو یہ ⁦JavaScript⁩ ہماری دستاویزات پڑھنے کا ایک بہترین متبادل ہو سکتی ہے۔

**⁦EVM⁩ کو دیکھیں**  
[`@ethereumjs/evm`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/evm)

### نوڈز اور کلائنٹس {#nodes-and-clients}

ایک <span dir="ltr">EthereumJS</span> کلائنٹ فعال ڈیولپمنٹ کے مراحل میں ہے جو آپ کو یہ جاننے کی سہولت دیتا ہے کہ ایتھیریم کلائنٹس اس زبان میں کیسے کام کرتے ہیں جسے آپ سمجھتے ہیں؛ یعنی ⁦JavaScript⁩!

**کلائنٹ کو دیکھیں**  
[`@ethereumjs/client`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/client)

## دیگر پروجیکٹس {#other-projects}

ایتھیریم ⁦JavaScript⁩ کی دنیا میں اور بھی بہت سی چیزیں ہو رہی ہیں، بشمول:

- والیٹ یوٹیلیٹیز کی لائبریریاں۔
- ایتھیریم کیز (keys) بنانے، امپورٹ کرنے اور ایکسپورٹ کرنے کے ٹولز۔
- `merkle-patricia-tree` کا نفاذ – ایک ڈیٹا سٹرکچر جس کا خاکہ ایتھیریم یلو پیپر میں پیش کیا گیا ہے۔

[<span dir="ltr">EthereumJS</span> ریپو (repo)](https://github.com/ethereumjs) پر جا کر اس چیز کا گہرائی سے جائزہ لیں جس میں آپ کو سب سے زیادہ دلچسپی ہے۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_