---
title: شبكات التطوير
description: نظرة عامة على شبكات التطوير والأدوات المتاحة للمساعدة في بناء تطبيقات إيثيريوم.
lang: ar
---

عند بناء تطبيق [إيثيريوم](/) باستخدام العقود الذكية، ستحتاج إلى تشغيله على شبكة محلية لمعرفة كيف يعمل قبل نشره.

على غرار الطريقة التي قد تقوم بها بتشغيل خادم محلي على جهاز الكمبيوتر الخاص بك لتطوير الويب، يمكنك استخدام شبكة تطوير لإنشاء نسخة محلية من سلسلة الكتل لاختبار تطبيقك اللامركزي (dapp). توفر شبكات تطوير إيثيريوم هذه ميزات تسمح بتكرار أسرع بكثير من شبكة اختبار عامة (على سبيل المثال، لا تحتاج إلى التعامل مع الحصول على <span dir="ltr">ETH</span> من صنبور شبكة الاختبار).

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

يجب أن تفهم [أساسيات حزمة إيثيريوم](/developers/docs/ethereum-stack/) و[شبكات إيثيريوم](/developers/docs/networks/) قبل التعمق في شبكات التطوير.

## ما هي شبكة التطوير؟ {#what-is-a-development-network}

شبكات التطوير هي في الأساس عملاء إيثيريوم (تطبيقات إيثيريوم) مصممة خصيصًا للتطوير المحلي.

**لماذا لا يتم تشغيل عقدة إيثيريوم قياسية محليًا؟**

_يمكنك_ [تشغيل عقدة](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) ولكن نظرًا لأن شبكات التطوير مصممة خصيصًا للتطوير، فإنها غالبًا ما تأتي مزودة بميزات مريحة مثل:

- تزويد سلسلة الكتل المحلية الخاصة بك بالبيانات بشكل حتمي (على سبيل المثال، حسابات بأرصدة <span dir="ltr">ETH</span>)
- إنتاج الكتل على الفور مع كل معاملة تتلقاها، بالترتيب وبدون تأخير
- وظائف محسنة لتصحيح الأخطاء والتسجيل

## الأدوات المتاحة {#available-projects}

**ملاحظة**: تتضمن معظم [أطر عمل التطوير](/developers/docs/frameworks/) شبكة تطوير مدمجة. نوصي بالبدء بإطار عمل لـ [إعداد بيئة التطوير المحلية الخاصة بك](/developers/local-environment/).

### شبكة Hardhat {#hardhat-network}

شبكة إيثيريوم محلية مصممة للتطوير. تتيح لك نشر عقودك، وتشغيل اختباراتك، وتصحيح أخطاء التعليمات البرمجية الخاصة بك.

تأتي شبكة Hardhat مدمجة مع Hardhat، وهي بيئة تطوير إيثيريوم للمحترفين.

- [الموقع الإلكتروني](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### سلاسل المنارة المحلية {#local-beacon-chains}

تحتوي بعض عملاء الإجماع على أدوات مدمجة لإنشاء سلاسل منارة محلية لأغراض الاختبار. تتوفر تعليمات لكل من لايتهاوس ونيمبوس ولودستار:

- [شبكة اختبار محلية باستخدام لودستار](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [شبكة اختبار محلية باستخدام لايتهاوس](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### سلاسل اختبار إيثيريوم العامة {#public-beacon-testchains}

هناك أيضًا تطبيقان اختباريان عامان مدعومان لإيثيريوم: Sepolia وHoodi. شبكة الاختبار الموصى بها ذات الدعم طويل الأمد هي Hoodi، والتي يمكن لأي شخص أن يكون مُدَقِّقًا عليها بحرية. تستخدم Sepolia مجموعة مُدَقِّقين مصرح بها، مما يعني أنه لا يوجد وصول عام للمُدَقِّقين الجدد على شبكة الاختبار هذه.

- [منصة إطلاق التخزين لـ Hoodi](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### حزمة إيثيريوم Kurtosis {#kurtosis}

Kurtosis هو نظام بناء لبيئات الاختبار متعددة الحاويات والذي يمكّن المطورين من إنشاء نسخ قابلة للتكرار من شبكات سلسلة الكتل محليًا.

يمكن استخدام حزمة إيثيريوم Kurtosis لإنشاء شبكة اختبار إيثيريوم خاصة وقابلة للتخصيص وعالية التوسع بسرعة عبر Docker أو Kubernetes. تدعم الحزمة جميع عملاء طبقة التنفيذ (<span dir="ltr">EL</span>) وطبقة الإجماع (<span dir="ltr">CL</span>) الرئيسيين. يتعامل Kurtosis بسلاسة مع جميع تعيينات المنافذ المحلية واتصالات الخدمة لشبكة تمثيلية لاستخدامها في سير عمل التحقق والاختبار المتعلق بالبنية التحتية الأساسية لإيثيريوم.

- [حزمة شبكة إيثيريوم](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [الموقع الإلكتروني](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [التوثيق](https://docs.kurtosis.com/)

## قراءة إضافية {#further-reading}

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_

## مواضيع ذات صلة {#related-topics}

- [أطر عمل التطوير](/developers/docs/frameworks/)
- [إعداد بيئة تطوير محلية](/developers/local-environment/)

## برامج تعليمية: شبكات التطوير وبيئات الاختبار على إيثيريوم {#tutorials}

- [تطوير واختبار التطبيقات اللامركزية (dApps) باستخدام شبكة اختبار إيثيريوم محلية متعددة العملاء](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– كيفية إنشاء شبكة اختبار إيثيريوم محلية متعددة العملاء باستخدام Kurtosis لتطوير واختبار التطبيقات اللامركزية (dApp)._