---
title: "Come essere un cypherpunk"
description: "Juan Benet sulla storia e sul futuro del movimento cypherpunk, la lotta per i diritti digitali e come la community di Ethereum porta avanti l'eredità cypherpunk."
lang: it
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-stories"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Come essere un cypherpunk"
---

Un discorso programmatico di **Juan Benet** all'Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) a Buenos Aires sulla storia e sul futuro del movimento cypherpunk, dai pionieri della prima ondata che hanno creato PGP e combattuto le guerre della cripto fino ai problemi aperti di oggi sulla sorveglianza di massa, i robot autonomi e la costruzione di un'infrastruttura su scala di civiltà per un futuro positivo.

*Questa trascrizione è una copia accessibile della [trascrizione originale del video](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) pubblicata da Web3Privacy Now. È stata leggermente modificata per facilitarne la lettura.*

#### Introduzione (0:05) {#introduction-005}

**Presentatore:** [applausi] Grazie mille. E adoro il tuo abito oggi. È fantastico. I kilt sono fantastici, a proposito. Mi sono sposato di recente in uno di questi giorni e la Scozia è meravigliosa.

**Juan Benet:** Fantastico. Bene. Grazie. Ci penso io. D'accordo. Sono qui oggi per parlarvi di come essere un cypherpunk. Fatemi controllare. Ottimo. Cercherò di essere molto rapido. Quindi, prestate attenzione alle diapositive. Cercherò di essere molto conciso e spero di farci recuperare un po' di tempo. Non mi servono 20 minuti per dirvi questo. Cominciamo. 

Mi chiamo Juan Benet. Ho lavorato su IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, un sacco di progetti negli ultimi 15, 20 anni. E sono un cypherpunk. I cypherpunk sono persone normali, di tutti i giorni. Tutti noi possiamo essere cypherpunk. Come dice Gandalf, sono le piccole azioni quotidiane della gente comune che tengono a bada l'oscurità. Quindi voi, gente comune, quali incredibili azioni quotidiane state compiendo per tenere a bada l'oscurità? Tenetelo a mente. Piccole azioni possono innescare cambiamenti enormi in futuro. Potrebbe essere un progetto di ricerca. Potrebbe essere l'idea per un nuovo protocollo. Potrebbe essere un nuovo risultato matematico. Potrebbe essere un'azione per diffondere informazioni critiche in un momento cruciale delle guerre della cripto.

Ci sono molte azioni che potete intraprendere per essere un cypherpunk. Queste sono foto della prima ondata di cypherpunk. Sono persone normali, di tutti i giorni. Ecco alcune foto dei cypherpunk delle ondate successive. E uno di loro era presente sia tra i primi che tra gli ultimi cypherpunk. Potete vedere Zooko con i capelli più lunghi e Zooko con meno capelli.

#### I cypherpunk scrivono codice (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

I cypherpunk scrivono codice. Questo è uno dei principi fondamentali di questo movimento. Si è detto molto al riguardo, ma ricordate che, alla fine della fiera, dobbiamo produrre infrastrutture reali, codice reale che finisce nell'hardware, codice reale che alimenta i sistemi che usiamo ogni giorno. E non può essere codice destinato solo a un piccolo gruppo d'élite di hacker estremamente tecnici. Deve essere codice che chiunque al mondo possa usare. Devono essere cose ampiamente diffuse. Devono essere cose che competono ai massimi livelli di esperienza utente del prodotto. Deve essere codice altrettanto valido e facile da usare quanto qualsiasi tipo di alternativa centralizzata o meno sicura. Dovete competere non solo su ciò che offre maggiore privacy, ma anche su ciò che è più conveniente, su ciò che è più divertente da usare. Cosa piace di più alle persone? Perché, in fin dei conti, le persone sceglieranno in base a queste caratteristiche e non alla sicurezza. 

Si è detto molto sullo scrivere codice. Quindi, sono qui per parlarvi delle altre cose che fanno i cypherpunk. I cypherpunk scrivono e-mail e post sui forum. Alla fine, i cypherpunk sono molto più famosi per la mailing list cypherpunk. E questa ha avuto un impatto di gran lunga maggiore rispetto alla maggior parte del codice che tutti i cypherpunk abbiano mai scritto. In realtà è stato il codice di uno degli ultimi cypherpunk, uno degli ultimi arrivati nella lista, Satoshi Nakamoto, a rivelarsi forse il progetto di maggior successo tra quelli discussi nella lista. Quindi ricordate che il solo perfezionare le idee, fare tentativi, costruire prototipi e diffondere le cose può avere ripercussioni nella storia e apportare un cambiamento significativo. E oggi, molti di noi lo stanno facendo attraverso i forum di discussione, tramite GitHub, tramite le EIP, attraverso ogni tipo di post su Twitter. Stiamo affinando la gamma di idee che possono migliorare il codice che utilizziamo. 

I cypherpunk lottano per le libertà e i diritti. Pensate alle libertà fondamentali che volete avere. Pensate alle libertà che tutte le persone nel mondo dovrebbero avere il diritto di avere. E poi pensate a quali sistemi dobbiamo implementare su Internet. Quali sistemi dobbiamo costruire nello stack per implementare e supportare quelle libertà per tutta l'umanità, per rendere queste libertà accessibili a tutti? È di questo che si occupano i cypherpunk. 

I cypherpunk costruiscono utopie e protopie. Abbiamo visioni positive per il futuro. Aspiriamo a costruire mondi meravigliosi in cui possiamo vivere liberi e prosperare insieme. Siamo pluralisti per natura. Preveniamo anche le distopie. Siamo profondamente consapevoli dei possibili futuri negativi. Siamo motivati a prevenire l'emergere di esiti terribili. 1984 è stato molto influente per il movimento cypherpunk. Molti singoli cypherpunk volevano evitare il Ministero della Verità. Volevano evitare la sorveglianza di massa di cui parlava Orwell e hanno tratto questa semplicissima lezione morale dal libro: Non permettete che accada. Dipende da voi. E oggi vi dico: non permettete che accada. Dipende specificamente da voi. 

#### Comunicazioni sicure e finanziamenti (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

I cypherpunk rendono possibili comunicazioni sicure e private, dall'ottenere risultati rivoluzionari nella crittografia per abilitare la cripto a chiave pubblica, ad algoritmi innovativi che la rendono pratica, ancora più utile e più difficile da violare. O non un'innovazione, ma solo un'azione importante in quel momento. Potete notare che a volte è necessario intraprendere un'azione importante per correggere il corso della storia. Mark Miller, uno dei cypherpunk più prolifici dei primi tempi, ritratto qui, il secondo da sinistra, insieme a molti altri luminari di quell'epoca, ancora una volta, persone normali di tutti i giorni, sapeva che RSA e la chiave pubblica venivano trattenuti e non venivano pubblicati. E così si è preso la responsabilità di andare a cercare i documenti. Ha fatto fotocopie dei documenti singolarmente, recandosi in molte copisterie diverse per evitare di lasciare tracce. E poi ha spedito individualmente quei documenti a un sacco di persone per assicurarsi che, nel caso in cui questi documenti fossero rimasti classificati, la conoscenza su come costruire questo tipo di crittografia sarebbe comunque trapelata. Quell'azione è stata fondamentale in quel momento. 

I cypherpunk costruiscono reti di comunicazione sicure e decentralizzate. Persone come Moxie e Meredith costruiscono sistemi come Signal che ora alimentano comunicazioni sicure per milioni di persone a livello globale. Le persone comuni dipendono dal lavoro di persone come queste. Persone come Matthew e Amandine hanno costruito Matrix ed Element e hanno creato uno strumento utile che è un concorrente di Slack che si può effettivamente usare. È crittografato end-to-end. E a proposito, hanno dei team. Non sono solo loro due. Hanno intere gamme di team che lavorano con loro ogni giorno per dare una mano. Ma di solito inizia con una o due persone, un piccolo nucleo di successo che poi scala fino a diventare qualcosa di significativo. Jay costruisce Bluesky. Ci ha dato un modo per avere un'Internet sociale, un forum pubblico decentralizzato per ogni tipo di conversazione. 

I cypherpunk resistono e prevengono la censura. Un gruppo di noi, quando la Turchia ha bandito Wikipedia, ha semplicemente messo gli archivi di Wikipedia su IPFS, rendendoli distribuiti e peer-to-peer, e ha permesso a tutti lì di poter navigare su Wikipedia. Per molto tempo questo è stato il modo in cui la maggior parte delle persone in Turchia ha consultato Wikipedia. Altri hanno preso la stessa tecnologia e hanno permesso lo svolgimento di un referendum che era stato dichiarato illegale dallo stato, consentendo un modo resistente alla censura per convocare il voto. Altri ancora hanno utilizzato la stessa tecnologia per stabilire un registro pubblico e verificabile di eventi terribili della storia, in modo da non dimenticarli. In modo da poter avere una traccia verificabile da portare in tribunale in futuro. E queste sono state effettivamente utilizzate in casi della Corte Penale Internazionale. 

I cypherpunk guadagnano denaro per sviluppare e finanziare la crittografia e la tecnologia per la privacy. Questo è probabilmente l'aspetto più sorprendente per tutti voi qui presenti. Come? Stiamo parlando di privacy e sicurezza, non di soldi. Ah, ma i cypherpunk, a differenza di molti altri sviluppatori nella storia dell'open source, comprendono il capitale, capiscono come va il mondo e sanno che è necessario poter finanziare ampi gruppi di persone per sviluppare software. Capiscono che è estremamente costoso creare software di alta qualità che milioni di persone possano utilizzare. E così alcuni di noi costruiscono sistemi che possono generare un flusso di cassa positivo per poter finanziare e sviluppare molto software. Pensate a Ethereum, un sistema con flusso di cassa positivo che ha finanziato tonnellate di ricerca a conoscenza zero (ZK) e FHE, oltre a molte altre tecnologie per la privacy. Pensate a Zcash, un sistema con flusso di cassa positivo che ha sviluppato e finanziato il lavoro ZK. Pensate a Protocol Labs e Filecoin, che hanno un sistema con flusso di cassa positivo che sviluppa e finanzia ZK e FHE, e ai nuovi arrivati, come Starknet e Zama, che stanno svolgendo gran parte dello sviluppo in prima persona e stanno anche creando la struttura di capitale per poter finanziare un'enorme quantità di questa ricerca in futuro. Tutti questi gruppi non solo sviluppano le proprie cose, ma finanziano migliaia di altre persone che lavorano su questa tecnologia. Quindi, come cypherpunk, se potete creare un sistema con flusso di cassa positivo, fatelo in modo da poter finanziare altri lavori. E tantissimi progetti lo fanno oggi. 

#### Battaglie legali e costruire insieme (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

I cypherpunk potrebbero dover affrontare battaglie legali. Speriamo di poterlo evitare. Speriamo di poter fare tutto secondo le regole ovunque. Ma a volte, quando gruppi di potere vogliono violare le vostre libertà, manipoleranno ogni sistema a disposizione e vi attaccheranno, a volte con battaglie legali. Abbiamo avuto le guerre della cripto che dovevano essere combattute, e dovevano essere combattute in tribunale. Per fortuna, le abbiamo vinte. Ce ne sono state tre, molti casi per impedire il flusso di informazioni, per impedire la pubblicazione di ricerche importanti, per imporre determinati tipi di dispositivi come il chip Clipper. Ognuna di queste lotte ha richiesto molte persone, molti avvocati, molti responsabili politici, molte persone che parlassero del perché questi problemi sono importanti e del perché sarebbe terribile ripetere quel tipo di problema. 

E oggi ne abbiamo un'altra versione. Il controllo delle chat in Europa sta cercando di impossessarsi delle comunicazioni private delle persone. E questa è una lotta che deve essere affrontata e che le persone devono intraprendere individualmente. Voi, individualmente, potete intraprendere azioni per prevenire la diffusione di questo tipo di terribile sistema di sorveglianza di massa. Ecco alcune delle persone che hanno affrontato alcune delle lotte più dure di questo tipo. Persone come Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange e molte altre persone che non sono raffigurate qui. Un enorme applauso per loro. [applausi] 

I cypherpunk costruiscono insieme. A volte facciamo le cose per conto nostro, ma alla fine della fiera, contribuiamo con le nostre idee e il nostro codice open source a molte altre persone, e perfezioniamo ciò che facciamo parlandone tra di noi, affinando le nostre idee, migliorando il nostro software, ottenendo feedback. Lo facciamo attraverso forum come la mailing list Cypherpunks o questo tipo di forum nella community Liberty o nella community di ricerca di Ethereum. Lo facciamo collaborando tra molti progetti e team, e lo facciamo attraverso luoghi di comunicazione come questo. Il Chaos Communication Congress ha aiutato a riunire molti di questi gruppi in passato, e ora abbiamo l'Ethereum Cypherpunk Congress che riunisce il nostro gruppo per parlare di queste idee. E abbiamo anche creato il Cypherpunk Retreat, un luogo in cui un gruppo di costruttori di questi sistemi e progetti può riunirsi e risolvere i problemi fondamentali che riguardano tutti. Problemi condivisi che forse possiamo affrontare insieme, perché spesso ciò che vogliamo evitare è un ambiente super frammentato in cui nulla comunica con nient'altro e ci sono gli enormi attori centralizzati che competono con reti minuscole. Se costruiamo su standard aperti, come standard di identità aperti o standard di messaggistica aperti, allora possiamo costruire sistemi su larghissima scala che preservano la privacy. Cose che sono sicure, ma che interoperano anche. 

#### Tre problemi aperti (15:27) {#three-open-problems-1527}

I cypherpunk risolvono problemi aperti. Quindi vi lascerò con tre problemi aperti critici per i prossimi 10-15 anni, e spero che uno di voi o alcuni di voi in questa stanza si lasceranno ispirare da questi problemi aperti e ci lavoreranno. 

Il primo è un vecchio problema: la sorveglianza di massa. Oggi, con i sistemi che abbiamo, i telefoni, i computer, le telecamere, l'infrastruttura che abbiamo costruito, è possibile un sistema di sorveglianza e controllo di massa totale che va ben oltre qualsiasi cosa Orwell avesse mai sognato. Questo è un potenziale ambiente distopico se collegato a sistemi di credito sociale che possono decidere cosa potete o non potete fare. Sistemi di credito sociale che potrebbero permettervi di accedere ai trasporti, usare denaro o poter volare in un altro paese. Quando quei sistemi dipendono da questi sistemi di controllo della sorveglianza di massa, si può stabilire un sistema di feedback estremamente potente in grado di controllare miliardi di persone nel mondo. Questa è una delle cose che temo di più per il futuro: che permetteremo accidentalmente l'esistenza di questi sistemi. Ci sono enormi pressioni di ottimizzazione affinché questi emergano, da parte di persone molto potenti che pensano di fare un favore al mondo rimuovendo ogni tipo di libertà, rimuovendo ogni tipo di potenziale rischio e i cattivi attori. E tutti questi sistemi vengono sempre implementati sotto le spoglie dei buoni che sorvegliano l'ambiente, dei buoni che guardano i vostri messaggi e decidono se vi debba essere permesso di dire quella cosa o meno perché potrebbe essere pericoloso per la comunità venirne a conoscenza. Ed è così che questi sistemi vengono lentamente intensificati per controllare le popolazioni su larga scala. Dobbiamo prevenire l'ascesa di stati totalitari digitali. Potrebbero emergere in futuro. Non li abbiamo ancora del tutto. E questa è una lotta che dobbiamo intraprendere. 

Il prossimo: i robot stanno arrivando. Sembra davvero uno scenario fantascientifico. Stiamo entrando molto rapidamente nel vero scenario della fantascienza. Ci saranno milioni di questi robot entro il 2030 e miliardi entro il 2040. Potreste pensare che questi numeri siano folli, ma ho fatto le stime. E non sono solo io. Le stesse aziende parlano di questi numeri. Quindi questo accadrà. C'è un'enorme pressione di ottimizzazione economica affinché ciò si verifichi. E quindi dobbiamo anticipare questo potenziale problema e capire come navigheremo in un mondo con questo tipo di sistemi che, tra l'altro, potrebbero essere hackerati, potrebbero essere controllati da vari gruppi e potrebbero costringerci o attaccarci in ogni sorta di modo. Quindi abbiamo un po' di tempo di vantaggio, dai 5 ai 10 anni, per poter mettere in atto un'infrastruttura che aiuti l'umanità ad avere un ambiente a somma positiva molto più cooperativo con i robot e i vari gruppi che potrebbero controllarne le flotte. 

E quello che mi emoziona di più personalmente, e che trovo più interessante, e quello che potrebbe portare a una visione del futuro tremendamente positiva è: come costruiamo una società di umani, IA e upload (menti caricate)? Stiamo raggiungendo il momento fantascientifico di cui la fantascienza ha parlato negli ultimi cento anni. Stiamo ottenendo sistemi come le interfacce cervello-computer e l'emulazione dell'intero cervello; questo arriverà tra 15, 20, 30 anni. Stiamo costruendo l'AGI. L'AGI porterà all'ASI. E quando ciò accadrà, condivideremo il mondo con i nostri figli. E avremo un nuovo insieme di agenti, un nuovo insieme di persone, una nuova popolazione con cui condividere il mondo e l'universo. E ciò che dobbiamo capire — la sfida per la nostra generazione è — quali sono i componenti dell'infrastruttura civile e sociale? Quali sono le regole? Quali sono le leggi? Qual è l'etica che dobbiamo mettere in atto per rendere questa transizione molto positiva? Una transizione che permetta a tutti noi di prosperare in una visione del futuro molto positiva. Questo è un problema molto difficile, come potete immaginare. Tutta la fantascienza parla di quanto sia dannatamente difficile. Ma questa è la nostra sfida. Questa è una delle nostre lotte e spero che alcuni di voi in questa stanza si lasceranno ispirare per affrontarla. E voglio solo fare pubblicità a Pantheon. È una fenomenale opera di fantascienza recente che va dritta al cuore di tutte queste domande ed è molto brava a esaminare la scienza e la tecnologia a breve e medio termine che verranno costruite, ponendo le domande etiche davvero difficili su come il mondo affronterà queste idee. 

Quindi cypherpunk, persone comuni, persone normali di tutti i giorni che compiono azioni per tenere a bada l'oscurità. Per favore, affrontate questi tre problemi aperti o altri che conoscete, altri di cui avete sentito parlare oggi o di cui sentirete parlare in seguito. Per favore, contiamo sul vostro lavoro per i prossimi 10, 20, 30 anni per costruire un futuro molto positivo e prospero. Grazie mille. E se volete le diapositive, ecco un codice QR. Le pubblicherò anche su Twitter. Grazie. E un enorme ringraziamento alla community di Web3Privacy Now perché ha ripristinato il cuore della nostra community. Sono stato così triste nello spazio cripto nel vedere una tale ossessione per il "numero del token che sale", e un gruppo di noi è entrato nel sistema per stabilire diritti e libertà, e il cuore di questa community è un cuore cypherpunk! E sono così grato che siate qui ad aiutare a riportare queste idee e ad aiutarci ad arrivarci. Non potremmo farlo senza di voi. Grazie. [applausi]