---
title: ビーコンチェーン
description: ビーコンチェーンについて学ぶ - イーサリアムへの最初の主要なEth2アップグレード。
lang: ja
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/core.png
summaryPoints:
  [
    "ビーコンチェーンは、私たちが今日使用しているイーサリアムを変えるものではありません",
    "これはネットワークの調整です。",
    "イーサリアムエコシステム（協力する人をサポートするためのプログラム）にプルーフ・オブ・ステーク（ネットワークによる分散型コンセンサスの達成を目的とするアルゴリズム）を導入します。",
    "あなたはこれを技術変遷「フェーズ0」としてご存知かもしれません。",
  ]
---

<UpgradeStatus isShipped date="発送しました！">
    ビーコンチェーンは12月1日正午UTCにリリースされました。 詳細については、 <a href="https://beaconscan.com/">データ</a> を参照してください。 このビーコンチェーンの正当性は、 <a href="/eth2/staking/">ETHを投資</a>することで援助できます。
</UpgradeStatus>

## ビーコンチェーンとは何をするものでしょう? {#what-does-the-beacon-chain-do}

ビーコンチェーンは [分割データ](/eth2/shard-chains/) と [投資者](/eth2/staking/)の拡張ネットワークを管理・調整します。 しかし、それは今日の [イーサリアムメインネット](/glossary/#mainnet) のようなものではありません。 アカウントやスマートコントラクトは処理できません。

ビーコンチェーンの役割は時間の経過とともに変わりますが、これは、私たちが取り組んでいる、安全で持続可能、そして拡張性のあるイーサリアム[ ](/eth2/vision/)の基本的な構成要素となります。

## ビーコンチェーンの機能 {#beacon-chain-features}

### ステーキングの紹介 {#introducing-staking}

ビーコンチェーンにより、 [プルーフ・オブ・ステーク](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) がイーサリアムに導入されます。 これは、イーサリアムの安全を保つための新しい方法です。 イーサリアムをより健全にし、その過程でさらに ETH を稼ぐことができるようにする公共の利益のように考えてください。 実際には、検証ソフトウェアを有効にするために ETH を投資する必要があります。 バリデータとして、トランザクションを処理し、チェーン内に新しいブロックを作成します。

ステーキングとバリデータになることは、 [マイニング](/developers/docs/mining/) （現在ネットワークが保護されている方法）よりも簡単です。 そして、これはイーサリアムを長期的にはより安全にするのに役立つことを期待しています。 ネットワークに参加する人が多いほど、攻撃からより分散化され、安全になります。

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
バリデータになり、ビーコンチェーンの安全性を確保することに興味がある場合、 <a href="/eth2/staking/">ステーキングの詳細について</a> を参照してください。
</InfoBanner>

これは、2 番目の Eth2 アップグレードにとっても重要な変更です: [シャードチェーン](/eth2/shard-chains/)。

### シャードチェーンの設定 {#setting-up-for-shard-chains}

シャードチェーンは、2 つ目の Eth2 アップグレードとなります。 ネットワークを 64 ブロックチェーンに拡張することで、ネットワークの容量を増やし、処理速度を向上させます。 ビーコンチェーンは、安全に動作するためにステーキングを必要とするため、シャードチェーンを導入する上で重要な第一歩です。

最終的にビーコンチェーンは、シャードチェーンを検証するためにランダムにステーカーを割り当てる責任があります。 これは、ステーカーが共謀してシャードを乗っ取ることを困難にするための重要なポイントです。 乗っ取りは [1 兆分の 1 未満の確率](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20)となります。

## アップグレード間の関係 {#relationship-between-upgrades}

Eth2 のアップグレードはいくらか相互に関連しています。 ビーコンチェーンが他のアップグレードにどのように影響するかまとめましょう。

### メインネットとビーコンチェーン {#mainnet-and-beacon-chain}

ビーコンチェーンは、最初は、今日使用するイーサリアムメインネットとは別に存在します。 しかし、最終的にはつながります。 この計画は、ビーコンチェーンによって制御され、調整された証明書システムにメインネットを「ドッキング」することです。

<ButtonLink to="/eth2/merge/">ドッキング</ButtonLink>

### シャードとビーコンチェーン {#shards-and-beacon-chain}

シャードチェーンは、プルーフ・オブ・ステークの合意形成メカニズムにより、イーサリアムのエコシステムに安全に参加することができます。 ビーコンチェーンはステーキングを導入し、シャードチェーンのアップグレードへの道を開きます。

<ButtonLink to="/eth2/shard-chains/">シャードチェーン</ButtonLink>

<Divider />

## ビーコンチェーンとのやり取り {#interact-with-beacon-chain}

<Eth2BeaconChainActions />
