---
title: イーサリアムのスケーリング
description: ロールアップでは、トランザクションをオフチェーンでまとめて処理することで、ユーザーのコスト削減を実現しています。 しかし、現在のロールアップでは、データを使用するコストが高く、トランザクションを安価にすることが難しいという課題があります。 これについては、プロトダンクシャーディングによって解決できます。
lang: ja
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "イーサリアムロードマップ"
template: roadmap
---

イーサリアムは[レイヤー2](/layer-2/#rollups)(ロールアップとも呼ばれる)を使用してスケーリングされています。これは、トランザクションをまとめてバッチ処理し、その出力をイーサリアムに送信するものです。 ロールアップでは、イーサリアムメインネットよりも最大8倍安価に取引を行うことができますが、ロールアップのさらなる最適化によって、さらにコストを削減できる可能性があります。 ただし、ロールアップには一部の集中化されたコンポーネントも含まれており、これはロールアップが成熟するにつれてデベロッパーによって取り除かれる予定です。

<Alert variant="update" className="mb-8">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  トランザクションコスト
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>今日のロールアップはイーサリアムレイヤー1よりも<strong>約5～20倍</strong>安価</li>
    <li>ゼロ知識ロールアップはまもなく、<strong>約40～100倍</strong>安くなる予定</li>
    <li>イーサリアムの今後の仕様変更により、さらに<strong>約100～1000倍</strong>のスケーリングが実現</li>
    <li style={{ marginBottom: 0 }}>ユーザーは、トランザクションのコストが<strong>0.001ドル未満</strong>というメリットを享受</li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## データの低コスト化 {#making-data-cheaper}

ロールアップでは、大量のトランザクションをまとめて、その結果をイーサリアムに送信します。 これにより、大量のデータが生成されます。このデータは、誰でもアクセスできるように公開する必要があります。公開されているので、誰でも自分でトランザクションを実行し、ロールアップオペレーターが正直かどうかを確認することができます。 不一致を発見した場合、異議を申し立てることができます。

### プロトダンクシャーディング {#proto-danksharding}

ロールアップのデータは、歴史的にイーサリアム上に永続的に保存されており、そのコストは高いです。 ユーザーは、ロールアップで支払うトランザクションコストの90%以上を、データストレージに費やしています。 トランザクションコストを削減するため、新たに「ブロブ」と呼ばれる一時ストレージ領域にデータを移動できるようになりました。 ブロブは、永続的でないため、比較的コストが安くなっており、不要になるとイーサリアムから削除されます。 ロールアップデータの長期保管は、ロールアップオペレーター、取引所、インデキシングサービスなど、そのデータが必要な人々の責任となります。 イーサリアムへのブロブトランザクションの追加は、「プロトダンクシャーディング」と呼ばれるアップグレードの一部であり、

プロトダンクシャーディングを使用すると、多くのブロブをイーサリアムブロックに追加することが可能です。 これにより、イーサリアムのスループットはさらに大幅に(100倍超)向上し、トランザクションコストは大幅に削減されます。

### ダンクシャーディング {#danksharding}

ブロブデータ拡張の第2段階は、ロールアップデータがネットワーク上で利用可能であることを確認するための新しい手法を必要とし、また[バリデータ](/glossary/#validator)が[ブロック](/glossary/#block)構築とブロック提案の責務を分離することに依存するため、複雑です。 さらに、バリデータがブロブデータの小さなサブセットを検証したことを暗号的に証明する方法も必要になります。

この第2のステップは["Danksharding"](/roadmap/danksharding/)として知られています。 実装作業は継続しており、[ブロック構築とブロック提案の分離](/roadmap/pbs)や、一度に数キロバイトをランダムサンプリングすることでネットワークがデータの可用性を効率的に確認できる[データ可用性サンプリング(DAS)](/developers/docs/data-availability)として知られる新しいネットワーク設計といった前提条件で進捗が見られます。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">ダンクシャーディングの詳細</ButtonLink>

## ロールアップの分散化 {#decentralizing-rollups}

[ロールアップ](/layer-2)はすでにイーサリアムをスケーリングしています。 [ロールアッププロジェクトの豊富なエコシステム](https://l2beat.com/scaling/tvs)によって、ユーザーはさまざまなセキュリティ保証のもとで、迅速かつ安価にトランザクションを実行できるようになっています。 しかし、ロールアップは、集中型のシーケンサー(トランザクションをイーサリアムに送信する前にすべてのトランザクション処理と集約を行うコンピューター)に依存しています。 シーケンサーは、オペレーターが制裁を受けたり、賄賂を受け取ったり、その他の方法で妨害される可能性があるため、検閲に対して脆弱です。 同時に、受信データを検証する方法は[ロールアップによって](https://l2beat.com/scaling/summary)異なります。 最善の方法は"証明者"が[不正証明](/glossary/#fraud-proof)や有効性証明を提出することですが、すべてのロールアップがその段階に達しているわけではありません。 さらに、有効性証明および不正証明を使用するロールアップであっても、既知の証明者の小さなプールを使用するものがあります。 そのため、イーサリアムをスケーリングするための次の重要なステップは、シーケンサーと証明者を実行する責任をより多くの人々に分散することです。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">ロールアップの詳細</ButtonLink>

## 現在の進捗 {#current-progress}

プロトダンクシャーディングは、2024年3月のCancun-Deneb("Dencun")ネットワークアップグレードの一環として正常に実装されました。 実装以来、ロールアップはブロブストレージの利用を開始し、その結果、ユーザーのトランザクションコストが削減され、ブロブ内で数百万のトランザクションが処理されています。

完全なDankshardingに関する作業は継続しており、PBS(提案者-構築者分離)やDAS(データ可用性サンプリング)といった前提条件で進捗が見られます。 ロールアップインフラの分散化は段階的なプロセスです。それぞれ少しずつ異なるシステムを構築している多種多様なロールアップが存在し、それらは異なるペースで完全に分散化されていきます。

[Dencunネットワークアップグレードとその影響の詳細](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />
