---
title: Майнинг
description: Объяснение того, как работает майнинг Ethereum и как он помогает сохранять безопасность и децентрализованность Ethereum.
lang: ru
incomplete: true
---

## Прежде чем начать {#prerequisites}

Для лучшего понимания этой страницы мы рекомендуем сначала почитать о [транзакциях](/developers/docs/transactions/), [блоках](/developers/docs/blocks/) и [доказательстве работы](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/).

## Что такое майнинг в Ethereum? {#what-is-ethereum-mining}

Майнинг — это процесс создания блоков транзакций, которые будут добавлены в блокчейн Ethereum.

Сейчас Ethereum, как и Bitcoin, использует механизм консенсуса [«Доказательство работы» (proof-of-work, PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/). Майнинг — это ключевая составляющая в системе доказательства работы. Майнеры Ethereum (компьютеры с работающим программным обеспечением) используют свою вычислительную мощность для обработки транзакций и создания блоков.

<InfoBanner emoji=":wave:">
   Доказательство владения заменит майнинг и доказательство работы в течение следующего года. Вы можете начать ставить свои ETH уже сегодня. <a href="/staking/">Подробнее о стейкинге</a>    
</InfoBanner>

## Зачем нужны майнеры? {#why-do-miners-exist}

В децентрализованных системах, таких как Ethereum, требуется, чтобы все были согласны с порядком транзакций. Майнеры помогают в этом, решая вычислительно сложную задачу создания блоков и таким образом защищая сеть от атак.

[Подробнее о доказательстве работы](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

## Кто может стать майнером Ethereum? {#who-can-become-a-miner}

Технически любой может добывать Ethereum, используя свой компьютер. Однако не каждый может добывать эфир (ETH) с прибылью. В большинстве случаев майнеры должны покупать специальное компьютерное оборудование для майнинга с прибылью. Хотя любой может запустить программное обеспечение для майнинга на своем компьютере, маловероятно, что средний компьютер добудет достаточно награды для покрытия расходов, связанных со стоимостью майнинга.

### Затраты на майнинг {#cost-of-mining}

- Потенциальные затраты на оборудование, необходимое для сборки и обслуживания майнинговой фермы
- Затраты на электричество для майнинговой фермы
- Если dы занимаетесь майнингом в пуле, обычно майнинг-пулы взимают фиксированную комиссию в % от каждого блока, добытого пулом
- Потенциальные затраты на дополнительное оборудование для поддержки майнинговой фермы (вентиляция, мониторинг потребления электроэнергии, электропроводка и т. д.)

Для оценки прибыльности майнинга используйте калькулятор майнинга, такой как [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator).

## Как добываются (майнятся) транзакции Ethereum {#how-ethereum-transactions-are-mined}

1. Пользователь составляет запрос на [транзакцию](/developers/docs/transactions/) и подписывает ее с помощью приватного ключа некоторого [аккаунта](/developers/docs/accounts/).
2. Пользователь транслирует запрос транзакции в сеть Ethereum через некоторый [узел](/developers/docs/nodes-and-clients/).
3. Получив новый запрос на транзакцию, каждый узел сети Ethereum добавляет его в свой мемпул — локальный список всех полученных запросов на транзакции, которые еще не вошли ни в один блок блокчейна.
4. В какой-то момент узел собирает несколько десятков или сотен запросов на транзакции в потенциальный [блок](/developers/docs/blocks/) таким образом, чтобы максимизировать сумму [трансакционных комиссий](/developers/docs/gas/), которые узел заработает, но в пределах лимита газа для блока. Затем узел майнинга делает следующее:
   1. Проверяет валидность каждого запроса на транзакцию (проверяет наличие подписи и ее соответствие запросу, целостность запроса и т. д.), а затем выполняет код запроса, изменяя состояние своей локальной копии EVM. Комиссию за каждую такую транзакцию майнер направляет на свой счет.
   2. Как только все запросы на транзакции в блоке будут проверены и выполнены на локальной копии EVM майнер начинает процесс создания «сертификата законности» доказательства работы для этого потенциального блока.
5. В конце концов, какой-то майнер создаст блок с соответствующим сертификатом для блока, который включает в себя наш запрос на транзакцию. Затем майнер транслирует в сеть завершенный блок, а так же его сертификат и контрольную сумму нового состояния EVM.
6. Другие узлы узнают о новом блоке. Они проверяют сертификат, выполняют все операции в блоке (в том числе транзакцию нашего пользователя) и убеждаются в том, что контрольная сумма их нового состояния EVM после выполнения всех транзакций соответствует контрольной сумме, заявленной майнером этого блока. Только после этого они добавляют этот блок к хвосту блокчейна и принимают новое состояние EVM в качестве канонического состояния.
7. Каждый узел удаляет все транзакции нового блока из локального пула невыполненных запросов на транзакции.
8. Новые узлы, присоединяющиеся к сети, скачивают все блоки по очереди, в том числе блок, содержащий конкретно нашу транзакцию. Они инициализируют локальную копию EVM с пустым состоянием, а затем выполняют каждую транзакцию каждого блока на их локальной копии EVM, проверяя контрольные суммы состояний в каждом блоке на всем пути.

Каждая транзакция добывается (включается в новый блок и распространяется) только один раз, но выполняется и проверяется каждым участником в процессе изменений канонического состояния EVM. Это подсвечивает одну из центральных идей блокчейна: **не доверяй, проверяй**.

## Визуализация {#a-visual-demo}

Посмотрите, как Остин рассказывает о майнинге и блокчейнах с доказательством работы.

<YouTube id="zcX7OJ-L8XQ" />

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

- [Что такое майнинг в Ethereum?](https://docs.ethhub.io/using-ethereum/mining/) — _EthHub_

## Связанные инструменты {#related-tools}

- [Лучшие майнеры Ethereum](https://etherscan.io/stat/miner?range=7&blocktype=blocks)
- [Калькулятор майнинга Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator)
- [Калькулятор майнинга Minerstat](https://minerstat.com/coin/ETH)

## Похожие темы {#related-topics}

- [Газ](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [Доказательство работы (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
