---
title: "ایتھیریم گورننس کا تعارف"
metaTitle: "ایتھیریم گورننس"
description: "اس بات کا تعارف کہ ایتھیریم کے بارے میں فیصلے کیسے کیے جاتے ہیں۔"
lang: ur
---

_اگر کوئی [ایتھیریم](/) کا مالک نہیں ہے، تو ایتھیریم میں ماضی اور مستقبل کی تبدیلیوں کے بارے میں فیصلے کیسے کیے جاتے ہیں؟ ایتھیریم گورننس سے مراد وہ عمل ہے جو ایسے فیصلے کرنے کی اجازت دیتا ہے۔_

<Divider />

## گورننس کیا ہے؟ {#what-is-governance}

گورننس وہ نظام ہے جو فیصلے کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ ایک عام تنظیمی ڈھانچے میں، فیصلہ سازی میں ایگزیکٹو ٹیم یا بورڈ آف ڈائریکٹرز کی حتمی رائے ہو سکتی ہے۔ یا شاید شیئر ہولڈرز تبدیلی لانے کے لیے تجاویز پر ووٹ دیتے ہیں۔ ایک سیاسی نظام میں، منتخب عہدیدار ایسی قانون سازی کر سکتے ہیں جو ان کے حلقوں کی خواہشات کی نمائندگی کرنے کی کوشش کرتی ہو۔

## لامركزی گورننس {#decentralized-governance}

کوئی ایک شخص ایتھیریم پروٹوکول کا مالک نہیں ہے یا اسے کنٹرول نہیں کرتا، لیکن نیٹ ورک کی طویل مدتی بقا اور خوشحالی کو یقینی بنانے کے لیے تبدیلیوں کے نفاذ کے بارے میں فیصلے کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ملکیت کی یہ کمی روایتی تنظیمی گورننس کو ایک غیر مطابقت پذیر حل بناتی ہے۔

## ایتھیریم گورننس {#ethereum-governance}

ایتھیریم گورننس وہ عمل ہے جس کے ذریعے پروٹوکول میں تبدیلیاں کی جاتی ہیں۔ یہ بتانا ضروری ہے کہ اس عمل کا اس بات سے کوئی تعلق نہیں ہے کہ لوگ اور ایپلی کیشنز پروٹوکول کو کیسے استعمال کرتے ہیں - ایتھیریم بلا اجازت ہے۔ دنیا میں کہیں سے بھی کوئی بھی شخص آن چین سرگرمیوں میں حصہ لے سکتا ہے۔ اس بات کے لیے کوئی اصول مقرر نہیں ہیں کہ کون ایپلی کیشن بنا سکتا ہے یا ٹرانزیکشن بھیج سکتا ہے اور کون نہیں۔ تاہم، بنیادی پروٹوکول میں تبدیلیوں کی تجویز دینے کا ایک عمل موجود ہے، جس پر غیر مرکزی ایپلی کیشنز (<span dir="ltr">dapps</span>) چلتی ہیں۔ چونکہ بہت سے لوگ ایتھیریم کے استحکام پر انحصار کرتے ہیں، اس لیے بنیادی تبدیلیوں کے لیے ہم آہنگی کی حد بہت زیادہ ہے، جس میں سماجی اور تکنیکی عمل شامل ہیں، تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ ایتھیریم میں کوئی بھی تبدیلی محفوظ ہے اور کمیونٹی کی طرف سے اسے وسیع پیمانے پر حمایت حاصل ہے۔

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### آن چین بمقابلہ آف چین گورننس {#onchain-vs-offchain}

بلاک چین ٹیکنالوجی گورننس کی نئی صلاحیتوں کی اجازت دیتی ہے، جسے آن چین گورننس کہا جاتا ہے۔ آن چین گورننس اس وقت ہوتی ہے جب مجوزہ پروٹوکول تبدیلیوں کا فیصلہ اسٹیک ہولڈرز کے ووٹ سے کیا جاتا ہے، عام طور پر گورننس ٹوکن رکھنے والوں کے ذریعے، اور ووٹنگ بلاک چین پر ہوتی ہے۔ آن چین گورننس کی کچھ شکلوں کے ساتھ، مجوزہ پروٹوکول تبدیلیاں پہلے ہی کوڈ میں لکھی جا چکی ہوتی ہیں اور اگر اسٹیک ہولڈرز ایک ٹرانزیکشن پر دستخط کرنے کے ذریعے تبدیلیوں کو منظور کرتے ہیں تو وہ خود بخود نافذ ہو جاتی ہیں۔

اس کے برعکس طریقہ کار، آف چین گورننس ہے، جہاں پروٹوکول میں تبدیلی کے کوئی بھی فیصلے سماجی بحث کے ایک غیر رسمی عمل کے ذریعے ہوتے ہیں، جنہیں اگر منظور کر لیا جائے تو کوڈ میں نافذ کر دیا جاتا ہے۔

**ایتھیریم گورننس آف چین ہوتی ہے** جس کے عمل میں اسٹیک ہولڈرز کی ایک وسیع اقسام شامل ہوتی ہے۔

_اگرچہ پروٹوکول کی سطح پر ایتھیریم گورننس آف چین ہے، لیکن ایتھیریم پر بنائے گئے بہت سے استعمال کے معاملات، جیسے <span dir="ltr">DAOs</span>، آن چین گورننس کا استعمال کرتے ہیں۔_

<ButtonLink href="/dao/">
  <span dir="ltr">DAOs</span> کے بارے میں مزید
</ButtonLink>

<Divider />

## کون شامل ہے؟ {#who-is-involved}

[ایتھیریم کمیونٹی](/community/) میں مختلف اسٹیک ہولڈرز ہیں، جن میں سے ہر ایک گورننس کے عمل میں اپنا کردار ادا کرتا ہے۔ پروٹوکول سے سب سے دور اسٹیک ہولڈرز سے شروع کرتے ہوئے اور قریب آتے ہوئے، ہمارے پاس یہ ہیں:

- **ایتھر ہولڈرز**: یہ لوگ <span dir="ltr">ETH</span> کی ایک صوابدیدی مقدار رکھتے ہیں۔ [<span dir="ltr">ETH</span> کے بارے میں مزید](/what-is-ether/)۔
- **ایپلی کیشن صارفین**: یہ لوگ ایتھیریم بلاک چین پر موجود ایپلی کیشنز کے ساتھ تعامل کرتے ہیں۔
- **ایپلی کیشن/ٹولنگ ڈیولپرز**: یہ لوگ ایسی ایپلی کیشنز لکھتے ہیں جو ایتھیریم بلاک چین پر چلتی ہیں (جیسے، غیر مرکزی مالیات (<span dir="ltr">DeFi</span>)، <span dir="ltr">NFTs</span>، وغیرہ) یا ایتھیریم کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے ٹولنگ بناتے ہیں (جیسے، والٹس، ٹیسٹ سویٹس، وغیرہ)۔ [غیر مرکزی ایپلی کیشنز (<span dir="ltr">dapps</span>) کے بارے میں مزید](/apps/)۔
- **نوڈ آپریٹرز**: یہ لوگ ایسے نوڈ چلاتے ہیں جو بلاکس اور ٹرانزیکشنز کو پھیلاتے ہیں، اور کسی بھی نامانوس ٹرانزیکشن یا بلاک کو مسترد کرتے ہیں جو ان کے سامنے آتا ہے۔ [نوڈز کے بارے میں مزید](/developers/docs/nodes-and-clients/)۔
- **<span dir="ltr">EIP</span> مصنفین**: یہ لوگ ایتھیریم امپروومنٹ پروپوزلز (<span dir="ltr">EIPs</span>) کی شکل میں ایتھیریم پروٹوکول میں تبدیلیوں کی تجویز پیش کرتے ہیں۔ [<span dir="ltr">EIPs</span> کے بارے میں مزید](/eips/)۔
- **توثیق کار**: یہ لوگ ایسے نوڈ چلاتے ہیں جو ایتھیریم بلاک چین میں نئے بلاک شامل کر سکتے ہیں۔
- **پروٹوکول ڈیولپرز** (جنہیں "کور ڈیولپرز" بھی کہا جاتا ہے): یہ لوگ ایتھیریم کی مختلف عمل داریوں کو برقرار رکھتے ہیں (جیسے، عمل درآمد کی تہہ پر <span dir="ltr">go-ethereum</span>، نیدر مائنڈ، بیسو، ایریگون، ریتھ یا اتفاق رائے کی تہہ پر پرزم، لائٹ ہاؤس، نمبس، ٹیکو، لوڈسٹار، <span dir="ltr">Grandine</span>)۔ [ایتھیریم کلائنٹس کے بارے میں مزید](/developers/docs/nodes-and-clients/)۔

_نوٹ: کوئی بھی فرد ان میں سے متعدد گروپس کا حصہ ہو سکتا ہے (مثال کے طور پر، ایک پروٹوکول ڈیولپر کسی <span dir="ltr">EIP</span> کی قیادت کر سکتا ہے، اور بیکن چین توثیق کار چلا سکتا ہے، اور <span dir="ltr">DeFi</span> ایپلی کیشنز استعمال کر سکتا ہے)۔ تاہم، تصوراتی وضاحت کے لیے، ان کے درمیان فرق کرنا سب سے آسان ہے۔_

<Divider />

## <span dir="ltr">EIP</span> کیا ہے؟ {#what-is-an-eip}

ایتھیریم گورننس میں استعمال ہونے والا ایک اہم عمل **ایتھیریم امپروومنٹ پروپوزلز (<span dir="ltr">EIPs</span>)** کی تجویز ہے۔ <span dir="ltr">EIPs</span> وہ معیارات ہیں جو ایتھیریم کے لیے ممکنہ نئی خصوصیات یا عمل کی وضاحت کرتے ہیں۔ ایتھیریم کمیونٹی میں کوئی بھی شخص <span dir="ltr">EIP</span> بنا سکتا ہے۔ اگر آپ <span dir="ltr">EIP</span> لکھنے یا ہم مرتبہ جائزے اور/یا گورننس میں حصہ لینے میں دلچسپی رکھتے ہیں، تو دیکھیں:

<ButtonLink href="/eips/">
  <span dir="ltr">EIPs</span> کے بارے میں مزید
</ButtonLink>

<Divider />

## رسمی عمل {#formal-process}

ایتھیریم پروٹوکول میں تبدیلیاں متعارف کرانے کا رسمی عمل درج ذیل ہے:

1. **ایک کور <span dir="ltr">EIP</span> تجویز کریں**: جیسا کہ [<span dir="ltr">EIP-1</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips) میں بیان کیا گیا ہے، ایتھیریم میں باضابطہ طور پر تبدیلی کی تجویز دینے کا پہلا قدم اسے ایک کور <span dir="ltr">EIP</span> میں تفصیل سے بیان کرنا ہے۔ یہ ایک <span dir="ltr">EIP</span> کے لیے سرکاری تصریح کے طور پر کام کرے گا جسے پروٹوکول ڈیولپرز قبول ہونے کی صورت میں نافذ کریں گے۔

2. **اپنا <span dir="ltr">EIP</span> پروٹوکول ڈیولپرز کے سامنے پیش کریں**: ایک بار جب آپ کے پاس ایک کور <span dir="ltr">EIP</span> ہو جس کے لیے آپ نے کمیونٹی کی رائے اکٹھی کر لی ہو، تو آپ کو اسے پروٹوکول ڈیولپرز کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔ آپ اسے [<span dir="ltr">AllCoreDevs</span> کال](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status) پر بحث کے لیے تجویز کر کے ایسا کر سکتے ہیں۔ اس بات کا امکان ہے کہ کچھ بات چیت پہلے ہی [<span dir="ltr">Ethereum Magicians</span> فورم](https://ethereum-magicians.org/) پر یا [ایتھیریم <span dir="ltr">R&D</span> ڈسکارڈ](https://discord.gg/mncqtgVSVw) میں غیر ہم آہنگ طور پر ہو چکی ہوگی۔

> اس مرحلے کے ممکنہ نتائج یہ ہیں:

> - <span dir="ltr">EIP</span> کو مستقبل کے نیٹ ورک اپ گریڈ کے لیے زیر غور لایا جائے گا
> - تکنیکی تبدیلیوں کی درخواست کی جائے گی
> - اسے مسترد کیا جا سکتا ہے اگر یہ ترجیح نہیں ہے یا بہتری ترقیاتی کوششوں کے مقابلے میں اتنی بڑی نہیں ہے

3. **حتمی تجویز کی طرف بڑھیں:** تمام متعلقہ اسٹیک ہولڈرز سے رائے حاصل کرنے کے بعد، آپ کو ممکنہ طور پر اس کی سیکیورٹی کو بہتر بنانے یا مختلف صارفین کی ضروریات کو بہتر طریقے سے پورا کرنے کے لیے اپنی ابتدائی تجویز میں تبدیلیاں کرنے کی ضرورت ہوگی۔ ایک بار جب آپ کے <span dir="ltr">EIP</span> میں وہ تمام تبدیلیاں شامل ہو جائیں جو آپ کے خیال میں ضروری ہیں، تو آپ کو اسے دوبارہ پروٹوکول ڈیولپرز کے سامنے پیش کرنا ہوگا۔ اس کے بعد آپ اس عمل کے اگلے مرحلے پر جائیں گے، یا نئے خدشات ابھریں گے، جس کے لیے آپ کی تجویز پر نظر ثانی کے ایک اور دور کی ضرورت ہوگی۔

4. **نیٹ ورک اپ گریڈ میں شامل <span dir="ltr">EIP</span>**: یہ فرض کرتے ہوئے کہ <span dir="ltr">EIP</span> منظور، ٹیسٹ اور نافذ ہو گیا ہے، اسے نیٹ ورک اپ گریڈ کے حصے کے طور پر شیڈول کیا جاتا ہے۔ نیٹ ورک اپ گریڈ کی اعلی ہم آہنگی کی لاگت کو دیکھتے ہوئے (ہر ایک کو بیک وقت اپ گریڈ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے)، <span dir="ltr">EIPs</span> کو عام طور پر اپ گریڈ میں ایک ساتھ بنڈل کیا جاتا ہے۔

5. **نیٹ ورک اپ گریڈ فعال ہو گیا**: نیٹ ورک اپ گریڈ کے فعال ہونے کے بعد، <span dir="ltr">EIP</span> ایتھیریم نیٹ ورک پر لائیو ہو جائے گا۔ _نوٹ: نیٹ ورک اپ گریڈ عام طور پر ایتھیریم مین نیٹ پر فعال ہونے سے پہلے ٹیسٹ نیٹس پر فعال کیے جاتے ہیں۔_

یہ بہاؤ، اگرچہ بہت آسان ہے، ایتھیریم پر پروٹوکول کی تبدیلی کو فعال کرنے کے اہم مراحل کا جائزہ پیش کرتا ہے۔ اب، آئیے اس عمل کے دوران کام کرنے والے غیر رسمی عوامل پر نظر ڈالتے ہیں۔

## غیر رسمی عمل {#informal-process}

### پچھلے کام کو سمجھنا {#prior-work}

<span dir="ltr">EIP</span> چیمپئنز کو ایک ایسا <span dir="ltr">EIP</span> بنانے سے پہلے پچھلے کام اور تجاویز سے خود کو واقف کر لینا چاہیے جس پر ایتھیریم مین نیٹ پر تعیناتی کے لیے سنجیدگی سے غور کیا جا سکے۔ اس طرح، امید ہے کہ <span dir="ltr">EIP</span> کچھ نیا لائے گا جسے پہلے مسترد نہیں کیا گیا ہے۔ اس پر تحقیق کرنے کے لیے تین اہم جگہیں [<span dir="ltr">EIP</span> ریپوزٹری](https://github.com/ethereum/EIPs)، [<span dir="ltr">Ethereum Magicians</span>](https://ethereum-magicians.org/) اور [<span dir="ltr">ethresear.ch</span>](https://ethresear.ch/) ہیں۔

### ورکنگ گروپس {#working-groups}

کسی <span dir="ltr">EIP</span> کے ابتدائی مسودے کا ترامیم یا تبدیلیوں کے بغیر ایتھیریم مین نیٹ پر نافذ ہونے کا امکان نہیں ہے۔ عام طور پر، <span dir="ltr">EIP</span> چیمپئنز اپنی تجویز کی وضاحت، نفاذ، جانچ، تکرار، اور حتمی شکل دینے کے لیے پروٹوکول ڈیولپرز کے ایک ذیلی سیٹ کے ساتھ کام کریں گے۔ تاریخی طور پر، ان ورکنگ گروپس کو کئی مہینوں (اور بعض اوقات سالوں!) کے کام کی ضرورت پڑی ہے۔ اسی طرح، ایسی تبدیلیوں کے لیے <span dir="ltr">EIP</span> چیمپئنز کو متعلقہ ایپلی کیشن/ٹولنگ ڈیولپرز کو اپنی کوششوں کے اوائل میں شامل کرنا چاہیے تاکہ آخری صارف کی رائے اکٹھی کی جا سکے اور تعیناتی کے کسی بھی خطرے کو کم کیا جا سکے۔

### کمیونٹی کا اتفاق رائے {#community-consensus}

اگرچہ کچھ <span dir="ltr">EIPs</span> کم سے کم باریکیوں کے ساتھ سیدھی تکنیکی بہتری ہیں، کچھ زیادہ پیچیدہ ہیں اور ان کے ساتھ سمجھوتے آتے ہیں جو مختلف اسٹیک ہولڈرز کو مختلف طریقوں سے متاثر کریں گے۔ اس کا مطلب ہے کہ کچھ <span dir="ltr">EIPs</span> کمیونٹی کے اندر دوسروں کے مقابلے میں زیادہ متنازعہ ہیں۔

متنازعہ تجاویز سے نمٹنے کے طریقہ کار پر کوئی واضح ہدایت نامہ نہیں ہے۔ یہ ایتھیریم کے لامركزی ڈیزائن کا نتیجہ ہے جس کے تحت کوئی بھی ایک اسٹیک ہولڈر گروپ دوسرے کو زبردستی مجبور نہیں کر سکتا: پروٹوکول ڈیولپرز کوڈ کی تبدیلیوں کو نافذ نہ کرنے کا انتخاب کر سکتے ہیں؛ نوڈ آپریٹرز جدید ترین ایتھیریم کلائنٹ نہ چلانے کا انتخاب کر سکتے ہیں؛ ایپلی کیشن ٹیمیں اور صارفین چین پر ٹرانزیکشن نہ کرنے کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ چونکہ پروٹوکول ڈیولپرز کے پاس لوگوں کو نیٹ ورک اپ گریڈ اپنانے پر مجبور کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے، اس لیے وہ عام طور پر ایسے <span dir="ltr">EIPs</span> کو نافذ کرنے سے گریز کریں گے جہاں تنازعہ وسیع تر کمیونٹی کے فوائد سے زیادہ ہو۔

<span dir="ltr">EIP</span> چیمپئنز سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ تمام متعلقہ اسٹیک ہولڈرز سے رائے طلب کریں۔ اگر آپ خود کو کسی متنازعہ <span dir="ltr">EIP</span> کا چیمپئن پاتے ہیں، تو آپ کو اپنے <span dir="ltr">EIP</span> کے گرد اتفاق رائے پیدا کرنے کے لیے اعتراضات کو دور کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ ایتھیریم کمیونٹی کے حجم اور تنوع کو دیکھتے ہوئے، کوئی ایک پیمانہ (جیسے، کوائن ووٹ) نہیں ہے جسے کمیونٹی کے اتفاق رائے کا اندازہ لگانے کے لیے استعمال کیا جا سکے، اور <span dir="ltr">EIP</span> چیمپئنز سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اپنی تجویز کے حالات کے مطابق ڈھل جائیں گے۔

ایتھیریم نیٹ ورک کی سیکیورٹی سے ہٹ کر، تاریخی طور پر پروٹوکول ڈیولپرز کی جانب سے اس بات پر خاصا زور دیا گیا ہے کہ ایپلی کیشن/ٹولنگ ڈیولپرز اور ایپلی کیشن صارفین کس چیز کی قدر کرتے ہیں، اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ ان کا ایتھیریم پر استعمال اور ڈیولپمنٹ ہی ایکو سسٹم کو دیگر اسٹیک ہولڈرز کے لیے پرکشش بناتی ہے۔ مزید برآں، <span dir="ltr">EIPs</span> کو تمام کلائنٹ عمل داریوں میں نافذ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، جن کا انتظام الگ الگ ٹیمیں کرتی ہیں۔ اس عمل کے ایک حصے کا عام طور پر مطلب یہ ہوتا ہے کہ پروٹوکول ڈیولپرز کی متعدد ٹیموں کو اس بات پر قائل کیا جائے کہ کوئی خاص تبدیلی قابل قدر ہے اور یہ آخری صارفین کی مدد کرتی ہے یا سیکیورٹی کا مسئلہ حل کرتی ہے۔

<Divider />

## اختلافات سے نمٹنا {#disagreements}

مختلف محرکات اور عقائد کے حامل بہت سے اسٹیک ہولڈرز ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اختلافات غیر معمولی نہیں ہیں۔

عام طور پر، اختلافات کو عوامی فورمز میں طویل بحث کے ساتھ سنبھالا جاتا ہے تاکہ مسئلے کی جڑ کو سمجھا جا سکے اور کسی کو بھی اپنی رائے دینے کی اجازت دی جا سکے۔ عام طور پر، ایک گروپ مان جاتا ہے، یا ایک درمیانی راستہ نکال لیا جاتا ہے۔ اگر ایک گروپ کافی شدت سے محسوس کرتا ہے، تو کسی خاص تبدیلی کو زبردستی نافذ کرنے کے نتیجے میں چین کی تقسیم ہو سکتی ہے۔ چین کی تقسیم اس وقت ہوتی ہے جب کچھ اسٹیک ہولڈرز پروٹوکول کی تبدیلی کو نافذ کرنے پر احتجاج کرتے ہیں جس کے نتیجے میں پروٹوکول کے مختلف، غیر مطابقت پذیر ورژن کام کرنے لگتے ہیں، جس سے دو الگ الگ بلاک چین ابھرتی ہیں۔

### <span dir="ltr">DAO</span> فورک {#dao-fork}

فورک اس وقت ہوتے ہیں جب نیٹ ورک میں بڑی تکنیکی اپ گریڈ یا تبدیلیاں کرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور پروٹوکول کے "قواعد" کو تبدیل کیا جاتا ہے۔ [ایتھیریم کلائنٹس](/developers/docs/nodes-and-clients/) کو نئے فورک کے قواعد کو نافذ کرنے کے لیے اپنے سافٹ ویئر کو اپ ڈیٹ کرنا ہوگا۔

<span dir="ltr">DAO</span> فورک [<span dir="ltr">2016</span> کے <span dir="ltr">DAO</span> حملے](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack) کے جواب میں تھا جہاں ایک غیر محفوظ [<span dir="ltr">DAO</span>](/glossary/#dao) کنٹریکٹ سے ہیک کے ذریعے <span dir="ltr">3.6</span> ملین <span dir="ltr">ETH</span> سے زیادہ نکال لیے گئے تھے۔ فورک نے فنڈز کو ناقص کنٹریکٹ سے ایک نئے کنٹریکٹ میں منتقل کر دیا جس سے ہیک میں فنڈز کھونے والے کسی بھی شخص کو انہیں بازیافت کرنے کی اجازت مل گئی۔

اس لائحہ عمل پر ایتھیریم کمیونٹی نے ووٹ دیا۔ کوئی بھی <span dir="ltr">ETH</span> ہولڈر [ایک ووٹنگ پلیٹ فارم](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/) پر ٹرانزیکشن کے ذریعے ووٹ دینے کے قابل تھا۔ فورک کرنے کا فیصلہ <span dir="ltr">85%</span> سے زیادہ ووٹوں تک پہنچ گیا۔

یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ اگرچہ پروٹوکول نے ہیک کو ریورٹ کرنے کے لیے فورک کیا، لیکن فورک کرنے کا فیصلہ کرنے میں ووٹ کے وزن پر چند وجوہات کی بنا پر بحث کی جا سکتی ہے:

- ووٹ ڈالنے والوں کی تعداد ناقابل یقین حد تک کم تھی
- زیادہ تر لوگوں کو معلوم نہیں تھا کہ ووٹنگ ہو رہی ہے
- ووٹ نے صرف <span dir="ltr">ETH</span> ہولڈرز کی نمائندگی کی، سسٹم میں شامل کسی دوسرے شرکاء کی نہیں

کمیونٹی کے ایک ذیلی سیٹ نے فورک کرنے سے انکار کر دیا، بڑی حد تک اس لیے کہ ان کا خیال تھا کہ <span dir="ltr">DAO</span> کا واقعہ پروٹوکول میں کوئی نقص نہیں تھا۔ انہوں نے آگے بڑھ کر [ایتھیریم کلاسک](https://ethereumclassic.org/) تشکیل دیا۔

آج، ایتھیریم کمیونٹی نے سسٹم کی معتبر غیر جانبداری کو برقرار رکھنے کے لیے کنٹریکٹ کے بگز یا کھوئے ہوئے فنڈز کے معاملات میں عدم مداخلت کی پالیسی اپنائی ہے۔

<span dir="ltr">DAO</span> ہیک کے بارے میں مزید دیکھیں:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### فورکنگ کی افادیت {#forking-utility}

ایتھیریم/ایتھیریم کلاسک فورک ایک صحت مند فورک کی بہترین مثال ہے۔ ہمارے پاس دو ایسے گروہ تھے جنہوں نے کچھ بنیادی اقدار پر ایک دوسرے سے اتنی شدت سے اختلاف کیا کہ انہیں لگا کہ اپنے مخصوص لائحہ عمل کو آگے بڑھانے کے لیے اس میں شامل خطرات مول لینا قابل قدر ہے۔

اہم سیاسی، فلسفیانہ یا معاشی اختلافات کی صورت میں فورک کرنے کی صلاحیت ایتھیریم گورننس کی کامیابی میں بڑا کردار ادا کرتی ہے۔ فورک کرنے کی صلاحیت کے بغیر متبادل جاری باہمی لڑائی تھی، ان لوگوں کے لیے زبردستی ہچکچاہٹ پر مبنی شرکت جنہوں نے بالآخر ایتھیریم کلاسک تشکیل دیا اور ایتھیریم کی کامیابی کیسی دکھتی ہے اس کے بارے میں تیزی سے مختلف ہوتا ہوا نقطہ نظر تھا۔

<Divider />

## بیکن چین گورننس {#beacon-chain}

ایتھیریم گورننس کا عمل اکثر کھلے پن اور شمولیت کے لیے رفتار اور کارکردگی کا سودا کرتا ہے۔ بیکن چین کی ترقی کو تیز کرنے کے لیے، اسے ثبوتِ کار (<span dir="ltr">PoW</span>) ایتھیریم نیٹ ورک سے الگ لانچ کیا گیا تھا اور اس نے اپنے گورننس کے طریقوں کی پیروی کی۔

اگرچہ تصریح اور ترقیاتی عمل داریاں ہمیشہ مکمل طور پر اوپن سورس رہی ہیں، لیکن اوپر بیان کردہ اپ ڈیٹس کی تجویز دینے کے لیے استعمال ہونے والے رسمی عمل استعمال نہیں کیے گئے۔ اس سے محققین اور نافذ کرنے والوں کو تبدیلیوں کی وضاحت کرنے اور ان پر تیزی سے اتفاق کرنے کی اجازت ملی۔

جب بیکن چین <span dir="ltr">September 15, 2022</span> کو ایتھیریم کی عمل درآمد کی تہہ کے ساتھ ضم ہو گئی تو دی مرج [پیرس نیٹ ورک اپ گریڈ](/ethereum-forks/#paris) کے حصے کے طور پر مکمل ہو گیا۔ تجویز [<span dir="ltr">EIP-3675</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) کو 'آخری کال' سے 'حتمی' میں تبدیل کر دیا گیا، جس سے حصہ داری کا ثبوت (<span dir="ltr">PoS</span>) کی طرف منتقلی مکمل ہو گئی۔

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  دی مرج کے بارے میں مزید
</ButtonLink>

<Divider />

## میں کیسے شامل ہو سکتا ہوں؟ {#get-involved}

- [ایک <span dir="ltr">EIP</span> تجویز کریں](/eips/#participate)
- [موجودہ تجاویز پر تبادلہ خیال کریں](https://ethereum-magicians.org/)
- [<span dir="ltr">R&D</span> کی بحث میں شامل ہوں](https://ethresear.ch/)
- [ایتھیریم <span dir="ltr">R&D</span> ڈسکارڈ میں شامل ہوں](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [ایک نوڈ چلائیں](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [کلائنٹ ڈیولپمنٹ میں تعاون کریں](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [کور ڈیولپر اپرنٹس شپ پروگرام](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

ایتھیریم میں گورننس کی سختی سے تعریف نہیں کی گئی ہے۔ کمیونٹی کے مختلف شرکاء اس پر متنوع نقطہ نظر رکھتے ہیں۔ ان میں سے چند یہ ہیں:

- [بلاک چین گورننس پر نوٹس](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _وٹالک بوٹرین_
- [ایتھیریم گورننس کیسے کام کرتی ہے؟](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _کرپٹو ٹیسٹرز_
- [ایتھیریم گورننس کیسے کام کرتی ہے](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _میکا زولٹو_
- [ایتھیریم کور ڈیولپر کیا ہے؟](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _ہڈسن جیمیسن_
- [گورننس، حصہ 2: پلوٹوکریسی اب بھی بری ہے](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _وٹالک بوٹرین_
- [کوائن ووٹنگ گورننس سے آگے بڑھنا](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _وٹالک بوٹرین_
- [بلاک چین گورننس کو سمجھنا](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _<span dir="ltr">2077 Research</span>_
- [ایتھیریم حکومت](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _کرسٹین کم_