---
title: संसाधने जोडणे
description: ethereum.org वर संसाधने जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

वापरकर्त्यांना सुरक्षित आणि आत्मविश्वासी ठेवून आम्ही सर्वोत्तम शक्य संसाधने सूचीबद्ध करत आहोत याची आम्हाला खात्री करायची आहे.

ethereum.org वरील संसाधन डॅशबोर्डवर जोडण्यासाठी नवीन संसाधने सुचवण्यास कोणीही मोकळे आहे, जे सध्या [ethereum.org/resources](/resources/) वर आढळू शकते.

जरी आम्ही नवीन जोडण्यांचे स्वागत करत असलो तरी, सध्याची संसाधने आम्ही आमच्या वापरकर्त्यांसाठी तयार करू पाहत असलेल्या अनुभवावर आधारित निवडली गेली आहेत. ही आमच्या काही डिझाइन तत्त्वांवर आधारित आहेत:

- _प्रेरणादायी_: ethereum.org वरील कोणत्याही गोष्टीने वापरकर्त्यांना काहीतरी नवीन दिले पाहिजे
- _एक चांगली कथा_: जे सूचीबद्ध केले आहे त्याने एक "अहा" (aha) क्षण प्रदान केला पाहिजे
- _विश्वसनीय_: वापरकर्त्यांचा धोका कमी करण्यासाठी सर्व काही कायदेशीर व्यवसाय/प्रकल्प असले पाहिजेत

एकंदरीत **ethereum.org चे उद्दिष्ट नवीन वापरकर्त्यांसाठी एक अखंड ऑनबोर्डिंग अनुभव प्रदान करणे आहे**. त्या कारणास्तव, आम्ही संसाधने त्यांच्या खालील वैशिष्ट्यांवर आधारित जोडतो:

- वापरण्याची सुलभता
- अचूकता
- देखभाल

## निर्णय फ्रेमवर्क {#decision-framework}

### निकष {#criteria}

- **प्रामाणिक आणि अचूक सूची माहिती** - कोणतीही सुचवलेली सूची प्रामाणिक आणि अचूक माहितीसह आली पाहिजे. माहिती खोटी देणारी उत्पादने काढून टाकली जातील.
- **सक्रिय प्रकल्प** – वापरकर्त्यांसाठी गुणवत्ता आणि समर्थन सुनिश्चित करण्यासाठी संसाधन एका सक्रिय टीमद्वारे राखले गेले पाहिजे. कालबाह्य संसाधने काढून टाकली जाऊ शकतात.

### उत्पादनांची क्रमवारी {#product-ordering}

आम्ही उत्पादनांचा त्यांच्या प्रभावावर आधारित क्रम लावण्याचा अधिकार राखून ठेवतो. अन्यथा निर्दिष्ट केल्याशिवाय नवीन उत्पादने साधारणपणे सूचीच्या तळाशी जोडली जातील.

## देखभाल {#maintenance}

जशी इथेरियम इकोसिस्टम विकसित होत आहे, तसे आम्ही आमच्या सामग्रीची नियमितपणे तपासणी करू:

- सूचीबद्ध केलेली सर्व संसाधने अद्याप आमचे निकष पूर्ण करतात याची खात्री करण्यासाठी
- सध्या सूचीबद्ध केलेल्या उत्पादनांपेक्षा आमचे अधिक निकष पूर्ण करणारी उत्पादने सुचवली गेली नाहीत याची पडताळणी करण्यासाठी

तुम्ही हे तपासून आणि आम्हाला कळवून यात मदत करू शकता. [एक इश्यू तयार करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) किंवा [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) वर ईमेल पाठवा.

---

## तुमचे संसाधन जोडा {#add-your-resource}

जर तुम्हाला ethereum.org वर एखादे संसाधन जोडायचे असेल आणि ते निकष पूर्ण करत असेल, तर GitHub वर एक इश्यू तयार करा.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  एक इश्यू तयार करा
</ButtonLink>