---
title: "Додавання Обмінників"
description: "Політика, якої ми дотримуємося під час додавання бірж на ethereum.org"
lang: uk
---

# Додавання бірж Ethereum {#adding-ethereum-exchanges}

Будь-хто може вільно запропонувати нового обмінника на ethereum.org.

Ми їх зараз перелічуємо на:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

Ця сторінка дає змогу користувачеві вказати місце проживання та побачити, якими біржами він може скористатися. Це допомагає завчасно виявити будь-які географічні обмеження.

З огляду на цей контекст, нам потрібна певна конкретна інформація, коли ви пропонуєте біржу.

**ПРИМІТКА:** Якщо ви хочете додати в список децентралізовану біржу, ознайомтеся з нашою [політикою додавання гаманців і dapps](/contributing/adding-products/).

## Що нам потрібно {#what-we-need}

- Географічні обмеження, що застосовуються до обмінника. Географічні обмеження, пов'язані з біржею, мають бути детально описані на спеціальній сторінці або в розділі на вебсайті біржі.
- Валюти які користувачі можуть використати, щоб придбати ETH
- Доказ про це, що обмінник - законна торгова компанія
- Будь-яка додаткова інформація, яку ви могли мати - це може бути інформація про компанію, як роки діяльності, фінансова підтримка тощо.

Нам потрібна ця інформація, щоб ми могли точно [допомогти користувачам знайти біржу, якою вони зможуть скористатися](/get-eth/#country-picker).

І щоб ethereum.org міг бути більш впевненим, що обмінник є законним і безпечним сервісом.

---

## Додайте свою біржу {#add-exchange}

Якщо ви хочете додати біржу на ethereum.org, створіть issue на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  Створити issue
</ButtonLink>
