---
title: "डेटा संरचनाएं और एन्कोडिंग"
description: "मूलभूत इथेरियम डेटा संरचनाओं का अवलोकन।"
lang: hi
sidebarDepth: 2
---

इथेरियम बड़ी मात्रा में डेटा बनाता, संग्रहीत करता और स्थानांतरित करता है। इस डेटा को मानकीकृत और मेमोरी-कुशल तरीकों से स्वरूपित किया जाना चाहिए ताकि कोई भी अपेक्षाकृत मामूली उपभोक्ता-ग्रेड हार्डवेयर पर [नोड चला सके](/run-a-node/)। इसे प्राप्त करने के लिए, इथेरियम स्टैक पर कई विशिष्ट डेटा संरचनाओं का उपयोग किया जाता है।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

आपको इथेरियम और [क्लाइंट सॉफ़्टवेयर](/developers/docs/nodes-and-clients/) के मूल सिद्धांतों को समझना चाहिए। नेटवर्किंग परत और [इथेरियम श्वेतपत्र](/whitepaper/) से परिचित होने की अनुशंसा की जाती है।

## डेटा संरचनाएं {#data-structures}

### पेट्रीसिया मर्कल ट्राइज़ {#patricia-merkle-tries}

पेट्रीसिया मर्कल ट्राइज़ (Patricia Merkle Tries) ऐसी संरचनाएं हैं जो कुंजी-मूल्य (key-value) जोड़े को एक नियतात्मक (deterministic) और क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से प्रमाणित ट्राइ (trie) में एन्कोड करती हैं। इनका उपयोग इथेरियम की निष्पादन परत में बड़े पैमाने पर किया जाता है।

[पेट्रीसिया मर्कल ट्राइज़ के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/data-structures-and-encoding/patricia-merkle-trie)

### रिकर्सिव लेंथ प्रीफिक्स {#recursive-length-prefix}

रिकर्सिव लेंथ प्रीफिक्स (RLP) एक क्रमांकन (serialization) विधि है जिसका उपयोग इथेरियम की निष्पादन परत में बड़े पैमाने पर किया जाता है।

[RLP के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/data-structures-and-encoding/rlp)

### सिंपल सीरियलाइज़ {#simple-serialize}

सिंपल सीरियलाइज़ (SSZ) इथेरियम की सर्वसम्मति परत पर प्रमुख क्रमांकन प्रारूप है क्योंकि यह मर्कलाइज़ेशन (merklelization) के साथ संगत है।

[SSZ के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/data-structures-and-encoding/ssz)