---
title: Наші принципи дизайну
metaTitle: Принципи дизайну
lang: uk
description: Принципи, що лежать в основі рішень щодо дизайну та контенту ethereum.org
---

<Emoji text=":wave:" size={1} /> Вітаємо! Це принципи дизайну ethereum.org. Вони є частиною безперервного процесу розвитку та вдосконалення ethereum.org.

Наші принципи визначають зовнішній вигляд сайту та контент, який на ньому розміщено.

Вам варто ознайомитися з ними, перш ніж [робити внесок у розвиток ethereum.org](/contributing/).

## Що таке принципи дизайну? {#ways-to-contribute}

Не хвилюйтеся, вони досить прості! **Принципи дизайну** — це набір рекомендацій, на які ми спираємося під час проєктування (тобто створення, підтримки або оновлення) чого-небудь.

У контексті ethereum.org ці принципи дизайну є основою того, що ми хочемо, щоб вебсайт представляв і транслював світу. Вони є як ідейними, **так і** функціональними. Йдеться не лише про те, як вебсайт _виглядає_, але й про те, як він _працює_ і навіть які _емоції_ викликає. Усе, від кольорів до макетів сторінок і того, як ми розповідаємо про Етеріум на вебсайті, має ґрунтуватися на цих принципах.

## Принципи на практиці {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Розгляньмо приклад. Один із принципів — «Надійність» (Credible), що означає, що ми хочемо, щоб відвідувачі сайту _відчували_ та _знали_, що сайту можна довіряти — так само як і ширшій екосистемі Етеріуму. У межах цього принципу ми маємо 3 функціональні «підпринципи», які, на нашу думку, є практичними кроками для забезпечення надійності сайту:

- _«Свіжість»_, тобто підтримання актуальності контенту.
- _«Соціальний доказ»_, тобто демонстрація розміру, різноманітності та активності екосистеми (наприклад: прогрес оновлення Етеріуму, децентралізовані фінанси (DeFi), ігри, усі хакатони тощо).
- _«Послідовність»_, тобто узгодженість у дизайні сайту, а також у тоні та точності текстів.

Отже, ухвалюючи рішення щодо дизайну або написання текстів, ми можемо звернутися до принципу «Надійність» і запитати:

- _«Чи відображає сайт актуальну інформацію?»_
- _«Як і де ми показуємо розмір та активність екосистеми?»_
- _«Чи узгоджуються нові запропоновані зміни від учасника спільноти, які я перевіряю, з поточним дизайном і текстами на сайті?»_

## Принципи дизайну ethereum.org {#contributors}

### 1. Натхнення {#1-inspirational}

Сайт має надихати користувачів мріяти про те, як Етеріум може змінити світ. Він має мотивувати людей досліджувати, грати та експериментувати з інструментами й застосунками екосистеми Етеріуму.

- **Радикальність:** Сайт має транслювати амбітні цілі Етеріуму щодо суттєвої зміни світу. Має бути зрозуміло, що Етеріум — це не просто якийсь новий технологічний стек, це трансформаційна технологія.
- **Розширення можливостей через освіту:** Сайт має навчати людей, щоб вони могли зрозуміти потенціал Етеріуму, знайти своє місце в екосистемі та відчути в собі сили брати в ній участь.

Візуальний напрям • Контент

### 2. Універсальність {#2-universal}

Етеріум — це глобальний децентралізований проєкт, і наша аудиторія це відображає. Сайт має прагнути бути доступним для всіх і враховувати розмаїття культур світу.

- **Доступність:** Сайт має дотримуватися рекомендацій щодо доступності, зокрема для людей із низькою швидкістю інтернет-з'єднання.
- **Прямолінійність:** Сайт має бути простим і недвозначним. У текстах не слід використовувати вислови, які можуть бути неправильно витлумачені або втратити сенс під час перекладу.
- **Багатогранність Етеріуму:** Етеріум — це проєкт, кодова база, спільнота та бачення. Етеріум цінний для різних людей з різних причин, і є багато способів долучитися до нього.

Системи письма • Використання кольору • Візуальний напрям • Контент

### 3. Хороша історія {#3-a-good-story}

Вебсайт має працювати як хороша історія. Відвідувачі перебувають у подорожі, і контент, який ви додаєте, є її частиною. Ваш внесок має вписуватися в чіткий наратив: з початком (вступ/точка входу), серединою (набір знань та ідей) і кінцем (посилання на відповідні ресурси або наступні кроки).

- **Ієрархічність:** Чітка, ієрархічно структурована інформаційна архітектура допомагає відвідувачам ethereum.org орієнтуватися на сайті «як в історії» під час досягнення своїх цілей.
- **Відправна точка:** Ми є відправною точкою для всіх, хто шукає відповіді. Ми не хочемо замінювати або ставати замінником багатьох ресурсів, які вже існують. Ми даємо відповідь і пропонуємо надійні наступні кроки.

Шляхи користувача • Контент

### 4. Надійність {#4-credible}

Люди можуть шукати знайомства з екосистемою Етеріуму, або ж вони можуть бути скептиками. Усвідомлюйте цю відповідальність у тому, як ви спілкуєтеся. Подбайте про те, щоб і ті, й інші йшли з більшою впевненістю в екосистемі Етеріуму.

- **Свіжість:** Завжди актуальна інформація.
- **Соціальний доказ:** Демонстрація розміру, різноманітності та активності екосистеми.
- **Послідовність:** Узгодженість у дизайні та контенті свідчить про надійність.

Візуальний напрям • Контент

### 5. Спільне вдосконалення {#5-collaborative-improvement}

Вебсайт є продуктом багатьох учасників, як і екосистема загалом.

- **Відкритість:** Підтримка прозорості вихідного коду, процесів і проєктів у всій екосистемі.
- **Розширюваність:** Модульність є ключовим фокусом у всьому, що ми робимо, тому внески також мають бути модульними. Основний дизайн, код компонентів і реалізація сайту мають дозволяти легко розширювати його в майбутньому.
- **Експериментальність:** Ми постійно експериментуємо, тестуємо та ітеруємо.
- **Співпраця:** Цей проєкт об'єднує всіх нас.
- **Стійкість:** Налаштування на довгострокову підтримку спільнотою.

Ви можете побачити наші принципи дизайну в дії [на нашому сайті](/).

## Залиште відгук {#give-feedback}

**Поділіться своїми відгуками щодо цього документа!** Один із запропонованих нами принципів — «**Спільне вдосконалення**», що означає, що ми хочемо, щоб вебсайт був продуктом багатьох учасників. Тому в дусі цього принципу ми хочемо поділитися цими принципами дизайну зі спільнотою Етеріуму.

Хоча ці принципи зосереджені на вебсайті ethereum.org, ми сподіваємося, що багато з них відображають цінності екосистеми Етеріуму загалом. Можливо, ви навіть захочете впровадити деякі з них у свій власний проєкт!

Поділіться своїми думками на нашому [сервері Discord](https://discord.gg/ethereum-org) або [створивши проблему (issue)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=).