---
title: "பங்குச் சான்று (PoS)"
description: "பங்குச் சான்று கருத்தொற்றுமை நெறிமுறை மற்றும் எத்தேரியத்தில் அதன் பங்கு பற்றிய விளக்கம்."
lang: ta
---

பங்குச் சான்று (PoS) எத்தேரியத்தின் [கருத்தொற்றுமை பொறிமுறையின்](/developers/docs/consensus-mechanisms/) அடிப்படையாக அமைகிறது. முந்தைய [வேலைச் சான்று](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) கட்டமைப்புடன் ஒப்பிடுகையில், இது மிகவும் பாதுகாப்பானது, குறைந்த ஆற்றல் தேவைப்படுவது மற்றும் புதிய அளவிடுதல் தீர்வுகளைச் செயல்படுத்துவதற்குச் சிறந்தது என்பதால், எத்தேரியம் 2022 இல் அதன் பங்குச் சான்று பொறிமுறைக்கு மாறியது.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தை நன்கு புரிந்துகொள்ள, முதலில் [கருத்தொற்றுமை பொறிமுறைகள்](/developers/docs/consensus-mechanisms/) பற்றிப் படிக்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

## பங்குச் சான்று (PoS) என்றால் என்ன? {#what-is-pos}

பங்குச் சான்று என்பது, வேலிடேட்டர்கள் (validators) நேர்மையற்ற முறையில் செயல்பட்டால் அழிக்கப்படக்கூடிய மதிப்புமிக்க ஒன்றை நெட்வொர்க்கில் வைத்துள்ளார்கள் என்பதை நிரூபிக்கும் ஒரு வழியாகும். [எத்தேரியத்தின்](/) பங்குச் சான்றில், வேலிடேட்டர்கள் எத்தேரியத்தில் உள்ள ஒரு ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தத்தில் ETH வடிவத்தில் மூலதனத்தை வெளிப்படையாகப் பணயம் (stake) வைக்கின்றனர். நெட்வொர்க்கில் பரப்பப்படும் புதிய தொகுதிகள் (blocks) செல்லுபடியானவையா என்பதைச் சரிபார்ப்பதற்கும், அவ்வப்போது புதிய தொகுதிகளைத் தாங்களே உருவாக்கிப் பரப்புவதற்கும் வேலிடேட்டர் பொறுப்பாவார். அவர்கள் நெட்வொர்க்கை ஏமாற்ற முயன்றால் (எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு தொகுதியை அனுப்ப வேண்டிய இடத்தில் பல தொகுதிகளை முன்மொழிவது அல்லது முரண்பட்ட சான்றளிப்புகளை அனுப்புவது), அவர்கள் பணயம் வைத்த ETH-இன் ஒரு பகுதி அல்லது முழுமையும் அழிக்கப்படலாம்.

## வேலிடேட்டர்கள் {#validators}

ஒரு மதிப்பீட்டாளராகப் பங்கேற்க, ஒரு பயனர் 32 ETH-ஐ வைப்பு ஒப்பந்தத்தில் டெபாசிட் செய்ய வேண்டும் மற்றும் மூன்று தனித்தனி மென்பொருள்களை இயக்க வேண்டும்: ஒரு செயலாக்க கிளையண்ட் (execution client), ஒரு கருத்தொற்றுமை கிளையண்ட் (consensus client) மற்றும் ஒரு வேலிடேட்டர் கிளையண்ட் (validator client). தங்கள் ETH-ஐ டெபாசிட் செய்தவுடன், பயனர் ஒரு செயல்படுத்தல் வரிசையில் (activation queue) இணைகிறார், இது நெட்வொர்க்கில் இணையும் புதிய வேலிடேட்டர்களின் விகிதத்தைக் கட்டுப்படுத்துகிறது. செயல்படுத்தப்பட்டவுடன், வேலிடேட்டர்கள் எத்தேரியம் நெட்வொர்க்கில் உள்ள சக முனைகளிடமிருந்து (peers) புதிய தொகுதிகளைப் பெறுகின்றனர். எத்தேரியத்தின் நிலையில் முன்மொழியப்பட்ட மாற்றங்கள் செல்லுபடியானவையா என்பதைச் சரிபார்க்க, தொகுதியில் வழங்கப்பட்ட பரிவர்த்தனைகள் மீண்டும் செயல்படுத்தப்படுகின்றன, மேலும் தொகுதியின் கையொப்பம் சரிபார்க்கப்படுகிறது. பின்னர் வேலிடேட்டர் அந்தத் தொகுதிக்கு ஆதரவாக நெட்வொர்க் முழுவதும் ஒரு வாக்கை (சான்றளிப்பு அல்லது attestation என அழைக்கப்படுகிறது) அனுப்புகிறார்.

வேலைச் சான்றின் கீழ், தொகுதிகளின் நேரம் மைனிங் சிரமத்தால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, ஆனால் பங்குச் சான்றில், வேகம் நிலையானது. பங்குச் சான்று எத்தேரியத்தில் நேரம் ஸ்லாட்டுகளாகவும் (12 வினாடிகள்) எபோக்களாகவும் (epochs - 32 ஸ்லாட்டுகள்) பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் ஒரு தொகுதி முன்மொழிபவராக (block proposer) இருக்க ஒரு வேலிடேட்டர் தோராயமாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறார். புதிய தொகுதியை உருவாக்கி நெட்வொர்க்கில் உள்ள பிற முனைகளுக்கு (nodes) அனுப்புவதற்கு இந்த வேலிடேட்டர் பொறுப்பாவார். மேலும் ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும், வேலிடேட்டர்களின் ஒரு குழு தோராயமாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறது, முன்மொழியப்படும் தொகுதியின் செல்லுபடியாகும் தன்மையைத் தீர்மானிக்க அவர்களின் வாக்குகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. நெட்வொர்க் சுமையை நிர்வகிக்கக்கூடியதாக வைத்திருக்க, வேலிடேட்டர் அமைப்பைக் குழுக்களாகப் பிரிப்பது முக்கியமாகும். ஒவ்வொரு செயலில் உள்ள மதிப்பீட்டாளரும் ஒவ்வொரு எபோக்கிலும் சான்றளிக்கும் வகையில், ஆனால் ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் அல்லாமல், குழுக்கள் வேலிடேட்டர் அமைப்பைப் பிரிக்கின்றன.

## எத்தேரியம் PoS-இல் ஒரு பரிவர்த்தனை எவ்வாறு செயல்படுத்தப்படுகிறது {#transaction-execution-ethereum-pos}

எத்தேரியம் பங்குச் சான்றில் ஒரு பரிவர்த்தனை எவ்வாறு செயல்படுத்தப்படுகிறது என்பதற்கான முழுமையான விளக்கத்தைப் பின்வருபவை வழங்குகின்றன.

1. ஒரு பயனர் தனது தனிப்பட்ட திறவுகோலைக் கொண்டு ஒரு [பரிவர்த்தனையை](/developers/docs/transactions/) உருவாக்கி கையொப்பமிடுகிறார். இது வழக்கமாக ஒரு வாலட் அல்லது [ethers.js](https://docs.ethers.org/v6/), [web3js](https://docs.web3js.org/), [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) போன்ற லைப்ரரிகளால் கையாளப்படுகிறது, ஆனால் திரைக்குப் பின்னால் பயனர் எத்தேரியம் [JSON-RPC API](/developers/docs/apis/json-rpc/)-ஐப் பயன்படுத்தி ஒரு முனைக்குக் கோரிக்கையைச் செய்கிறார். பரிவர்த்தனையை ஒரு தொகுதியில் சேர்க்க மதிப்பீட்டாளரை ஊக்குவிப்பதற்காக, அவருக்கு டிப்ஸாக (tip) வழங்கத் தயாராக உள்ள கேஸ் (gas) அளவைப் பயனர் வரையறுக்கிறார். [டிப்ஸ்](/developers/docs/gas/#priority-fee) மதிப்பீட்டாளருக்குச் செலுத்தப்படுகிறது, அதே சமயம் [அடிப்படை கட்டணம்](/developers/docs/gas/#base-fee) எரிக்கப்படுகிறது (burned).
2. பரிவர்த்தனை ஒரு எத்தேரியம் [செயலாக்க கிளையண்டிடம்](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client) சமர்ப்பிக்கப்படுகிறது, அது அதன் செல்லுபடியாகும் தன்மையைச் சரிபார்க்கிறது. அதாவது, அனுப்புநரிடம் பரிவர்த்தனையை நிறைவேற்றப் போதுமான ETH இருப்பதையும், அவர்கள் சரியான திறவுகோலைக் கொண்டு கையொப்பமிட்டுள்ளதையும் உறுதிசெய்வதாகும்.
3. பரிவர்த்தனை செல்லுபடியானதாக இருந்தால், செயலாக்க கிளையண்ட் அதைத் தனது உள்ளூர் மெம்பூலில் (mempool - நிலுவையில் உள்ள பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியல்) சேர்க்கிறது, மேலும் செயலாக்க அடுக்கு கிசுகிசு நெட்வொர்க் (execution layer gossip network) வழியாகப் பிற முனைகளுக்கும் ஒளிபரப்புகிறது. பிற முனைகள் பரிவர்த்தனையைப் பற்றிக் கேள்விப்படும்போது, அவையும் அதைத் தங்கள் உள்ளூர் மெம்பூலில் சேர்க்கின்றன. மேம்பட்ட பயனர்கள் தங்கள் பரிவர்த்தனையை ஒளிபரப்புவதைத் தவிர்த்து, அதற்குப் பதிலாக [Flashbots Auction](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview) போன்ற சிறப்புத் தொகுதி உருவாக்குநர்களுக்கு (block builders) அனுப்பலாம். இது அதிகபட்ச லாபத்திற்காக ([MEV](/developers/docs/mev/#mev-extraction)) வரவிருக்கும் தொகுதிகளில் பரிவர்த்தனைகளை ஒழுங்கமைக்க அவர்களுக்கு அனுமதிக்கிறது.
4. நெட்வொர்க்கில் உள்ள வேலிடேட்டர் முனைகளில் ஒன்று தற்போதைய ஸ்லாட்டிற்கான தொகுதி முன்மொழிபவராக (block proposer) உள்ளது, இது முன்னதாக RANDAO-ஐப் பயன்படுத்தி போலி-சீரற்ற முறையில் (pseudo-randomly) தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது. எத்தேரியம் பிளாக்செயினில் சேர்க்கப்பட வேண்டிய அடுத்த தொகுதியை உருவாக்குவதற்கும் ஒளிபரப்புவதற்கும் மற்றும் உலகளாவிய நிலையைப் புதுப்பிப்பதற்கும் இந்த முனை பொறுப்பாகும். இந்த முனை மூன்று பகுதிகளைக் கொண்டுள்ளது: ஒரு செயலாக்க கிளையண்ட், ஒரு கருத்தொற்றுமை கிளையண்ட் மற்றும் ஒரு வேலிடேட்டர் கிளையண்ட். செயலாக்க கிளையண்ட் உள்ளூர் மெம்பூலில் உள்ள பரிவர்த்தனைகளை ஒரு "செயலாக்க பேலோடாக" (execution payload) தொகுத்து, நிலை மாற்றத்தை உருவாக்க அவற்றை உள்ளூரிலேயே செயல்படுத்துகிறது. இந்தத் தகவல் கருத்தொற்றுமை கிளையண்டிற்கு அனுப்பப்படுகிறது, அங்குச் செயலாக்க பேலோடு ஒரு "பீக்கன் தொகுதியின்" (beacon block) ஒரு பகுதியாக மடிக்கப்படுகிறது, இதில் வெகுமதிகள், அபராதங்கள், ஸ்லாஷிங் (slashings), சான்றளிப்புகள் போன்ற தகவல்களும் அடங்கும், இது சங்கிலியின் தலையில் உள்ள தொகுதிகளின் வரிசையை நெட்வொர்க் ஏற்க உதவுகிறது. செயலாக்க மற்றும் கருத்தொற்றுமை கிளையண்டுகளுக்கு இடையிலான தொடர்பு [கருத்தொற்றுமை மற்றும் செயலாக்க கிளையண்டுகளை இணைத்தல்](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients) என்பதில் விரிவாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளது.
5. பிற முனைகள் கருத்தொற்றுமை அடுக்கு கிசுகிசு நெட்வொர்க்கில் புதிய பீக்கன் தொகுதியைப் பெறுகின்றன. முன்மொழியப்பட்ட நிலை மாற்றம் செல்லுபடியாகும் என்பதை உறுதிப்படுத்த, அவை அதைத் தங்கள் செயலாக்க கிளையண்டிற்கு அனுப்புகின்றன, அங்குப் பரிவர்த்தனைகள் உள்ளூரில் மீண்டும் செயல்படுத்தப்படுகின்றன. பின்னர் வேலிடேட்டர் கிளையண்ட், தொகுதி செல்லுபடியாகும் என்றும், சங்கிலியைப் பற்றிய அவர்களின் பார்வையில் இது தர்க்கரீதியான அடுத்த தொகுதி என்றும் சான்றளிக்கிறது (அதாவது [ஃபோர்க் தேர்வு விதிகளில்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice) வரையறுக்கப்பட்டுள்ளபடி அதிக சான்றளிப்பு எடையைக் கொண்ட சங்கிலியில் இது கட்டமைக்கப்படுகிறது). அதற்குச் சான்றளிக்கும் ஒவ்வொரு முனையிலும் உள்ளூர் தரவுத்தளத்தில் தொகுதி சேர்க்கப்படுகிறது.
6. இரண்டு சோதனைச் சாவடிகளுக்கு (checkpoints) இடையே "பெரும்பான்மை இணைப்பு" (supermajority link) கொண்ட சங்கிலியின் ஒரு பகுதியாகப் பரிவர்த்தனை மாறினால், அது "இறுதியாக்கப்பட்டது" (finalized) எனக் கருதப்படலாம். ஒவ்வொரு எபோக்கின் தொடக்கத்திலும் சோதனைச் சாவடிகள் நிகழ்கின்றன, மேலும் ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் செயலில் உள்ள வேலிடேட்டர்களின் ஒரு துணைக்குழு மட்டுமே சான்றளிக்கிறது, ஆனால் அனைத்துச் செயலில் உள்ள வேலிடேட்டர்களும் ஒவ்வொரு எபோக்கிலும் சான்றளிக்கிறார்கள் என்பதைக் கணக்கில் கொள்ள அவை உள்ளன. எனவே, எபோக்குகளுக்கு இடையில் மட்டுமே ஒரு 'பெரும்பான்மை இணைப்பை' நிரூபிக்க முடியும் (இங்குதான் நெட்வொர்க்கில் பணயம் வைக்கப்பட்ட மொத்த ETH-இல் 66% இரண்டு சோதனைச் சாவடிகளில் உடன்படுகிறது).

இறுதியாக்கம் (finality) பற்றிய கூடுதல் விவரங்களைக் கீழே காணலாம்.

## இறுதியாக்கம் {#finality}

விநியோகிக்கப்பட்ட நெட்வொர்க்குகளில் ஒரு பரிவர்த்தனை "இறுதியாக்கத்தை" (finality) அடைகிறது என்றால், அது அதிக அளவிலான ETH எரிக்கப்படாமல் மாற்ற முடியாத ஒரு தொகுதியின் பகுதியாக உள்ளது என்று அர்த்தம். பங்குச் சான்று எத்தேரியத்தில், இது "சோதனைச் சாவடி" (checkpoint) தொகுதிகளைப் பயன்படுத்தி நிர்வகிக்கப்படுகிறது. ஒவ்வொரு எபோக்கிலும் உள்ள முதல் தொகுதி ஒரு சோதனைச் சாவடியாகும். செல்லுபடியாகும் எனக் கருதும் சோதனைச் சாவடிகளின் ஜோடிகளுக்கு வேலிடேட்டர்கள் வாக்களிக்கின்றனர். ஒரு ஜோடி சோதனைச் சாவடிகள் பணயம் வைக்கப்பட்ட மொத்த ETH-இல் குறைந்தது மூன்றில் இரண்டு பங்கைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வாக்குகளை ஈர்த்தால், சோதனைச் சாவடிகள் மேம்படுத்தப்படுகின்றன. இரண்டில் மிகச் சமீபத்தியது (இலக்கு) "நியாயப்படுத்தப்பட்டது" (justified) ஆகிறது. முந்தைய எபோக்கில் அது "இலக்காக" இருந்ததால், இரண்டில் முந்தையது ஏற்கனவே நியாயப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இப்போது அது "இறுதியாக்கப்பட்டது" (finalized) என மேம்படுத்தப்படுகிறது. சோதனைச் சாவடிகளை மேம்படுத்தும் இந்தச் செயல்முறை **[Casper the Friendly Finality Gadget (Casper-FFG)](https://arxiv.org/pdf/1710.09437)** மூலம் கையாளப்படுகிறது. Casper-FFG என்பது கருத்தொற்றுமைக்கான ஒரு தொகுதி இறுதியாக்கக் கருவியாகும். ஒரு தொகுதி இறுதியாக்கப்பட்டவுடன், ஸ்டேக்கர்களின் (stakers) பெரும்பான்மையான ஸ்லாஷிங் (slashing) இல்லாமல் அதை மாற்றியமைக்கவோ அல்லது மாற்றவோ முடியாது, இது பொருளாதார ரீதியாகச் சாத்தியமற்றதாக ஆக்குகிறது.

இறுதியாக்கப்பட்ட தொகுதியை மாற்றியமைக்க, தாக்குபவர் பணயம் வைக்கப்பட்ட ETH-இன் மொத்த விநியோகத்தில் குறைந்தது மூன்றில் ஒரு பகுதியை இழக்க நேரிடும். இதற்கான சரியான காரணம் இந்த [எத்தேரியம் அறக்கட்டளை வலைப்பதிவு இடுகையில்](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality) விளக்கப்பட்டுள்ளது. இறுதியாக்கத்திற்கு மூன்றில் இரண்டு பங்குப் பெரும்பான்மை தேவைப்படுவதால், தாக்குபவர் மொத்தப் பணயத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்குடன் வாக்களிப்பதன் மூலம் நெட்வொர்க் இறுதியாக்கத்தை அடைவதைத் தடுக்க முடியும். இதற்கு எதிராகப் பாதுகாக்க ஒரு பொறிமுறை உள்ளது: [செயலற்ற கசிவு (inactivity leak)](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity). நான்கு எபோக்குகளுக்கு மேல் சங்கிலி இறுதியாக்கத் தவறினால் இது செயல்படும். செயலற்ற கசிவு, பெரும்பான்மைக்கு எதிராக வாக்களிக்கும் வேலிடேட்டர்களிடமிருந்து பணயம் வைக்கப்பட்ட ETH-ஐக் கசியவிடுகிறது, இது பெரும்பான்மையினர் மீண்டும் மூன்றில் இரண்டு பங்குப் பெரும்பான்மையைப் பெறவும் சங்கிலியை இறுதியாக்கவும் அனுமதிக்கிறது.

## கிரிப்டோ-பொருளாதாரப் பாதுகாப்பு {#crypto-economic-security}

ஒரு மதிப்பீட்டாளரை இயக்குவது ஒரு அர்ப்பணிப்பாகும். தொகுதி சரிபார்ப்பு மற்றும் முன்மொழிவில் பங்கேற்கப் போதுமான வன்பொருள் மற்றும் இணைப்பை வேலிடேட்டர் பராமரிப்பார் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இதற்குப் பதிலாக, மதிப்பீட்டாளருக்கு ETH-இல் பணம் செலுத்தப்படுகிறது (அவர்கள் பணயம் வைத்த இருப்பு அதிகரிக்கிறது). மறுபுறம், ஒரு மதிப்பீட்டாளராகப் பங்கேற்பது, தனிப்பட்ட லாபம் அல்லது நாசவேலைக்காக நெட்வொர்க்கைத் தாக்குவதற்குப் பயனர்களுக்குப் புதிய வழிகளையும் திறக்கிறது. இதைத் தடுக்க, வேலிடேட்டர்கள் அழைக்கப்படும்போது பங்கேற்கத் தவறினால் ETH வெகுமதிகளை இழக்கிறார்கள், மேலும் அவர்கள் நேர்மையற்ற முறையில் நடந்து கொண்டால் அவர்களின் தற்போதைய பணயம் அழிக்கப்படலாம். இரண்டு முதன்மை நடத்தைகள் நேர்மையற்றவையாகக் கருதப்படலாம்: ஒரே ஸ்லாட்டில் பல தொகுதிகளை முன்மொழிவது (equivocating) மற்றும் முரண்பாடான சான்றளிப்புகளைச் சமர்ப்பிப்பது.

ஸ்லாஷ் (slashed) செய்யப்படும் ETH-இன் அளவு, அதே நேரத்தில் எத்தனை வேலிடேட்டர்கள் ஸ்லாஷ் செய்யப்படுகிறார்கள் என்பதைப் பொறுத்தது. இது ["தொடர்பு அபராதம்" (correlation penalty)](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) என அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இது சிறியதாக இருக்கலாம் (தனித்து ஸ்லாஷ் செய்யப்படும் ஒரு மதிப்பீட்டாளருக்கு ~1% பணயம்) அல்லது மதிப்பீட்டாளரின் 100% பணயமும் அழிக்கப்படுவதற்கு வழிவகுக்கும் (வெகுஜன ஸ்லாஷிங் நிகழ்வு). இது ஒரு கட்டாய வெளியேற்றக் காலத்தின் பாதியில் விதிக்கப்படுகிறது, இது 1-ஆம் நாளில் உடனடி அபராதத்துடன் (1 ETH வரை) தொடங்குகிறது, 18-ஆம் நாளில் தொடர்பு அபராதம், இறுதியாக 36-ஆம் நாளில் நெட்வொர்க்கிலிருந்து வெளியேற்றப்படுகிறது. அவர்கள் நெட்வொர்க்கில் இருக்கிறார்கள் ஆனால் வாக்குகளைச் சமர்ப்பிக்கவில்லை என்பதால் ஒவ்வொரு நாளும் சிறிய சான்றளிப்பு அபராதங்களைப் பெறுகிறார்கள். இதன் பொருள், ஒருங்கிணைந்த தாக்குதல் தாக்குபவருக்கு மிகவும் விலை உயர்ந்ததாக இருக்கும்.

## ஃபோர்க் தேர்வு {#fork-choice}

நெட்வொர்க் உகந்ததாகவும் நேர்மையாகவும் செயல்படும்போது, சங்கிலியின் தலையில் எப்போதும் ஒரு புதிய தொகுதி மட்டுமே இருக்கும், மேலும் அனைத்து வேலிடேட்டர்களும் அதற்குச் சான்றளிக்கிறார்கள். இருப்பினும், நெட்வொர்க் தாமதம் காரணமாகவோ அல்லது ஒரு தொகுதி முன்மொழிபவர் ஏமாற்றியதாலோ வேலிடேட்டர்கள் சங்கிலியின் தலைப்பைப் பற்றி வெவ்வேறு பார்வைகளைக் கொண்டிருக்க வாய்ப்புள்ளது. எனவே, எதை ஆதரிப்பது என்பதை முடிவு செய்யக் கருத்தொற்றுமை கிளையண்டுகளுக்கு ஒரு அல்காரிதம் தேவைப்படுகிறது. பங்குச் சான்று எத்தேரியத்தில் பயன்படுத்தப்படும் அல்காரிதம் [LMD-GHOST](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf) என அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இது அதன் வரலாற்றில் அதிக சான்றளிப்பு எடையைக் கொண்ட ஃபோர்க்கை (fork) அடையாளம் காண்பதன் மூலம் செயல்படுகிறது.

## பங்குச் சான்று மற்றும் பாதுகாப்பு {#pos-and-security}

வேலைச் சான்றைப் போலவே பங்குச் சான்றிலும் [51% தாக்குதலின்](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) அச்சுறுத்தல் இன்னும் உள்ளது, ஆனால் இது தாக்குபவர்களுக்கு இன்னும் ஆபத்தானது. தாக்குபவருக்குப் பணயம் வைக்கப்பட்ட ETH-இல் 51% தேவைப்படும். அவர்கள் தங்களுக்கு விருப்பமான ஃபோர்க் தான் அதிகக் குவிக்கப்பட்ட சான்றளிப்புகளைக் கொண்டுள்ளது என்பதை உறுதிப்படுத்தத் தங்கள் சொந்தச் சான்றளிப்புகளைப் பயன்படுத்தலாம். குவிக்கப்பட்ட சான்றளிப்புகளின் 'எடை' தான் சரியான சங்கிலியைத் தீர்மானிக்கக் கருத்தொற்றுமை கிளையண்டுகள் பயன்படுத்துகின்றன, எனவே இந்தத் தாக்குபவர் தங்கள் ஃபோர்க்கை அதிகாரப்பூர்வமானதாக (canonical) மாற்ற முடியும். இருப்பினும், வேலைச் சான்றை விடப் பங்குச் சான்றின் ஒரு பலம் என்னவென்றால், எதிர்த்தாக்குதலை நடத்துவதில் சமூகம் நெகிழ்வுத்தன்மையைக் கொண்டுள்ளது. எடுத்துக்காட்டாக, நேர்மையான வேலிடேட்டர்கள் சிறுபான்மைச் சங்கிலியில் தொடர்ந்து கட்டமைக்க முடிவு செய்யலாம் மற்றும் தாக்குபவரின் ஃபோர்க்கைப் புறக்கணிக்கலாம், அதே நேரத்தில் செயலிகள், பரிமாற்றங்கள் மற்றும் பூல்களை (pools) அவ்வாறே செய்ய ஊக்குவிக்கலாம். அவர்கள் தாக்குபவரை நெட்வொர்க்கிலிருந்து வலுக்கட்டாயமாக அகற்றவும், அவர்கள் பணயம் வைத்த ETH-ஐ அழிக்கவும் முடிவு செய்யலாம். இவை 51% தாக்குதலுக்கு எதிரான வலுவான பொருளாதாரப் பாதுகாப்புகளாகும்.

51% தாக்குதல்களுக்கு அப்பால், தீயவர்கள் இது போன்ற பிற வகையான தீங்கிழைக்கும் நடவடிக்கைகளுக்கும் முயற்சிக்கலாம்:

- நீண்ட தூரத் தாக்குதல்கள் (இறுதியாக்கக் கருவி இந்தத் தாக்குதல் திசையனைச் செயலிழக்கச் செய்தாலும்)
- குறுகிய தூர 'மறுசீரமைப்புகள்' (reorgs) (முன்மொழிபவர் ஊக்கம் மற்றும் சான்றளிப்புக் காலக்கெடு இதைத் தணித்தாலும்)
- பவுன்சிங் மற்றும் பேலன்சிங் தாக்குதல்கள் (முன்மொழிபவர் ஊக்கத்தால் இதுவும் தணிக்கப்படுகிறது, மேலும் இந்தத் தாக்குதல்கள் எப்படியும் இலட்சியப்படுத்தப்பட்ட நெட்வொர்க் நிலைமைகளின் கீழ் மட்டுமே நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளன)
- பனிச்சரிவுத் தாக்குதல்கள் (சமீபத்திய செய்தியை மட்டுமே கருத்தில் கொள்ளும் ஃபோர்க் தேர்வு அல்காரிதம்களின் விதியால் செயலிழக்கச் செய்யப்படுகிறது)

ஒட்டுமொத்தமாக, எத்தேரியத்தில் செயல்படுத்தப்பட்டுள்ள பங்குச் சான்று, வேலைச் சான்றை விடப் பொருளாதார ரீதியாக மிகவும் பாதுகாப்பானது என நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது.

## நன்மை தீமைகள் {#pros-and-cons}

| நன்மைகள்                                                                                                                                                                                                            | தீமைகள்                                                                                 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| நெட்வொர்க்கைப் பாதுகாப்பதில் தனிநபர்கள் பங்கேற்பதை ஸ்டேக்கிங் எளிதாக்குகிறது, இது பரவலாக்கத்தை ஊக்குவிக்கிறது. வேலிடேட்டர் முனையை ஒரு சாதாரண மடிக்கணினியில் இயக்கலாம். 32 ETH இல்லாமல் ஸ்டேக் செய்ய ஸ்டேக்கிங் பூல்கள் பயனர்களை அனுமதிக்கின்றன. | வேலைச் சான்றுடன் ஒப்பிடும்போது பங்குச் சான்று புதியது மற்றும் குறைவான சோதனைக்கு உட்பட்டது              |
| ஸ்டேக்கிங் மிகவும் பரவலாக்கப்பட்டது. PoW மைனிங்கிற்குப் பொருந்துவது போல் அளவிலான பொருளாதாரங்கள் (Economies of scale) இதற்குப் பொருந்தாது.                                                                                                         | வேலைச் சான்றை விடப் பங்குச் சான்றைச் செயல்படுத்துவது மிகவும் சிக்கலானது                          |
| வேலைச் சான்றை விடப் பங்குச் சான்று அதிகக் கிரிப்டோ-பொருளாதாரப் பாதுகாப்பை வழங்குகிறது                                                                                                                                           | எத்தேரியத்தின் பங்குச் சான்றில் பங்கேற்கப் பயனர்கள் மூன்று மென்பொருள்களை இயக்க வேண்டும். |
| நெட்வொர்க் பங்கேற்பாளர்களை ஊக்குவிக்கப் புதிய ETH-இன் குறைந்த வெளியீடு தேவைப்படுகிறது                                                                                                                                            |                                                                                         |

### வேலைச் சான்றுடனான ஒப்பீடு {#comparison-to-proof-of-work}

எத்தேரியம் முதலில் வேலைச் சான்றைப் பயன்படுத்தியது, ஆனால் செப்டம்பர் 2022 இல் பங்குச் சான்றுக்கு மாறியது. PoW-ஐ விட PoS பல நன்மைகளை வழங்குகிறது, அவையாவன:

- சிறந்த ஆற்றல் திறன் – வேலைச் சான்று கணக்கீடுகளுக்கு அதிக ஆற்றலைப் பயன்படுத்த வேண்டிய அவசியமில்லை
- நுழைவதற்கான குறைந்த தடைகள், குறைக்கப்பட்ட வன்பொருள் தேவைகள் – புதிய தொகுதிகளை உருவாக்குவதற்கான வாய்ப்பைப் பெற உயர்தர வன்பொருள் தேவையில்லை
- குறைக்கப்பட்ட மையப்படுத்தல் ஆபத்து – பங்குச் சான்று நெட்வொர்க்கைப் பாதுகாக்கும் அதிக முனைகளுக்கு வழிவகுக்கும்
- குறைந்த ஆற்றல் தேவை காரணமாகப் பங்கேற்பை ஊக்குவிக்கக் குறைந்த ETH வெளியீடு தேவைப்படுகிறது
- தவறான நடத்தைக்கான பொருளாதார அபராதங்கள், வேலைச் சான்றுடன் ஒப்பிடும்போது 51% பாணி தாக்குதல்களைத் தாக்குபவருக்கு அதிகச் செலவுமிக்கதாக ஆக்குகின்றன
- 51% தாக்குதல் கிரிப்டோ-பொருளாதாரப் பாதுகாப்புகளை மீறினால், சமூகம் ஒரு நேர்மையான சங்கிலியின் சமூக மீட்பை (social recovery) நாடலாம்.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [பங்குச் சான்று FAQ](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html) _விட்டலிக் புட்டெரின் (Vitalik Buterin)_
- [பங்குச் சான்று என்றால் என்ன](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _ConsenSys_
- [பங்குச் சான்று என்றால் என்ன, அது ஏன் முக்கியமானது](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _விட்டலிக் புட்டெரின் (Vitalik Buterin)_
- [ஏன் பங்குச் சான்று (நவம்பர் 2020)](https://vitalik.eth.limo/general/2020/11/06/pos2020.html) _விட்டலிக் புட்டெரின் (Vitalik Buterin)_
- [பங்குச் சான்று: பலவீனமான அகநிலைத்தன்மையை நான் எவ்வாறு நேசிக்கக் கற்றுக்கொண்டேன்](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity) _விட்டலிக் புட்டெரின் (Vitalik Buterin)_
- [பங்குச் சான்று எத்தேரியம் தாக்குதல் மற்றும் பாதுகாப்பு](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [ஒரு பங்குச் சான்று வடிவமைப்புத் தத்துவம்](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _விட்டலிக் புட்டெரின் (Vitalik Buterin)_
- [காணொளி: விட்டலிக் புட்டெரின் லெக்ஸ் ஃப்ரிட்மேனுக்குப் பங்குச் சான்றை விளக்குகிறார்](https://www.youtube.com/watch?v=3yrqBG-7EVE)

## தொடர்புடைய தலைப்புகள் {#related-topics}

- [வேலைச் சான்று](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [அதிகாரச் சான்று](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)