---
title: 이더리움이란 무엇인가요?
description: 이더리움이 처음인 사용자를 위한 각종 가이드, 참고 자료 및 도구
lang: ko
---

# 이더리움이란 무엇인가요? {#what-is-ethereum}

이더리움을 처음 접하시나요? 여러분은 올바른 출발선에 있습니다. 큰 그림부터 함께 시작해볼까요?

**이더리움은 새로운 인터넷 시대를 위한 기반입니다.**

- 화폐와 결제 수단이 내장된 인터넷
- 사용자가 자신의 데이터 주권을 가지며 애플리케이션이 나의 고유한 데이터를 탈취하지 않는 인터넷
- 누구나 열린 금융 시스템에 접속할 수 있는 인터넷
- 특정 회사나 개인에 의해 통제되지 않으며, 중립적이고 개방된 인프라를 갖춘 인터넷

**2015년에 출시된 이더리움은 전 세계를 선도하는 프로그래밍 가능한 블록체인입니다.**

**다른 블록체인들과 마찬가지로 이더리움은 이더(Ether, ETH)로 불리는 고유의 암호화폐를 사용합니다.** 이더는 디지털 화폐입니다. [비트코인](http://bitcoin.org/)에 대해 들어보셨나요? 이더리움의 화폐인 이더에는 비트코인과 동일한 기능이 많이 있습니다. 이더는 완전히 디지털화되어 있으며 어느 지역이든 누구에게나 즉시 전송할 수 있습니다. 또한 이더의 공급은 비트코인과 마찬가지로 어느 정부나 어떤 회사도 제어할 수 없습니다. 즉, 탈중앙화되어 있습니다. 전 세계 사람들은 이와 같이 탈중앙화된 이더를 결제 수단으로 사용하거나 가치 저장 수단 혹은 담보로 이용하고 있습니다.

**하지만 이더리움은 다른 블록체인들과 달리 더 많은 기능을 수행할 수 있습니다.** 이더리움은 프로그래밍이 가능하므로 개발자들은 이더리움을 사용하여 [새로운 종류의 애플리케이션을 개발](/ko/dapps/)할 수 있습니다.

이더리움에 기반하여 개발된 탈중앙화 애플리케이션(또는 “디앱”)은 암호화폐와 블록체인 기술의 장점을 가지게 됩니다. 탈중앙화 애플리케이션은 일단 이더리움에 배포되면 항상 프로그래밍된 대로 동작하므로 완전히 신뢰할 수 있습니다. 그러므로 새로운 형태의 금융 애플리케이션을 제작하기 위해 디지털 자산을 제어하는 데 사용될 수 있습니다. 그뿐만 아니라 해당 금융 애플리케이션을 어떤 특정 단체나 개인이 제어할 수 없도록 탈중앙화할 수 있습니다.

**현재 전 세계 수많은 개발자들이 이더리움을 기반으로 새로운 형태의 애플리케이션을 개발하고 있으며, 이 중 많은 앱이 현재 사용되고 있습니다.**

- [**암호화폐 지갑**](/ko/wallets/)은 이더 혹은 다른 자산을 통해 저렴하고 빠른 결제를 할 수 있도록 해줍니다.
- **금융 애플리케이션**은 디지털 자산을 빌리거나 빌려주거나 혹은 투자할 수 있도록 해줍니다.
- **탈중앙화된 시장**은 디지털 자산을 거래하거나 심지어 현실 세계에서 일어나는 이벤트에 관한 “예측”마저도 거래할 수 있도록 해줍니다.
- **게임**에서는 게임 내 자산을 소유하거나 이를 통해 실제로 돈을 벌 수도 있습니다.
- **이 밖에도 수많은** 응용이 가능합니다.

**이더리움 커뮤니티는 세계에서 가장 크고 가장 활성화된 블록체인 커뮤니티로** 핵심 프로토콜 개발자, 암호경제학자, 사이퍼펑크, 채굴 조직, 이더 보유자, 앱 개발자, 일반적인 사용자부터 아나키스트 및 포츈 500대 기업들, 그리고 바로 **여러분**이 이더리움 커뮤니티를 구성하고 있습니다.

**이더리움을 통제하는 회사나 중앙화된 조직이 없습니다.** 이더리움은 핵심 프로토콜부터 소비자 애플리케이션까지 모든 분야를 포괄하는 다양한 글로벌 기여자 커뮤니티를 통해 유지되며 발전을 거듭하고 있습니다. 이 웹사이트 또한 이더리움이 그렇듯이 함께 힘을 모아 이더리움에 기여하고 있는 사람들에 의해 만들어졌으며 앞으로도 계속해서 같은 방식으로 만들어질 것입니다.

**이더리움에 오신 것을 환영합니다.**

**이더리움에 대해 더 알아보고 싶으신가요?**

- 이제부터 이더리움을 사용해 볼까요? [ethereum.org/dapps](/ko/dapps/)를 확인해 보세요.
- 이더리움에 대해 더 알고 싶으신가요? [ethereum.org/learn](/ko/learn/)을 확인해 보세요.
- 이더리움 개발에 관심이 있는 개발자이신가요? [ethereum.org/developers](/ko/developers/)를 확인해 보세요.
