---
title: Ланцюги сегментів даних
description: Дізнайтеся більше про ланцюги сегментів даних – фрагменти мережі Ethereum, що дають змогу здійснювати більше транзакцій і полегшують роботу.
lang: uk
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/newrings.png
summaryPoints:
  [
    "Сегментування даних – це багатофазове оновлення, націлене на масштабування Ethereum.",
    "Завдяки ланцюгам сегментів даних ємність мережі розшириться до 64 нових блокчейнів.",
    "Це полегшить керування вузлами за мінімальної кількості технічних засобів.",
    'На технічних картах впровадження ланцюгів сегментів даних позначено як "Фаза 1" і (згодом) "Фаза 2".',
  ]
---

<UpgradeStatus date="~2022">
    Ланцюги сегментів даних буде впроваджено у 2022 році. Це залежатиме від того, наскільки швидко просуватиметься робота після запуску оновлення <a href="/eth2/beacon-chain/">Beacon Chain</a>. Завдяки цим ланцюгам у мереж Ethereum можна буде зберігати більше даних і отримувати до них доступ, однак вони не використовуватимуться для застосування кодів. Детальніше інформація буде доступна згодом.
</UpgradeStatus>

## Що таке сегментування даних? {#what-is-sharding}

Сегментування даних – це процес горизонтального розділення бази даних для розподілу навантаження. Це стандартне поняття в інформатиці. Коли мова йде про Ethereum, сегментування даних покликане розвантажити мережу й збільшити кількість транзакцій за секунду за допомогою створення нових ланцюжків (сегментів даних).

Це важливо не лише через масштабування.

## Функції сегментування даних {#features-of-sharding}

### Будь-хто може керувати вузлом {#everyone-can-run-a-node}

Сегментування даних – це чудовий спосіб масштабувати мережу й зберегти її децентралізованість. Альтернативний спосіб це зробити – збільшити розмір наявної бази даних. У такому разі мережа Ethereum стане менш доступною для її валідаторів, оскільки їм знадобляться потужніші й дорожчі комп’ютери. Наразі валідатори перевіряють дані всієї мережі, а завдяки ланцюгам сегментів даних вони зберігатимуть і перевірятимуть дані лише тих сегментів, за які відповідають. Це пришвидшить роботу й значно зменшить потребу в технічному забезпеченні.

### Більше користувачів мережі {#more-network-participation}

Зрештою сегментування даних дасть змогу керувати мережею Ethereum на комп’ютері або телефоні. Кількість користувачів зросте, і вони зможуть керувати [клієнтами](/developers/docs/nodes-and-clients/) в спільній мережі Ethereum. Це зробить її більш захищеною: що децентралізованіша мережа, то нижча ймовірність атак.

Оскільки вам потрібно буде менше технічних засобів, самостійно керувати [клієнтами](/developers/docs/nodes-and-clients/) стане легше. Вам не потрібно буде покладатися на посередницькі сервіси. Якщо маєте змогу, радимо керувати кількома клієнтами. Це покращить мережу й зменшить імовірність збоїв. [Як керувати клієнтом Eth2](/eth2/get-involved/)

<br />

<InfoBanner isWarning={true}>
  Для початку потрібно запустити клієнт основної мережі одночасно з клієнтом Eth2. <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank">Панель запуску</a> міститиме відомості про вимоги щодо технічного обладнання та вказівки для роботи. Крім того, ви можете використовувати <a href="/en/developers/docs/apis/backend/#available-libraries">backend API</a>.
</InfoBanner>

## Ланцюги сегментів даних (версія 1): доступність даних {#data-availability}

Коли ми запустимо перші ланцюги сегментів даних, вони лише надаватимуть додаткові дані в мережі. Вони не зможуть керувати транзакціями або розумними контрактами. Однак разом зі зведеннями вони збільшать кількість транзакцій за секунду.

Зведення – це технологія на рівні 2, що наразі використовується. Завдяки цій технології децентралізовані програми можуть зв’язувати ("зводити") різні транзакції в єдину транзакцію поза мережею, створювати криптографічний доказ і потім надсилати його в мережу. Це зменшує кількість даних, потрібних для здійснення транзакції. Якщо поєднати це з більшою ємністю даних, що з’являється завдяки сегментуванню, то кількість транзакцій за секунду становитиме 100 000.

[Докладніше про зведення](/developers/docs/layer-2-scaling/)

## Ланцюги сегментів даних (версія 2): застосування коду {#code-execution}

Ми прагнемо зробити сегменти даних функціональнішими й більш схожими на [основну мережу Ethereum](/glossary/#mainnet), що наразі використовується. Це дозволило б їм зберігати й застосовувати розумні контракти, а також керувати акаунтами. Однак чи потрібно це, якщо зважати на зростання кількості транзакцій за секунду, що стане можливим завдяки версії 1? У спільноті тривають обговорення та є кілька варіантів.

### Чи потрібно застосовувати код для сегментування даних? {#do-shards-need-code-execution}

У розмові з авторами подкасту Bankless Віталій Бутерін розповів про 3 варіанти розвитку подій, які варті уваги.

<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/-R0j5AMUSzA?start=5841" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen mark="crwd-mark"></iframe>

#### 1. Застосування стану не потрібне {#state-execution-not-needed}

Це означало б, що сегменти даних не керуватимуть розумними контрактами й функціонуватимуть як звичайні сховища даних.

#### 2. Дозволити застосування для деяких сегментів {#some-execution-shards}

Можливо, нам не потрібні всі сегменти даних (наразі заплановано 64). Ці функції можна було б додати для кількох сегментів, а інші залишити як є. Це пришвидшило б обробку.

#### 3. Зачекати, коли можна буде застосувати технологію ZK-SNARK {#wait-for-zk-snarks}

Можливо, нам слід повернутися до цього обговорення після застосування технології ZK-SNARK. Завдяки цій технології у мережі здійснюватимуться дійсно конфіденційні транзакції. Імовірно, для цього знадобляться розумні сегменти даних, які наразі перебувають на етапі розробки.

#### Інші джерела {#other-sources}

Нижче наведено довідкові ресурс на цю тему.

- [Phase One and Done: Eth2 as a data availability engine](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) – _cdetrio, ethresear.ch_

Інформація на цій сторінці все ще активно обговорюється. Ми доповнимо її, щойно дізнаємося більше.

## Зв’язок між оновленнями {#relationship-between-upgrades}

Усі оновлення Eth2 певним чином пов’язані. Нижче пояснено, як ланцюги сегменті вданих впливають на інші оновлення.

### Сегменти даних і оновлення Beacon Chain {#shards-and-beacon-chain}

Оновлення Beacon Chain містить усі потрібні дані для забезпечення захисту й синхронізації сегментів даних. Це оновлення керуватиме стейкерами в мережі й призначатиме їм сегменти даних, з якими вони працюватимуть. Крім того, буде покращено взаємодію між сегментами, оскільки отримані сегменти даних про транзакції зберігатимуться. Таким чином сегменти даних міститимуть актуальні відомості про стан мережі Ethereum.

<ButtonLink to="/eth2/beacon-chain/">Beacon Chain</ButtonLink>

### Сегменти даних і злиття {#shards-and-docking}

Впровадження сегментів даних ніяк не вплине на принцип роботи основної мережі Ethereum. Однак коли основна мережа повинна буде стати сегментом даних, що ми могли запустити технологію стейкінгу. Ми ще не знаємо, чи буде основна мережа єдиними розумним сегментом, що зможе застосовувати кодування. Так чи інакше, рішення буде прийнято на другому етапі запуску сегментування даних.

<ButtonLink to="/eth2/docking/">Злиття</ButtonLink>

<Divider />

### Докладніше {#read-more}

<Eth2ShardChainsList />
