---
title: 添加产品
description: 将钱包和去中心化应用程序添加到 ethereum.org 时适用的政策
lang: zh
---

_关于添加钱包的说明：作为[我们的第一季度产品路线图](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/5105)的一部分，我们正在完善我们的钱包页面。 这将包括为我们钱包页面完善上架标准。 在我们研究、建立和发布完善的上架标准之前，我们不会积极向网站添加新钱包。_

# 添加以太坊产品 {#adding-products}

任何人都可以自由地向 ethereum.org 上的内容推荐新的钱包和去中心化应用程序，只要这样是合理恰当的。 **但，我们不会在主页上上架您的去中心化应用程序**😜

钱包和去中心化应用程序目前在以下页面上架：

- ethereum.org/wallets
- ethereum.org/wallets/find-wallet
- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**请仅在这些页面上添加新的建议。**

尽管我们欢迎添加新的钱包和去中心化应用程序，但我们想要为用户打造良好的体验，目前做出的选择都是基于这个想法。 这基于我们的一些设计原则：

- _有启发性_：ethereum.org 上的任何事物都应该为用户提供新的东西
- _好故事_：上架的内容应该让人感到惊喜
- _可靠_：一切业务/项目都应该是合法的，以最大限度地减少用户的风险

总的来说，**ethereum.org 想要为新用户提供“无缝登临体验”**。 出于这个原因，我们根据以下原则添加钱包/去中心化应用程序：

- 易用性
- 与其他产品的互操作性
- 安全性
- 耐用性

下面将更详细地说明我们的决策框架。 您可以随时提供反馈或修改建议。

## 决策框架 {#decision-framework}

### 纳入标准：必备条件 {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **产品经过安全测试** — 无论是通过审计、内部安全团队还是其他方法，您的产品的安全性都必须经过可靠的测试。 这会降低我们用户的风险，并向我们表明你非常重视安全性。
- **这个产品已“上线并运行”超过 6 个月** – 这是安全性的另一个指标。 “6 个月”是发现严重缺陷和漏洞的最佳时间窗口。
- **有一个活跃的运作团队** — 这有助于确保质量，用户询问时也能得到的支持。
- **诚实准确的上架信息** - 任何所建议的来自项目的上架产品都应包含诚实准确的信息。 伪造上架信息的产品，例如：声明您的产品是“开源”但实际上并非如此，它将被删除。

### 排名标准：加分项 {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

由于以下标准，您的去中心化应用程序或钱包可能不会像其他项目那样被列在 ethereum.org 的显要位置。

**钱包**

- **法币入口**——这可以防止新用户在使用钱包时遇到很多潜在的摩擦。 如果用户必须通过交易所为钱包充值，由于要做身份验证，他们可能需要几天才能试用钱包。
- **能被大多数去中心化应用程序支持** — ethereum.org 的内容旨在向用户展示去中心化应用程序之前，能先让钱包与以太币启动和运行。 如果去中心化应用不支持与您的钱包连接，那么它可能会破坏用户的体验。

**去中心化应用程序**

- **您可以通过大多数上架的钱包访问它** – 去中心化应用程序应该能够与 ethereum.org 上上架的大多数钱包一起使用。
- **用户可以自己尝试 —** 个人用户应该能够使用您的去中心化应用程序并能执行一些切实的操作。

**两者**

- **上手** – 为了帮助和引导用户，您的产品应具有精心设计的上手体验， 或者像文章或视频之类的介绍操作方法的内容。
- **非托管模式** - 用户可以控制自己的资金。 如果您的产品消失了，用户仍然可以获取和转移他们的资金。
- **全球可访问** — 您的产品不能有地域限制或身份验证要求，因为这会让某些人无法访问您的服务。
- **开源** - 您的代码应该可以访问，并且您应该接受来自更广泛社区的意见。
- **社区** – 您有一个专门的社区，可以是 Discord，用户可以与您的团队互动以获得帮助或推荐新功能。

## 实践中的标准 {#criteria-in-practice}

您填写的标准越多，您的产品就越有可能进入 ethereum.org。

如果建议的新产品满足必备条件和几个必备条件，则可能会删除仅满足必备条件的已上架产品。

会影响本决定的其他因素：

- 添加而不是替换会破坏页面的用户体验吗？
  - 我们的网站主要是教育性的，主要目的是解释以太坊及其相关概念。 如果为用户添加太多选项，页面的可读性可能会降低，因此有用性会降低。
- 这个页面现在是否让用户无法选择？
  - 就像您会坐下来浏览 Netflix 几个小时，因为您无法决定要观看的内容。 提供太多选择会让新用户迷惑，这是一种风险。

ethereum.org 负责做出设计决策。

但是请放心，**有其他网站对更多的去中心化应用/钱包进行排名，我们会附上这些网站的链接**

### 产品排序 {#product-ordering}

除非指定产品按特定方式排序，如按字母顺序排序，否则产品将默认从最早到最近添加到页面的顺序显示。 换句话说，最新的产品被添加到列表的底部。

### 使用条款 {#terms-of-use}

还请参阅我们的[使用条款](/terms-of-use/)。 ethereum.org 上的资料仅供参考。

## 维护 {#maintenance}

由于以太坊的流动性，团队和产品来来去去，创新每天都在发生，所以我们将对我们的内容进行例行检查，以便：

- 确保所有上架的钱包和去中心化应用程序仍然符合我们的标准
- 验证所建议的产品没有比当前上架的产品更符合我们的标准

如果您想对此提供帮助，可以开展上述两项检查并让我们知道检查结果。 [创建一个提议](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&projects=&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)或发送电子邮件至 [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)

_我们也在调研投票的可能性，以便社区能够表明他们的喜好并且突显出最佳产品供我们进行推荐。_

---

## 添加您的产品 {#add-your-product}

如果您想要将钱包或者去中心化应用程序添加到 ethereum.org，并且该产品符合标准，请在 GitHub 上创建一个提议。

<ButtonLink to="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose">
  创建一个提议
</ButtonLink>
