---
title: ब्लॉकचेन सेतु
metaTitle: ब्लॉकचेन सेतु का परिचय
description: सेतु उपयोगकर्ताओं को विभिन्न ब्लॉकचेन के बीच अपने फंड को ट्रांसफर करने की अनुमति देते हैं
lang: hi
---

_Web3 लेयर 1 (l1) ब्लॉकचेन और लेयर 2 (l2) स्केलिंग समाधानों के एक इकोसिस्टम में विकसित हो गया है, जिनमें से प्रत्येक को अद्वितीय क्षमताओं और ट्रेड-ऑफ़ के साथ डिज़ाइन किया गया है। जैसे-जैसे ब्लॉकचेन प्रोटोकॉल की संख्या बढ़ती है, वैसे-वैसे चेन के पार संपत्तियों को ट्रांसफर करने की मांग भी बढ़ती है। इस मांग को पूरा करने के लिए, हमें सेतु की आवश्यकता है।_

<Divider />

## सेतु क्या हैं? {#what-are-bridges}

ब्लॉकचेन सेतु बिल्कुल भौतिक दुनिया में हमारे द्वारा जाने जाने वाले सेतु की तरह काम करते हैं। जिस तरह एक भौतिक सेतु दो भौतिक स्थानों को जोड़ता है, उसी तरह एक ब्लॉकचेन सेतु दो ब्लॉकचेन इकोसिस्टम को जोड़ता है। **सेतु सूचना और संपत्तियों के ट्रांसफर के माध्यम से ब्लॉकचेन के बीच संचार की सुविधा प्रदान करते हैं**।

आइए एक उदाहरण पर विचार करें:

आप संयुक्त राज्य अमेरिका से हैं और यूरोप की यात्रा की योजना बना रहे हैं। आपके पास USD हैं, लेकिन आपको खर्च करने के लिए EUR की आवश्यकता है। अपने USD को EUR में बदलने के लिए आप एक छोटे से शुल्क के लिए मुद्रा विनिमय का उपयोग कर सकते हैं।

लेकिन, यदि आप एक अलग [ब्लॉकचेन](/glossary/#blockchain) का उपयोग करने के लिए इसी तरह का विनिमय करना चाहते हैं तो आप क्या करेंगे? मान लीजिए कि आप [इथेरियम](/) मेननेट पर [ETH](/glossary/#ether) को [आर्बिट्रम](https://arbitrum.io/) पर ETH के लिए विनिमय करना चाहते हैं। EUR के लिए हमारे द्वारा किए गए मुद्रा विनिमय की तरह, हमें अपने ETH को इथेरियम से आर्बिट्रम में ले जाने के लिए एक तंत्र की आवश्यकता है। सेतु ऐसे लेन-देन को संभव बनाते हैं। इस मामले में, [आर्बिट्रम में एक नेटिव सेतु है](https://portal.arbitrum.io/bridge) जो ETH को मेननेट से आर्बिट्रम पर ट्रांसफर कर सकता है।

## हमें सेतु की आवश्यकता क्यों है? {#why-do-we-need-bridges}

सभी ब्लॉकचेन की अपनी सीमाएँ होती हैं। इथेरियम को स्केल करने और मांग के साथ बने रहने के लिए, इसे [रोलअप्स](/glossary/#rollups) की आवश्यकता हुई है। वैकल्पिक रूप से, Solana और Avalanche जैसे लेयर 1 (l1) को उच्च थ्रूपुट सक्षम करने के लिए अलग तरह से डिज़ाइन किया गया है, लेकिन विकेंद्रीकरण की कीमत पर।

हालाँकि, सभी ब्लॉकचेन अलग-थलग वातावरण में विकसित किए गए हैं और उनके अलग-अलग नियम और [सर्वसम्मति](/glossary/#consensus) तंत्र हैं। इसका मतलब है कि वे मूल रूप से संचार नहीं कर सकते हैं, और टोकन ब्लॉकचेन के बीच स्वतंत्र रूप से नहीं जा सकते हैं।

ब्लॉकचेन को जोड़ने के लिए सेतु मौजूद हैं, जो उनके बीच सूचना और टोकन के ट्रांसफर की अनुमति देते हैं।

**सेतु सक्षम करते हैं**:

- संपत्तियों और सूचनाओं का क्रॉस-चेन ट्रांसफर।
- [विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp)](/glossary/#dapp) को विभिन्न ब्लॉकचेन की ताकत तक पहुंचने के लिए – इस प्रकार उनकी क्षमताओं को बढ़ाना (क्योंकि प्रोटोकॉल में अब नवाचार के लिए अधिक डिज़ाइन स्थान है)।
- उपयोगकर्ताओं को नए प्लेटफ़ॉर्म तक पहुंचने और विभिन्न चेन के लाभों का लाभ उठाने के लिए।
- विभिन्न ब्लॉकचेन इकोसिस्टम के डेवलपर्स को सहयोग करने और उपयोगकर्ताओं के लिए नए प्लेटफ़ॉर्म बनाने के लिए।

[लेयर 2 (l2) पर टोकन को सेतु कैसे करें](/guides/how-to-use-a-bridge/)

<Divider />

## सेतु के उपयोग के मामले {#bridge-use-cases}

निम्नलिखित कुछ परिदृश्य हैं जहाँ आप सेतु का उपयोग कर सकते हैं:

### कम लेन-देन शुल्क {#transaction-fees}

मान लीजिए कि आपके पास इथेरियम मेननेट पर ETH है, लेकिन आप विभिन्न विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) का पता लगाने के लिए सस्ते लेन-देन शुल्क चाहते हैं। अपने ETH को मेननेट से इथेरियम लेयर 2 (l2) रोलअप में सेतु करके, आप कम लेन-देन शुल्क का आनंद ले सकते हैं।

### अन्य ब्लॉकचेन पर विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) {#dapps-other-chains}

यदि आप USDT की आपूर्ति करने के लिए इथेरियम मेननेट पर आवे का उपयोग कर रहे हैं, लेकिन पॉलीगॉन पर आवे का उपयोग करके USDT की आपूर्ति करने के लिए आपको जो ब्याज दर मिल सकती है वह अधिक है।

### ब्लॉकचेन इकोसिस्टम का अन्वेषण करें {#explore-ecosystems}

यदि आपके पास इथेरियम मेननेट पर ETH है और आप उनके नेटिव विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को आज़माने के लिए एक ऑल्ट लेयर 1 (l1) का पता लगाना चाहते हैं। आप अपने ETH को इथेरियम मेननेट से ऑल्ट लेयर 1 (l1) में ट्रांसफर करने के लिए एक सेतु का उपयोग कर सकते हैं।

### नेटिव क्रिप्टो संपत्तियों के मालिक बनें {#own-native}

मान लीजिए कि आप नेटिव बिटकॉइन (BTC) के मालिक बनना चाहते हैं, लेकिन आपके पास केवल इथेरियम मेननेट पर फंड हैं। इथेरियम पर BTC का एक्सपोजर प्राप्त करने के लिए, आप रैप्ड बिटकॉइन (WBTC) खरीद सकते हैं। हालाँकि, WBTC इथेरियम नेटवर्क का एक नेटिव [ERC-20](/glossary/#erc-20) टोकन है, जिसका अर्थ है कि यह बिटकॉइन का इथेरियम संस्करण है और बिटकॉइन ब्लॉकचेन पर मूल संपत्ति नहीं है। नेटिव BTC के मालिक होने के लिए, आपको एक सेतु का उपयोग करके अपनी संपत्तियों को इथेरियम से बिटकॉइन में सेतु करना होगा। यह आपके WBTC को सेतु करेगा और इसे नेटिव BTC में बदल देगा। वैकल्पिक रूप से, आपके पास BTC हो सकता है और आप इसे इथेरियम [विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi)](/glossary/#defi) प्रोटोकॉल में उपयोग करना चाहते हैं। इसके लिए दूसरे तरीके से सेतु करने की आवश्यकता होगी, BTC से WBTC तक जिसे बाद में इथेरियम पर एक संपत्ति के रूप में उपयोग किया जा सकता है।

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":bulb:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  आप [केंद्रीकृत एक्सचेंज](/get-eth) का उपयोग करके भी उपरोक्त सभी कार्य कर सकते हैं। हालाँकि, जब तक कि आपके फंड पहले से ही किसी एक्सचेंज पर न हों, इसमें कई चरण शामिल होंगे, और आपके लिए सेतु का उपयोग करना बेहतर होगा।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<Divider />

## सेतु के प्रकार {#types-of-bridge}

सेतु के कई प्रकार के डिज़ाइन और जटिलताएँ होती हैं। आम तौर पर, सेतु दो श्रेणियों में आते हैं: विश्वसनीय और विश्वासहीन सेतु।

| विश्वसनीय सेतु                                                                                                                                         | विश्वासहीन सेतु                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| विश्वसनीय सेतु अपने संचालन के लिए एक केंद्रीय इकाई या प्रणाली पर निर्भर करते हैं।                                                                            | विश्वासहीन सेतु स्मार्ट अनुबंध और एल्गोरिदम का उपयोग करके काम करते हैं।                                        |
| उनके पास फंड की कस्टडी और सेतु की सुरक्षा के संबंध में विश्वास मान्यताएँ हैं। उपयोगकर्ता ज्यादातर सेतु ऑपरेटर की प्रतिष्ठा पर भरोसा करते हैं। | वे विश्वासहीन हैं, यानी, सेतु की सुरक्षा अंतर्निहित ब्लॉकचेन के समान है। |
| उपयोगकर्ताओं को अपनी क्रिप्टो संपत्तियों पर नियंत्रण छोड़ना पड़ता है।                                                                                                   | [स्मार्ट अनुबंध](/glossary/#smart-contract) के माध्यम से, विश्वासहीन सेतु उपयोगकर्ताओं को अपने फंड के नियंत्रण में रहने में सक्षम बनाते हैं।           |

संक्षेप में, हम कह सकते हैं कि विश्वसनीय सेतु में विश्वास मान्यताएँ होती हैं, जबकि विश्वासहीन सेतु न्यूनतम-विश्वास वाले होते हैं और अंतर्निहित डोमेन से परे नई विश्वास मान्यताएँ नहीं बनाते हैं। यहाँ बताया गया है कि इन शब्दों का वर्णन कैसे किया जा सकता है:

- **विश्वासहीन**: अंतर्निहित डोमेन के समान सुरक्षा होना। जैसा कि [इस लेख में अर्जुन भुटानी द्वारा वर्णित किया गया है।](https://medium.com/connext/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17)
- **विश्वास मान्यताएँ:** सिस्टम में बाहरी सत्यापनकर्ताओं को जोड़कर अंतर्निहित डोमेन की सुरक्षा से दूर जाना, इस प्रकार इसे कम क्रिप्टो-आर्थिक रूप से सुरक्षित बनाना।

दोनों दृष्टिकोणों के बीच मुख्य अंतरों की बेहतर समझ विकसित करने के लिए, आइए एक उदाहरण लें:

कल्पना करें कि आप हवाई अड्डे के सुरक्षा जाँच-बिंदु पर हैं। जाँच-बिंदु दो प्रकार के होते हैं:

1. मैनुअल जाँच-बिंदु — उन अधिकारियों द्वारा संचालित जो बोर्डिंग पास सौंपने से पहले आपके टिकट और पहचान के सभी विवरणों की मैन्युअल रूप से जांच करते हैं।
2. सेल्फ चेक-इन — एक मशीन द्वारा संचालित जहां आप अपनी उड़ान का विवरण डालते हैं और यदि सब कुछ सही है तो बोर्डिंग पास प्राप्त करते हैं।

एक मैनुअल जाँच-बिंदु एक विश्वसनीय मॉडल के समान है क्योंकि यह अपने संचालन के लिए किसी तीसरे पक्ष, यानी अधिकारियों पर निर्भर करता है। एक उपयोगकर्ता के रूप में, आप सही निर्णय लेने और अपनी निजी जानकारी का सही उपयोग करने के लिए अधिकारियों पर भरोसा करते हैं।

सेल्फ चेक-इन एक विश्वासहीन मॉडल के समान है क्योंकि यह ऑपरेटर की भूमिका को हटा देता है और अपने संचालन के लिए तकनीक का उपयोग करता है। उपयोगकर्ता हमेशा अपने डेटा के नियंत्रण में रहते हैं और उन्हें अपनी निजी जानकारी के साथ किसी तीसरे पक्ष पर भरोसा नहीं करना पड़ता है।

कई सेतु समाधान अलग-अलग स्तर की विश्वासहीनता के साथ इन दो चरम सीमाओं के बीच के मॉडल अपनाते हैं।

<Divider />

## सेतु का उपयोग करें {#use-bridge}

सेतु का उपयोग करने से आप अपनी संपत्तियों को विभिन्न ब्लॉकचेन में ले जा सकते हैं। यहाँ कुछ संसाधन दिए गए हैं जो आपको सेतु खोजने और उपयोग करने में मदद कर सकते हैं:

- **[L2BEAT सेतु सारांश](https://l2beat.com/bridges/summary) और [L2BEAT सेतु जोखिम विश्लेषण](https://l2beat.com/bridges/summary)**: विभिन्न सेतुओं का एक व्यापक सारांश, जिसमें बाजार हिस्सेदारी, सेतु प्रकार और गंतव्य चेन का विवरण शामिल है। L2BEAT में सेतुओं के लिए एक जोखिम विश्लेषण भी है, जो उपयोगकर्ताओं को सेतु का चयन करते समय सूचित निर्णय लेने में मदद करता है।
- **[DefiLlama सेतु सारांश](https://defillama.com/bridges/Ethereum)**: इथेरियम नेटवर्क पर सेतु वॉल्यूम का सारांश।

<Divider />

## सेतु का उपयोग करने के जोखिम {#bridge-risk}

सेतु विकास के प्रारंभिक चरण में हैं। यह संभावना है कि इष्टतम सेतु डिज़ाइन की अभी तक खोज नहीं की गई है। किसी भी प्रकार के सेतु के साथ बातचीत करने में जोखिम होता है:

- **स्मार्ट अनुबंध जोखिम —** कोड में एक बग का जोखिम जिसके कारण उपयोगकर्ता के फंड खो सकते हैं
- **प्रौद्योगिकी जोखिम —** सॉफ़्टवेयर विफलता, छोटी-मोटी त्रुटियों वाला कोड, मानवीय त्रुटि, स्पैम और दुर्भावनापूर्ण हमले संभवतः उपयोगकर्ता के संचालन को बाधित कर सकते हैं

इसके अलावा, चूंकि विश्वसनीय सेतु विश्वास मान्यताएँ जोड़ते हैं, इसलिए वे अतिरिक्त जोखिम उठाते हैं जैसे:

- **सेंसरशिप जोखिम —** सेतु ऑपरेटर सैद्धांतिक रूप से उपयोगकर्ताओं को सेतु का उपयोग करके अपनी संपत्तियों को ट्रांसफर करने से रोक सकते हैं
- **कस्टोडियल जोखिम —** सेतु ऑपरेटर उपयोगकर्ताओं के फंड चुराने के लिए मिलीभगत कर सकते हैं

उपयोगकर्ता के फंड जोखिम में हैं यदि:

- स्मार्ट अनुबंध में कोई बग है
- उपयोगकर्ता कोई त्रुटि करता है
- अंतर्निहित ब्लॉकचेन हैक हो जाती है
- एक विश्वसनीय सेतु में सेतु ऑपरेटरों का दुर्भावनापूर्ण आशय है
- सेतु हैक हो जाता है

हाल ही में एक हैक Solana का Wormhole सेतु था, [जहाँ हैक के दौरान 120k wETH ($325 मिलियन USD) चुराए गए थे](https://rekt.news/wormhole-rekt/)। ब्लॉकचेन में कई [शीर्ष हैक में सेतु शामिल थे](https://rekt.news/leaderboard/)।

इथेरियम लेयर 2 (l2) पर उपयोगकर्ताओं की ऑनबोर्डिंग के लिए, और यहां तक कि उन उपयोगकर्ताओं के लिए भी जो विभिन्न इकोसिस्टम का पता लगाना चाहते हैं, सेतु महत्वपूर्ण हैं। हालाँकि, सेतुओं के साथ बातचीत करने में शामिल जोखिमों को देखते हुए, उपयोगकर्ताओं को सेतुओं द्वारा किए जा रहे ट्रेड-ऑफ़ को समझना चाहिए। ये [क्रॉस-चेन सुरक्षा के लिए कुछ रणनीतियाँ](https://debridge.com/learn/blog/10-strategies-for-cross-chain-security/) हैं।

<Divider />

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}
- [EIP-5164: क्रॉस-चेन निष्पादन](https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658) - _18 जून, 2022 - ब्रेंडन एसेल्स्टाइन_
- [L2Bridge जोखिम ढांचा](https://gov.l2beat.com/t/l2bridge-risk-framework/31) - _5 जुलाई, 2022 - बार्टेक कीपुस्ज़ेव्स्की_
- ["भविष्य मल्टी-चेन क्यों होगा, लेकिन यह क्रॉस-चेन नहीं होगा।"](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/rwojtk/ama_we_are_the_efs_research_team_pt_7_07_january/hrngyk8/) - _8 जनवरी, 2022 - विटालिक बुटेरिन_
- [सुरक्षित क्रॉस-चेन अंतर-संचालनीयता के लिए साझा सुरक्षा का उपयोग: लैग्रेंज स्थिति समितियां और उससे आगे](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - _12 जून, 2024 - इमैनुएल अवोसिका_
- [रोलअप अंतर-संचालनीयता समाधानों की स्थिति](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - _20 जून, 2024 - एलेक्स हुक_