---
title: एकत्रित स्टेकिंग
description: स्टेकिंग पूल्सबद्दल जाणून घ्या
lang: mr
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: लेस्ली गेंडा पूलमध्ये पोहत आहे.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - इतरांसोबत एकत्र येऊन कोणत्याही रकमेच्या ETH सह स्टेक करा आणि रिवॉर्ड्स मिळवा
  - कठीण भाग वगळा आणि प्रमाणक चालवण्याची जबाबदारी तृतीय-पक्षावर सोपवा
  - स्टेकिंग टोकन्स तुमच्या स्वतःच्या वॉलेटमध्ये ठेवा
---

## स्टेकिंग पूल्स म्हणजे काय? {#what-are-staking-pools}

स्टेकिंग पूल्स हा एक सहयोगी दृष्टिकोन आहे ज्यामुळे कमी प्रमाणात ETH असलेल्या अनेकांना प्रमाणक कीजचा संच सक्रिय करण्यासाठी आवश्यक असलेले 32 ETH मिळवता येतात. प्रोटोकॉलमध्ये पूलिंग कार्यक्षमतेला मूळतः समर्थन दिले जात नाही, त्यामुळे ही गरज पूर्ण करण्यासाठी उपाय स्वतंत्रपणे तयार केले गेले.

काही पूल्स स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स वापरून चालतात, जिथे फंड्स एका कॉन्ट्रॅक्टमध्ये जमा केले जाऊ शकतात, जे विश्वासार्हपणे तुमच्या स्टेकचे व्यवस्थापन आणि मागोवा घेते आणि तुम्हाला या मूल्याचे प्रतिनिधित्व करणारे टोकन जारी करते. इतर पूल्समध्ये स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सचा समावेश नसू शकतो आणि त्याऐवजी ते साखळीबाह्य (offchain) मध्यस्थी करतात.

## पूलसह स्टेक का करावे? {#why-stake-with-a-pool}

आम्ही आमच्या [स्टेकिंगच्या परिचयात](/staking/) वर्णन केलेल्या फायद्यांव्यतिरिक्त, पूलसह स्टेकिंग केल्याने अनेक वेगळे फायदे मिळतात.

<Grid>
  <Card title="प्रवेशासाठी कमी अडथळा" emoji="🐟" description="व्हेल नाही आहात? काही हरकत नाही. सोलो स्टेकिंगसाठी 32 ETH ची आवश्यकता असते, त्याउलट बहुतांश स्टेकिंग पूल तुम्हाला इतर स्टेकर्ससोबत एकत्र येऊन जवळपास कोणत्याही रकमेचे ETH स्टेक करण्याची परवानगी देतात." />
  <Card title="आजच स्टेक करा" emoji=":stopwatch:" description="पूलसोबत स्टेकिंग करणे हे टोकनच्या अदलाबदलीइतकेच सोपे आहे. हार्डवेअर सेटअप आणि नोडच्या देखभालीची काळजी करण्याची गरज नाही. पूल तुम्हाला तुमचे ETH जमा करण्याची परवानगी देतात ज्यामुळे नोड ऑपरेटर प्रमाणक चालवू शकतात. त्यानंतर नोड ऑपरेशन्ससाठीचे शुल्क वजा करून योगदानकर्त्यांना रिवॉर्ड्स वितरित केले जातात." />
  <Card title="स्टेकिंग टोकन्स" emoji=":droplet:" description="अनेक स्टेकिंग पूल एक टोकन प्रदान करतात जे तुमच्या स्टेक केलेल्या ETH आणि त्यातून मिळणाऱ्या रिवॉर्ड्सवरील दाव्याचे प्रतिनिधित्व करते. हे तुम्हाला तुमचे स्टेक केलेले ETH वापरण्याची परवानगी देते, उदा., DeFi ॲप्लिकेशन्समध्ये तारण म्हणून." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## काय विचारात घ्यावे {#what-to-consider}

एकत्रित स्टेकिंग किंवा नियुक्त केलेल्या स्टेकिंगला [इथेरियम](/) प्रोटोकॉलद्वारे मूळतः समर्थन दिले जात नाही, परंतु वापरकर्त्यांची 32 ETH पेक्षा कमी स्टेक करण्याची मागणी पाहता ही मागणी पूर्ण करण्यासाठी वाढत्या संख्येने उपाय तयार केले गेले आहेत.

प्रत्येक पूल आणि ते वापरत असलेली साधने किंवा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स वेगवेगळ्या टीम्सनी तयार केली आहेत आणि प्रत्येकाचे फायदे आणि धोके आहेत. पूल्स वापरकर्त्यांना त्यांच्या ETH ची अदलाबदल स्टेक केलेल्या ETH चे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या टोकनसाठी करण्यास सक्षम करतात. हे टोकन उपयुक्त आहे कारण ते वापरकर्त्यांना कोणत्याही रकमेच्या ETH ची अदलाबदल समतुल्य रकमेच्या उत्पन्न देणाऱ्या टोकनमध्ये करण्यास अनुमती देते, जे मूळ स्टेक केलेल्या ETH वर लागू केलेल्या स्टेकिंग रिवॉर्ड्समधून परतावा निर्माण करते (आणि याउलट) विकेंद्रित एक्सचेंजेसवर, जरी प्रत्यक्ष ETH सहमती स्तरावर स्टेक केलेले राहते. याचा अर्थ उत्पन्न देणाऱ्या स्टेक-ETH उत्पादनातून आणि "कच्च्या ETH" मधून पुढे-मागे अदलाबदल करणे जलद, सोपे आहे आणि केवळ 32 ETH च्या पटीत उपलब्ध नाही.

तथापि, या स्टेक-ETH टोकन्समुळे कार्टेलसारखी (मक्तेदारी) वागणूक निर्माण होण्याची प्रवृत्ती असते जिथे मोठ्या प्रमाणात स्टेक केलेले ETH अनेक स्वतंत्र व्यक्तींमध्ये पसरण्याऐवजी काही केंद्रित संस्थांच्या नियंत्रणाखाली येतात. यामुळे सेन्सॉरशिप किंवा मूल्य काढण्याची परिस्थिती निर्माण होते. स्टेकिंगसाठी सुवर्ण मानक नेहमीच शक्य असेल तेव्हा व्यक्तींनी त्यांच्या स्वतःच्या हार्डवेअरवर प्रमाणक चालवणे हे असले पाहिजे.

[स्टेकिंग टोकन्सच्या धोक्यांबद्दल अधिक](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

सूचीबद्ध स्टेकिंग पूलमध्ये असू शकणारी उल्लेखनीय ताकद किंवा कमकुवतपणा दर्शवण्यासाठी खाली गुणधर्म निर्देशक वापरले आहेत. तुम्ही सामील होण्यासाठी पूल निवडत असताना आम्ही हे गुणधर्म कसे परिभाषित करतो याचा संदर्भ म्हणून या विभागाचा वापर करा.

<StakingConsiderations page="pools" />

## स्टेकिंग पूल्स एक्सप्लोर करा {#explore-staking-pools}

तुमच्या सेटअपमध्ये मदत करण्यासाठी विविध पर्याय उपलब्ध आहेत. खालील साधनांद्वारे तुम्हाला मार्गदर्शन करण्यासाठी वरील निर्देशकांचा वापर करा.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

कृपया [क्लायंट विविधता](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) गांभीर्याने घेणारी सेवा निवडण्याचे महत्त्व लक्षात घ्या, कारण यामुळे नेटवर्कची सुरक्षा सुधारते आणि तुमचा धोका मर्यादित होतो. बहुसंख्य क्लायंटचा वापर मर्यादित करण्याचा पुरावा असलेल्या सेवा <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"अंमलबजावणी क्लायंट विविधता"</em> आणि <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"सहमती क्लायंट विविधता"</em> ने दर्शविल्या आहेत.

आम्ही वगळलेल्या स्टेकिंग टूलसाठी काही सूचना आहे का? ते योग्य ठरेल की नाही हे पाहण्यासाठी आणि पुनरावलोकनासाठी सबमिट करण्यासाठी आमचे [उत्पादन सूची धोरण](/contributing/adding-staking-products/) तपासा.

## वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न {#faq}

<ExpandableCard title="मी रिवॉर्ड्स कसे मिळवू शकतो?">
सामान्यतः ERC-20 स्टेकिंग टोकन्स स्टेकर्सना जारी केले जातात आणि ते त्यांच्या स्टेक केलेल्या ETH अधिक रिवॉर्ड्सच्या मूल्याचे प्रतिनिधित्व करतात. लक्षात ठेवा की भिन्न पूल्स त्यांच्या वापरकर्त्यांना स्टेकिंग रिवॉर्ड्स किंचित वेगळ्या पद्धतींद्वारे वितरित करतील, परंतु ही एक सामान्य थीम आहे.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी माझा स्टेक कधी काढू शकतो?">
आत्ताच! शांघाय/कपेला नेटवर्क अपग्रेड एप्रिल 2023 मध्ये झाले आणि त्याने स्टेकिंग रक्कम काढणे (withdrawals) सादर केले. स्टेकिंग पूल्सना पाठिंबा देणाऱ्या प्रमाणक खात्यांमध्ये आता निर्गमन करण्याची आणि त्यांच्या नियुक्त केलेल्या रक्कम काढण्याच्या पत्त्यावर ETH काढण्याची क्षमता आहे. हे मूळ ETH साठी तुमच्या स्टेकचा भाग रिडीम करण्याची क्षमता सक्षम करते. ते या कार्यक्षमतेला कसे समर्थन देतात हे पाहण्यासाठी तुमच्या प्रदात्याशी तपासा.

वैकल्पिकरित्या, ERC-20 स्टेकिंग टोकन वापरणारे पूल्स वापरकर्त्यांना खुल्या बाजारात या टोकनचा व्यापार करण्याची परवानगी देतात, ज्यामुळे तुम्हाला तुमची स्टेकिंग पोझिशन विकण्याची परवानगी मिळते, स्टेकिंग कॉन्ट्रॅक्टमधून प्रत्यक्ष ETH न काढता प्रभावीपणे "रक्कम काढणे" शक्य होते.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग रक्कम काढण्याबद्दल अधिक</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="हे माझ्या एक्सचेंजसोबत स्टेकिंग करण्यापेक्षा वेगळे आहे का?">
या एकत्रित स्टेकिंग पर्यायांमध्ये आणि केंद्रित एक्सचेंजेसमध्ये अनेक समानता आहेत, जसे की कमी प्रमाणात ETH स्टेक करण्याची क्षमता आणि प्रमाणक सक्रिय करण्यासाठी त्यांना एकत्र बंडल करणे.

केंद्रित एक्सचेंजेसच्या विपरीत, इतर अनेक एकत्रित स्टेकिंग पर्याय स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स आणि/किंवा स्टेकिंग टोकन्स वापरतात, जे सहसा ERC-20 टोकन्स असतात जे तुमच्या स्वतःच्या वॉलेटमध्ये ठेवता येतात आणि इतर कोणत्याही टोकनप्रमाणे खरेदी किंवा विकले जाऊ शकतात. हे तुम्हाला तुमच्या टोकन्सवर नियंत्रण देऊन सार्वभौमत्व आणि सुरक्षिततेचा एक स्तर देते, परंतु तरीही पार्श्वभूमीवर तुमच्या वतीने साक्ष देणाऱ्या प्रमाणक क्लायंटवर तुम्हाला थेट नियंत्रण देत नाही.

जेव्हा त्यांना पाठिंबा देणाऱ्या नोड्सचा विचार केला जातो तेव्हा काही पूलिंग पर्याय इतरांपेक्षा अधिक विकेंद्रित असतात. नेटवर्कचे आरोग्य आणि विकेंद्रीकरणाला चालना देण्यासाठी, स्टेकर्सना नेहमी अशी पूलिंग सेवा निवडण्यासाठी प्रोत्साहित केले जाते जी नोड ऑपरेटर्सचा परवानगीमुक्त विकेंद्रित संच सक्षम करते.
</ExpandableCard>

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [इथेरियम स्टेकिंग डिरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _Eridian आणि Spacesider_
- [Rocket Pool सह स्टेकिंग - स्टेकिंग विहंगावलोकन](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _RocketPool डॉक्स_
- [लिडो सह इथेरियम स्टेकिंग](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _लिडो हेल्प डॉक्स_