---
title: "Comment être un cypherpunk"
description: "Juan Benet sur l'histoire et l'avenir du mouvement cypherpunk, la lutte pour les droits numériques et la manière dont la communauté Ethereum perpétue l'héritage cypherpunk."
lang: fr
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "histoires-de-la-communauté"
  - "communauté"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Comment être un cypherpunk"
---

Une présentation de **Juan Benet** lors de l'Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) à Buenos Aires sur l'histoire et l'avenir du mouvement cypherpunk, depuis les pionniers de la première vague qui ont créé PGP et mené les guerres de la crypto jusqu'aux problèmes ouverts d'aujourd'hui concernant la surveillance de masse, les robots autonomes et la construction d'une infrastructure à l'échelle de la civilisation pour un avenir positif.

*Cette transcription est une copie accessible de la [transcription originale de la vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) publiée par Web3Privacy Now. Elle a été légèrement modifiée pour en faciliter la lecture.*

#### Introduction (0:05) {#introduction-005}

**Animateur :** [applaudissements] Merci beaucoup. Et j'adore votre tenue aujourd'hui. Elle est incroyable. Les kilts sont incroyables d'ailleurs. J'ai eu l'occasion de me marier récemment pour l'un de ces jours et l'Écosse est incroyable.

**Juan Benet :** Génial. C'est bien. Merci. J'ai ce qu'il faut. Très bien. Je suis ici aujourd'hui pour vous parler de la façon d'être un cypherpunk. Laissez-moi vérifier. Super. Je vais essayer de faire en sorte que ce soit très dynamique. Alors, soyez attentifs aux diapositives. Je vais essayer d'être très concis et j'espère pouvoir nous faire gagner un peu de temps. Je n'ai pas besoin de 20 minutes pour vous dire cela. Allons-y. 

Je m'appelle Juan Benet. J'ai travaillé sur IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, et tout un tas de projets au cours des 15 ou 20 dernières années. Et je suis un cypherpunk. Les cypherpunks sont des gens normaux de tous les jours. Nous pouvons tous être des cypherpunks. Comme le dit Gandalf, ce sont les petites actions quotidiennes des gens ordinaires qui repoussent les ténèbres. Alors vous, gens ordinaires, quelles actions quotidiennes incroyables accomplissez-vous pour repousser les ténèbres ? Gardez simplement cela à l'esprit. De petites actions peuvent déclencher des changements massifs à l'avenir. Il peut s'agir d'un projet de recherche. Il peut s'agir d'une nouvelle idée de protocole. Il peut s'agir d'un nouveau résultat mathématique. Il peut s'agir d'une action visant à diffuser des informations critiques à un moment décisif des guerres de la crypto.

Il y a de nombreuses actions que vous pouvez entreprendre pour être un cypherpunk. Voici des photos de la première vague de cypherpunks. Ce sont des gens normaux de tous les jours. Voici quelques photos des vagues ultérieures de cypherpunks. Et l'un d'eux faisait partie des premiers et des derniers cypherpunks. Vous pouvez voir Zooko avec les cheveux plus longs et Zooko avec moins de cheveux.

#### Les cypherpunks écrivent du code (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Les cypherpunks écrivent du code. C'est l'un des principes majeurs de ce mouvement. Beaucoup de choses ont été dites à ce sujet, mais n'oubliez pas qu'en fin de compte, nous devons produire une véritable infrastructure, du vrai code qui s'intègre dans le matériel, du vrai code qui alimente les systèmes que nous utilisons tous les jours. Et ce ne peut pas être du code destiné uniquement à un petit groupe d'élite de hackers extrêmement techniques. Ce doit être du code que tout le monde peut utiliser. Ce doivent être des choses qui sont largement diffusées. Ce doivent être des choses qui rivalisent aux plus hauts niveaux de l'expérience utilisateur des produits. Ce doit être du code qui est aussi bon et facile à utiliser que n'importe quelle alternative centralisée ou moins sécurisée. Vous devez rivaliser non seulement sur ce qui offre plus de confidentialité, mais aussi sur ce qui est plus pratique, ce qui est plus amusant à utiliser. Qu'est-ce que les gens apprécient le plus ? Car en fin de compte, les gens choisiront en fonction de ces caractéristiques et non de la sécurité. 

Beaucoup de choses ont été dites sur l'écriture de code. Je suis donc ici pour vous parler des autres choses que font également les cypherpunks. Les cypherpunks écrivent des e-mails et des messages sur les forums. En fin de compte, les cypherpunks sont bien plus célèbres pour la liste de diffusion cypherpunk. Et cela a eu beaucoup plus d'impact que la plupart du code que tous les cypherpunks ont jamais écrit. C'est en fait le code de l'un des derniers cypherpunks, l'un des derniers arrivés sur la liste, Satoshi Nakamoto, qui a peut-être été le plus réussi des projets dont on a parlé sur la liste. N'oubliez donc pas que le simple fait d'affiner des idées, d'essayer des choses, de construire des prototypes et de diffuser ces choses peut se répercuter à travers l'histoire et apporter un changement significatif. Et aujourd'hui, beaucoup d'entre nous le font via des forums de discussion, via GitHub, via des EIP, via toutes sortes de publications sur Twitter. Nous affinons l'éventail d'idées qui peuvent améliorer le code que nous utilisons. 

Les cypherpunks se battent pour les libertés et les droits. Pensez aux libertés fondamentales que vous souhaitez avoir. Pensez aux libertés auxquelles tous les peuples du monde devraient avoir droit. Et puis pensez aux systèmes que nous devons mettre en œuvre sur Internet. Quels systèmes devons-nous construire dans la pile technologique pour mettre en œuvre et soutenir ces libertés pour toute l'humanité afin de rendre ces libertés accessibles à tous ? C'est ça, l'esprit cypherpunk. 

Les cypherpunks construisent des utopies et des protopies. Nous avons des visions positives pour l'avenir. Nous aspirons à construire des mondes merveilleux où nous pourrons vivre libres et nous épanouir ensemble. Nous sommes pluralistes par nature. Nous empêchons également les dystopies. Nous sommes parfaitement conscients des mauvais avenirs possibles. Nous sommes motivés pour empêcher l'émergence de résultats terribles. 1984 a eu une grande influence sur le mouvement cypherpunk. De nombreux cypherpunks voulaient éviter le ministère de la Vérité. Ils voulaient éviter la surveillance de masse dont parlait Orwell et ils ont tiré cette leçon morale très simple du livre : Ne laissez pas cela se produire. Cela dépend de vous. Et je vous le dis aujourd'hui, ne laissez pas cela se produire. Cela dépend de vous en particulier. 

#### Communications sécurisées et financement (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Les cypherpunks permettent des communications sécurisées et privées, allant de la découverte de résultats révolutionnaires en cryptographie pour permettre la crypto à clé publique, à des algorithmes révolutionnaires qui la rendent pratique, encore plus utile et plus difficile à casser. Ou pas une innovation, juste une action importante sur le moment. Vous pouvez remarquer que parfois vous devez prendre une action importante pour corriger le cours de l'histoire. Mark Miller, l'un des cypherpunks les plus prolifiques des premiers jours, photographié ici, le deuxième en partant de la gauche, avec de nombreuses autres sommités de cette époque, encore une fois, des gens normaux de tous les jours, savait que le RSA et la clé publique étaient retenus et n'étaient pas publiés. Il a donc pris sur lui d'aller chercher les documents. Il a fait des photocopies des documents individuellement, en se rendant dans de nombreux centres de copie différents pour éviter de laisser des traces. Et puis il a envoyé ces documents individuellement par la poste à tout un tas de personnes pour s'assurer qu'au cas où ces documents resteraient classifiés, les connaissances sur la façon de construire ce type de cryptographie seraient diffusées. Cette action a été cruciale à ce moment-là. 

Les cypherpunks construisent des réseaux de communication sécurisés et décentralisés. Des personnes comme Moxie et Meredith construisent des systèmes comme Signal qui alimentent désormais les communications sécurisées de millions de personnes dans le monde. Les gens ordinaires dépendent du travail de personnes comme celles-ci. Des personnes comme Matthew et Amandine ont construit Matrix et Element et ont créé un outil utile qui est un concurrent de Slack que vous pouvez réellement utiliser. Il est chiffré de bout en bout. Et d'ailleurs, ils ont des équipes. Ils ne sont pas que tous les deux. Ils ont des équipes entières qui travaillent avec eux tous les jours pour les aider. Mais cela commence généralement avec une ou deux personnes, un petit noyau de succès qui évolue ensuite vers quelque chose de significatif. Jay construit Bluesky. Elle nous a donné un moyen d'avoir un Internet social, un forum public décentralisé pour toutes sortes de conversations. 

Les cypherpunks résistent et empêchent la censure. Un groupe d'entre nous, lorsque la Turquie a interdit Wikipedia, a simplement mis les archives de Wikipedia sur IPFS et les a rendues distribuées et pair à pair, permettant à tout le monde là-bas de pouvoir naviguer sur Wikipedia. Cela a été pendant longtemps la façon dont la plupart des gens en Turquie consultaient Wikipedia. D'autres ont utilisé la même technologie et ont permis la tenue d'un référendum qui avait été interdit par l'État, offrant ainsi un moyen résistant à la censure d'organiser le vote. D'autres ont utilisé la même technologie pour établir un registre public vérifiable d'événements terribles de l'histoire afin que nous ne les oubliions pas. Afin que nous puissions avoir une trace vérifiable que nous pourrons présenter devant les tribunaux à l'avenir. Et celles-ci ont d'ailleurs été utilisées dans des affaires de la Cour pénale internationale. 

Les cypherpunks gagnent de l'argent pour développer et financer la cryptographie et les technologies de confidentialité. C'est probablement le point le plus surprenant pour vous tous ici. Quoi ? Nous parlons de confidentialité et de sécurité, pas d'argent. Ah, mais les cypherpunks, contrairement à de nombreux autres développeurs dans l'histoire de l'open source, comprennent le capital, comprennent la marche du monde et comprennent qu'il faut être capable de financer de grands groupes de personnes pour développer des logiciels. Ils comprennent qu'il est extrêmement coûteux de créer des logiciels de haute qualité que des millions de personnes peuvent utiliser. C'est pourquoi certains d'entre nous construisent des systèmes qui peuvent générer des flux de trésorerie positifs afin de pouvoir financer et développer de nombreux logiciels. Pensez à Ethereum, un système à flux de trésorerie positif qui a financé des tonnes de recherches sur la technologie à divulgation nulle de connaissance (ZK) et le FHE, ainsi que de nombreuses autres technologies de confidentialité. Pensez à Zcash, un système à flux de trésorerie positif qui a développé et financé des travaux sur la technologie ZK. Pensez à Protocol Labs et Filecoin qui ont un système à flux de trésorerie positif développant et finançant la technologie ZK et le FHE, et à des acteurs plus récents, comme Starknet et Zama, qui font une grande partie du développement eux-mêmes et créent également la structure de capital pour pouvoir financer une tonne de ces recherches à l'avenir. Tous ces groupes ne se contentent pas de développer leurs propres projets, ils financent des milliers d'autres personnes travaillant sur cette technologie. Donc, en tant que cypherpunk, si vous pouvez créer un système à flux de trésorerie positif, faites-le pour pouvoir financer d'autres travaux. Et des tonnes de projets le font aujourd'hui. 

#### Batailles juridiques et construction collective (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Les cypherpunks peuvent avoir à faire face à des batailles juridiques. Espérons que nous pourrons l'éviter. Espérons que nous pourrons tout faire dans les règles de l'art partout. Mais parfois, lorsque des groupes puissants veulent enfreindre vos libertés, ils manipuleront tous les systèmes environnants et vous attaqueront parfois avec des batailles juridiques. Nous avons eu les guerres de la crypto qui ont dû être menées, et elles ont dû être menées devant les tribunaux. Heureusement, nous les avons gagnées. Il y en a eu trois, de nombreux cas pour empêcher la circulation de l'information, pour empêcher la publication de recherches importantes, pour imposer certains types d'appareils comme la puce Clipper. Chacun de ces combats a nécessité beaucoup de personnes, beaucoup d'avocats, beaucoup de décideurs politiques, beaucoup de personnes expliquant pourquoi ces questions sont importantes et pourquoi il serait terrible de répéter ce genre de problème. 

Et aujourd'hui, nous en avons une autre version. Le contrôle des discussions (Chat control) en Europe tente de s'emparer des communications privées des gens. Et c'est un combat qui doit être mené et un combat que les gens doivent assumer individuellement. Vous pouvez individuellement prendre des mesures pour empêcher la propagation de ce genre de système terrible de type surveillance de masse. Voici quelques-unes des personnes qui ont mené certains des combats les plus difficiles de ce type. Des personnes comme Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange, et bien d'autres personnes qui ne figurent pas sur la photo. De grands applaudissements pour eux. [applaudissements] 

Les cypherpunks construisent ensemble. Parfois, nous faisons des choses par nous-mêmes, mais en fin de compte, nous apportons nos idées et notre code en open source à de nombreuses autres personnes, et nous affinons ce que nous faisons en en discutant entre nous, en affinant nos idées, en affinant nos logiciels, en obtenant des retours. Nous le faisons via des forums comme la liste de diffusion Cypherpunks ou ce genre de forums dans la communauté Liberty ou la communauté de recherche Ethereum. Nous le faisons en collaborant à travers de nombreux projets et équipes, et nous le faisons via des lieux de communication comme celui-ci. Le Chaos Communication Congress a aidé à réunir un grand nombre de ces groupes par le passé, et maintenant nous avons l'Ethereum Cypherpunk Congress qui réunit notre groupe pour parler de ces idées. Et nous avons également créé la Cypherpunk Retreat, un lieu permettant à un ensemble de bâtisseurs de ces systèmes et projets de se réunir et de résoudre les problèmes fondamentaux qui touchent tout le monde. Des problèmes partagés que nous pouvons peut-être aborder ensemble, car souvent ce que nous voulons éviter, c'est un environnement super fragmenté où rien ne communique et où ce sont les acteurs centralisés massifs qui rivalisent avec de tout petits réseaux. Si nous nous appuyons sur des normes ouvertes comme les normes d'identité ouvertes ou les normes de messagerie ouvertes, nous pouvons alors construire des systèmes préservant la confidentialité à très grande échelle. Des choses qui sont sécurisées, mais qui sont également interopérables. 

#### Trois problèmes ouverts (15:27) {#three-open-problems-1527}

Les cypherpunks résolvent des problèmes ouverts. Je vais donc vous laisser avec trois problèmes ouverts critiques pour les 10 à 15 prochaines années, et j'espère que l'un d'entre vous ou quelques-uns d'entre vous dans cette salle seront inspirés par ces problèmes ouverts et travailleront dessus. 

Le premier est un vieux problème : la surveillance de masse. Aujourd'hui, avec les systèmes dont nous disposons, les téléphones, les ordinateurs, les caméras, l'infrastructure que nous avons construite, cela permet un système de surveillance et de contrôle de masse total qui va bien au-delà de tout ce dont Orwell a jamais rêvé. Il s'agit d'un environnement dystopique potentiel lorsqu'il est associé à des systèmes de crédit social qui peuvent décider de ce que vous pouvez ou ne pouvez pas faire. Des systèmes de crédit social qui pourraient vous permettre d'accéder aux transports, d'utiliser de l'argent ou de pouvoir vous envoler vers un autre pays. Lorsque ces systèmes dépendent de ces systèmes de contrôle de surveillance de masse, vous pouvez établir un système de rétroaction extrêmement puissant qui peut contrôler des milliards de personnes dans le monde. C'est l'une des choses que je crains le plus à l'avenir : que nous laissions accidentellement ces systèmes exister. Il y a d'énormes pressions d'optimisation pour que ceux-ci émergent, de la part de personnes très puissantes qui pensent qu'elles rendront service au monde en supprimant toutes sortes de libertés, en supprimant toutes sortes de potentiels de risques et de mauvais acteurs. Et tous ces systèmes sont toujours mis en œuvre sous le couvert des gentils qui surveillent l'environnement, des gentils qui regardent vos messages et décident si vous devriez être autorisé à dire cela ou non parce qu'il pourrait être dangereux pour la communauté d'en entendre parler. Et c'est ainsi que ces systèmes sont lentement renforcés pour contrôler les populations à grande échelle. Nous devons empêcher la montée d'États totalitaires numériques. Ils pourraient émerger à l'avenir. Nous ne les avons pas encore tout à fait. Et c'est un combat que nous devons mener. 

Le suivant : les robots arrivent. C'est vraiment le paysage de la science-fiction. Nous entrons très rapidement dans le véritable paysage de la science-fiction. Il y aura des millions de ces robots d'ici 2030 et des milliards d'ici 2040. Vous pourriez penser que ces chiffres sont fous, mais j'ai fait l'estimation. Et il n'y a pas que moi. Les entreprises elles-mêmes parlent de ces chiffres. Donc cela arrivera. Il y a une énorme pression d'optimisation économique pour que cela se produise. Nous devons donc anticiper ce problème potentiel et trouver comment nous allons naviguer dans un monde avec ce genre de systèmes qui, soit dit en passant, pourraient être piratés, pourraient être contrôlés par divers groupes, et pourraient nous contraindre ou nous attaquer de toutes sortes de manières. Nous avons donc un peu d'avance, 5 à 10 ans, pour pouvoir mettre en place une infrastructure qui aide l'humanité à avoir un environnement à somme positive beaucoup plus coopératif avec les robots et les divers groupes qui pourraient en contrôler des flottes. 

Et celui qui me touche personnellement le plus, que je trouve le plus intéressant, et celui qui pourrait conduire à une vision extrêmement positive de l'avenir est : comment construire une société d'humains, d'IA et de téléchargements d'esprits (uploads) ? Nous atteignons le moment de science-fiction dont la science-fiction parle depuis cent ans. Nous obtenons des systèmes comme les interfaces cerveau-ordinateur et l'émulation complète du cerveau ; cela arrivera dans 15, 20, 30 ans. Nous construisons l'AGI (Intelligence Artificielle Générale). L'AGI mènera à l'ASI (Superintelligence Artificielle). Et quand cela se produira, nous partagerons le monde avec nos enfants. Et nous aurons un nouvel ensemble d'agents, un nouvel ensemble de personnes, une nouvelle population avec qui partager le monde et l'univers. Et ce que nous devons comprendre — le défi pour notre génération est — quels sont les composants de l'infrastructure civilisationnelle et sociétale ? Quelles sont les règles ? Quelles sont les lois ? Quelle est l'éthique que nous devons mettre en place pour que cette transition soit très positive ? Une transition qui nous permette à tous de nous épanouir dans une vision très positive de l'avenir. C'est un problème très difficile, comme vous pouvez l'imaginer. Toute la science-fiction parle de la difficulté de la chose. Mais c'est notre défi. C'est l'un de nos combats et j'espère que certains d'entre vous dans cette salle seront inspirés pour le relever. Et je vais juste faire de la pub pour Pantheon. C'est une œuvre de science-fiction récente phénoménale qui va droit au cœur de toutes ces questions et qui est très douée pour examiner la science et la technologie à court et moyen terme qui vont être construites et pour poser les questions éthiques vraiment difficiles sur la façon dont le monde fera face à ces idées. 

Alors les cypherpunks, les gens de tous les jours, les gens normaux de tous les jours qui accomplissent des actes pour repousser les ténèbres. S'il vous plaît, attaquez-vous à ces trois problèmes ouverts ou à d'autres que vous connaissez, d'autres dont vous avez entendu parler aujourd'hui ou dont vous entendrez parler plus tard. S'il vous plaît, nous comptons sur votre travail pour les 10, 20, 30 prochaines années pour construire un avenir très positif et florissant. Merci beaucoup. Et si vous voulez les diapositives, voici un code QR. Je les publierai également sur Twitter. Merci. Et un immense merci à la communauté Web3Privacy Now car ils ont restauré le cœur de notre communauté. J'ai été tellement triste dans l'espace crypto de voir une telle obsession pour "le prix du jeton qui monte", et un groupe d'entre nous est entré dans le système pour établir des droits et des libertés, et le cœur de cette communauté est un cœur cypherpunk ! Et je suis tellement reconnaissant que vous soyez ici pour aider à ramener ces idées et nous aider à y parvenir. Nous ne pourrions pas le faire sans vous. Merci. [applaudissements]