---
title: "Bagaimana menjadi cypherpunk"
description: "Juan Benet tentang sejarah dan masa depan gerakan cypherpunk, perjuangan untuk hak-hak digital, dan bagaimana komunitas Ethereum meneruskan warisan cypherpunk."
lang: id
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-stories"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Bagaimana Menjadi Cypherpunk"
---

Sebuah pidato utama oleh **Juan Benet** di Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) di Buenos Aires tentang sejarah dan masa depan gerakan cypherpunk, dari para perintis gelombang pertama yang membangun PGP dan berjuang dalam perang kripto hingga masalah terbuka saat ini tentang pengawasan massal, robot otonom, dan membangun infrastruktur skala peradaban untuk masa depan yang positif.

*Transkrip ini adalah salinan yang dapat diakses dari [transkrip video asli](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) yang diterbitkan oleh Web3Privacy Now. Transkrip ini telah diedit sedikit agar lebih mudah dibaca.*

#### Pengantar (0:05) {#introduction-005}

**Pembawa Acara:** [tepuk tangan] Terima kasih banyak. Dan saya suka pakaian Anda hari ini. Luar biasa. Ngomong-ngomong, kilt itu luar biasa. Saya baru saja menikah untuk salah satu hari itu dan Skotlandia sangat luar biasa.

**Juan Benet:** Keren. Bagus. Terima kasih. Saya siap. Baiklah. Saya di sini hari ini untuk berbicara dengan Anda tentang bagaimana menjadi seorang cypherpunk. Biar saya periksa. Bagus. Saya akan mencoba dan membuat ini berjalan sangat cepat. Jadi, perhatikan salindianya. Saya akan mencoba untuk sangat jelas dan semoga saya bisa menghemat waktu kita. Saya tidak butuh 20 menit untuk menceritakan hal ini kepada Anda. Mari kita bahas. 

Nama saya Juan Benet. Saya telah mengerjakan IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, dan banyak proyek lainnya selama 15, 20 tahun terakhir. Dan saya adalah seorang cypherpunk. Cypherpunk adalah orang biasa sehari-hari. Kita semua bisa menjadi cypherpunk. Seperti yang dikatakan Gandalf, perbuatan kecil sehari-hari dari orang biasalah yang menahan kegelapan. Jadi Anda orang biasa, perbuatan luar biasa sehari-hari apa yang Anda lakukan untuk menahan kegelapan? Ingatlah hal itu. Tindakan kecil dapat memicu perubahan besar di masa depan. Itu bisa berupa proyek penelitian. Itu bisa berupa ide protokol baru. Itu bisa berupa hasil matematika baru. Itu bisa berupa mengambil tindakan untuk menyebarluaskan informasi penting pada titik kritis dalam perang kripto.

Ada banyak tindakan yang dapat Anda ambil untuk menjadi seorang cypherpunk. Ini adalah gambar-gambar dari gelombang pertama cypherpunk. Mereka adalah orang biasa sehari-hari. Berikut adalah beberapa gambar dari cypherpunk gelombang berikutnya. Dan salah satu dari mereka ada di cypherpunk awal dan akhir. Anda dapat melihat Zooko dengan rambut lebih panjang dan Zooko dengan rambut lebih sedikit.

#### Cypherpunk menulis kode (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunk menulis kode. Ini adalah salah satu prinsip utama dari gerakan ini. Banyak yang telah dikatakan tentang hal ini, tetapi ingatlah bahwa pada akhirnya, kita harus menghasilkan infrastruktur yang sebenarnya, kode aktual yang masuk ke dalam perangkat keras, kode aktual yang menggerakkan sistem yang kita gunakan setiap hari. Dan itu tidak boleh menjadi kode hanya untuk sekelompok kecil elit peretas yang sangat teknis. Itu harus menjadi kode yang dapat digunakan oleh semua orang di dunia. Itu harus menjadi hal-hal yang disebarluaskan secara luas. Itu harus menjadi hal-hal yang bersaing di tingkat tertinggi pengalaman pengguna produk. Itu harus menjadi kode yang sama bagusnya dan mudah digunakan seperti alternatif terpusat atau kurang aman lainnya. Anda harus bersaing tidak hanya pada apa yang lebih privat, tetapi juga pada apa yang lebih nyaman, apa yang lebih menyenangkan untuk digunakan. Apa yang lebih dinikmati orang? Karena pada akhirnya, orang akan memilih berdasarkan fitur-fitur tersebut dan bukan pada keamanan. 

Banyak yang telah dikatakan tentang menulis kode. Jadi, saya di sini untuk memberi tahu Anda tentang hal-hal lain yang juga dilakukan oleh cypherpunk. Cypherpunk menulis email dan postingan forum. Pada akhirnya, cypherpunk jauh lebih terkenal karena milis cypherpunk. Dan ini jauh lebih berdampak daripada sebagian besar kode yang pernah ditulis oleh semua cypherpunk. Sebenarnya kode dari salah satu cypherpunk terbaru, salah satu pendatang baru di daftar tersebut, Satoshi Nakamoto, yang sebenarnya mungkin merupakan proyek paling sukses yang dibicarakan dalam daftar tersebut. Jadi ingatlah bahwa hanya dengan menyempurnakan ide, mencoba berbagai hal, membangun prototipe, dan merilis hal-hal tersebut dapat bergema sepanjang sejarah dan membuat perubahan yang signifikan. Dan hari ini, banyak dari kita melakukan ini melalui forum wacana, melalui GitHub, melalui EIP, melalui semua jenis postingan Twitter. Kita sedang menyempurnakan berbagai ide yang dapat meningkatkan kode yang kita gunakan. 

Cypherpunk berjuang untuk kebebasan dan hak. Pikirkan tentang kebebasan utama yang ingin Anda miliki. Pikirkan tentang kebebasan yang seharusnya menjadi hak semua orang di dunia. Dan kemudian pikirkan tentang sistem apa yang perlu kita terapkan di internet. Sistem apa yang perlu kita bangun dalam tumpukan teknologi untuk menerapkan dan mendukung kebebasan tersebut bagi seluruh umat manusia agar kebebasan ini dapat diakses oleh semua orang? Itulah inti dari cypherpunk. 

Cypherpunk membangun utopia dan protopia. Kita memiliki visi positif untuk masa depan. Kita bercita-cita untuk membangun dunia yang indah di mana kita dapat hidup bebas dan berkembang bersama. Kita pada dasarnya pluralis. Kita juga mencegah distopia. Kita sangat menyadari kemungkinan masa depan yang buruk. Kita termotivasi untuk mencegah munculnya hasil yang mengerikan. 1984 sangat berpengaruh pada gerakan cypherpunk. Banyak individu cypherpunk ingin menghindari Kementerian Kebenaran. Ingin menghindari pengawasan massal yang dibicarakan Orwell dan mereka mengambil pelajaran moral yang sangat sederhana ini dari buku tersebut: Jangan biarkan itu terjadi. Itu tergantung pada Anda. Dan saya memberi tahu Anda hari ini, jangan biarkan itu terjadi. Itu tergantung pada Anda secara khusus. 

#### Komunikasi yang aman dan pendanaan (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunk memungkinkan komunikasi yang aman dan privat, mulai dari menghasilkan terobosan dalam kriptografi untuk memungkinkan kripto kunci publik, algoritma terobosan yang membuatnya praktis, bahkan lebih berguna, dan lebih sulit untuk dipecahkan. Atau bukan sebuah inovasi, hanya sebuah tindakan penting pada saat itu. Anda dapat menyadari bahwa terkadang Anda perlu mengambil beberapa tindakan penting untuk memperbaiki jalannya sejarah. Mark Miller, salah satu cypherpunk paling produktif dari masa-masa awal, digambarkan di sini, kedua dari kiri, bersama dengan banyak tokoh terkemuka lainnya di era itu, sekali lagi, orang biasa sehari-hari, tahu bahwa RSA dan kunci publik sedang ditahan dan tidak diterbitkan. Jadi dia mengambil inisiatif untuk pergi dan menemukan makalah-makalah tersebut. Dia memfotokopi makalah-makalah tersebut satu per satu, pergi ke banyak tempat fotokopi yang berbeda untuk menghindari meninggalkan jejak. Dan kemudian mengirimkan makalah-makalah tersebut satu per satu kepada banyak orang untuk memastikan bahwa seandainya makalah-makalah ini tetap dirahasiakan, pengetahuan tentang cara membangun kriptografi semacam ini akan tersebar. Tindakan itu sangat penting pada saat itu. 

Cypherpunk membangun jaringan komunikasi yang aman dan terdesentralisasi. Orang-orang seperti Moxie dan Meredith membangun sistem seperti Signal yang kini menggerakkan komunikasi yang aman bagi jutaan orang di seluruh dunia. Orang biasa bergantung pada pekerjaan orang-orang seperti ini. Orang-orang seperti Matthew dan Amandine membangun Matrix dan Element dan membuat alat berguna yang merupakan pesaing Slack yang benar-benar dapat Anda gunakan. Alat ini dienkripsi end-to-end. Dan ngomong-ngomong, mereka memiliki tim. Bukan hanya mereka berdua. Mereka memiliki seluruh jajaran tim yang bekerja dengan mereka setiap hari untuk membantu. Tetapi biasanya dimulai dengan satu atau dua orang, sebuah inti kecil kesuksesan yang kemudian berskala menjadi sesuatu yang signifikan. Jay membangun Bluesky. Dia memberi kita cara untuk memiliki internet sosial, forum publik yang terdesentralisasi untuk semua jenis percakapan. 

Cypherpunk melawan dan mencegah penyensoran. Sekelompok dari kami ketika Turki melarang Wikipedia, kami hanya menaruh arsip Wikipedia di IPFS dan membuatnya terdistribusi serta peer-to-peer dan memungkinkan semua orang di sana untuk dapat menelusuri Wikipedia. Untuk waktu yang lama, itulah cara sebagian besar orang di Turki melihat Wikipedia. Yang lain mengambil teknologi yang sama dan memungkinkan terjadinya referendum yang dilarang oleh negara dan memungkinkan cara yang tahan sensor untuk menyelenggarakan pemungutan suara. Yang lain mengambil teknologi yang sama untuk membuat catatan publik yang dapat diverifikasi tentang peristiwa mengerikan dalam sejarah sehingga kita tidak melupakannya. Sehingga kita dapat memiliki jejak yang dapat diverifikasi yang dapat kita bawa ke pengadilan di masa depan. Dan ini sebenarnya telah digunakan dalam kasus-kasus Pengadilan Kriminal Internasional. 

Cypherpunk menghasilkan uang untuk mengembangkan dan mendanai kriptografi dan teknologi privasi. Yang satu ini mungkin yang paling mengejutkan bagi Anda semua di sini. Apa? Kita sedang berbicara tentang privasi dan keamanan, bukan uang. Ah, tetapi para cypherpunk, tidak seperti banyak pengembang lain dalam sejarah sumber terbuka, memahami modal dan memahami cara kerja dunia serta memahami bahwa Anda harus mampu mendanai sekelompok besar orang untuk mengembangkan perangkat lunak. Mereka mengerti bahwa sangat mahal untuk membangun perangkat lunak berkualitas tinggi yang dapat digunakan oleh jutaan orang. Jadi beberapa dari kita membangun sistem yang dapat menghasilkan arus kas positif untuk dapat mendanai dan mengembangkan banyak perangkat lunak. Pikirkan tentang Ethereum, sistem dengan arus kas positif yang telah mendanai banyak penelitian zero-knowledge (ZK) dan FHE serta banyak teknologi privasi lainnya. Pikirkan tentang Zcash, sistem dengan arus kas positif yang mengembangkan dan mendanai pekerjaan ZK. Pikirkan tentang Protocol Labs dan Filecoin yang memiliki sistem dengan arus kas positif yang mengembangkan dan mendanai ZK dan FHE, dan pendatang yang lebih baru, hal-hal seperti Starknet dan Zama, yang melakukan banyak pengembangan sendiri dan juga menciptakan struktur modal untuk dapat mendanai banyak penelitian ini di masa depan. Semua kelompok ini tidak hanya mengembangkan barang mereka sendiri, mereka mendanai ribuan orang lain yang mengerjakan teknologi ini. Jadi sebagai seorang cypherpunk, jika Anda dapat membuat sistem dengan arus kas positif, lakukanlah agar Anda dapat mendanai pekerjaan lain. Dan banyak proyek melakukan ini hari ini. 

#### Pertarungan hukum dan membangun bersama (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunk mungkin harus menghadapi pertarungan hukum. Semoga kita bisa menghindarinya. Semoga kita bisa melakukan semuanya sesuai aturan di mana saja. Tetapi terkadang ketika kelompok yang kuat ingin melanggar kebebasan Anda, mereka akan memanipulasi setiap sistem di sekitar dan terkadang akan menyerang Anda dengan pertarungan hukum. Kita memiliki perang kripto yang harus diperjuangkan, dan itu harus diperjuangkan di pengadilan. Syukurlah, kita memenangkannya. Ada tiga di antaranya, banyak kasus untuk mencegah aliran informasi, untuk mencegah publikasi penelitian penting, untuk memaksakan jenis perangkat tertentu seperti chip Clipper. Masing-masing pertarungan ini membutuhkan banyak orang, banyak pengacara, banyak pembuat kebijakan, banyak orang yang berbicara tentang mengapa masalah ini penting dan mengapa akan sangat mengerikan untuk mengulangi masalah semacam itu. 

Dan hari ini kita memiliki versi lain. Kontrol obrolan di Eropa sedang mencoba mengambil alih komunikasi privat orang-orang. Dan ini adalah pertarungan yang harus dilakukan dan pertarungan yang harus dihadapi orang-orang secara individu. Anda secara individu dapat mengambil tindakan untuk mencegah penyebaran jenis sistem pengawasan massal yang mengerikan ini. Berikut adalah beberapa orang yang mengalami beberapa pertarungan terberat semacam itu. Orang-orang seperti Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange, dan banyak lagi orang yang tidak digambarkan di sini. Tepuk tangan meriah untuk mereka. [tepuk tangan] 

Cypherpunk membangun bersama. Terkadang kita melakukan hal-hal sendiri, tetapi pada akhirnya, kita menyumbangkan ide dan kode kita dalam sumber terbuka kepada banyak orang lain, dan kita menyempurnakan apa yang kita lakukan dengan membicarakannya satu sama lain, menyempurnakan ide kita, menyempurnakan perangkat lunak kita, mendapatkan umpan balik. Kita melakukannya melalui forum seperti milis Cypherpunks atau forum semacam ini di komunitas Liberty atau komunitas penelitian Ethereum. Kita melakukannya dengan berkolaborasi di banyak proyek dan tim, dan kita melakukannya melalui tempat komunikasi seperti ini. Chaos Communication Congress membantu mengumpulkan banyak kelompok ini di masa lalu, dan sekarang kita memiliki Ethereum Cypherpunk Congress yang mengumpulkan kelompok kita untuk membicarakan ide-ide ini. Dan kita juga telah membuat Cypherpunk Retreat, sebuah tempat bagi sekelompok pembangun dalam sistem dan proyek ini untuk berkumpul dan memecahkan masalah inti yang memengaruhi semua orang. Masalah bersama yang mungkin bisa kita atasi bersama, karena sering kali apa yang ingin kita hindari adalah lingkungan yang sangat terfragmentasi di mana tidak ada yang saling terhubung dan pemain terpusat yang masif bersaing dengan jaringan kecil. Jika kita membangun di atas standar terbuka seperti standar identitas terbuka atau standar perpesanan terbuka, maka kita dapat membangun sistem pelestarian privasi berskala sangat besar. Hal-hal yang aman, tetapi juga dapat saling beroperasi. 

#### Tiga masalah terbuka (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunk memecahkan masalah terbuka. Jadi saya akan meninggalkan Anda dengan tiga masalah terbuka yang kritis untuk 10 hingga 15 tahun ke depan, dan semoga salah satu dari Anda atau beberapa dari Anda di ruangan ini akan terinspirasi oleh masalah terbuka ini dan akan mengerjakannya. 

Yang pertama adalah masalah lama: pengawasan massal. Sekarang hari ini dengan sistem yang kita miliki, ponsel, komputer, kamera, infrastruktur yang telah kita bangun, itu memungkinkan sistem pengawasan kontrol massal total yang jauh melampaui apa pun yang pernah diimpikan Orwell. Ini adalah lingkungan distopia yang potensial ketika dilampirkan pada sistem kredit sosial yang dapat memutuskan apa yang boleh atau tidak boleh Anda lakukan. Sistem kredit sosial yang mungkin memungkinkan Anda untuk dapat mengakses transportasi atau menggunakan uang atau dapat terbang ke negara yang berbeda. Ketika sistem tersebut bergantung pada sistem kontrol pengawasan massal ini, Anda dapat membangun sistem umpan balik yang sangat kuat yang dapat mengendalikan miliaran orang di dunia. Ini adalah salah satu hal yang paling saya takuti di masa depan — bahwa kita secara tidak sengaja akan membiarkan sistem ini ada. Ada tekanan pengoptimalan yang luar biasa agar hal ini muncul, dari orang-orang yang sangat berkuasa yang berpikir bahwa mereka akan membantu dunia dengan menghilangkan semua jenis kebebasan, dengan menghilangkan semua jenis potensi risiko dan aktor jahat. Dan semua sistem ini selalu diterapkan dengan kedok orang baik yang mengawasi lingkungan, orang baik yang melihat pesan Anda dan memutuskan apakah Anda harus diizinkan untuk mengatakan itu atau tidak karena mungkin berbahaya bagi komunitas untuk mendengarnya. Dan begitulah cara sistem ini perlahan-lahan ditingkatkan untuk mengendalikan populasi dalam skala besar. Kita perlu mencegah kebangkitan negara totaliter digital. Mereka mungkin muncul di masa depan. Kita belum benar-benar memilikinya. Dan ini adalah pertarungan yang harus kita hadapi. 

Yang berikutnya: robot akan datang. Seperti benar-benar ada lanskap fiksi ilmiah. Kita dengan sangat cepat memasuki lanskap fiksi ilmiah yang nyata. Akan ada jutaan robot ini pada tahun 2030 dan miliaran pada tahun 2040. Anda mungkin berpikir bahwa angka-angka ini gila, tetapi saya telah melakukan perkiraan. Dan bukan hanya saya. Perusahaan-perusahaan itu sendiri membicarakan angka-angka ini. Jadi ini akan terjadi. Ada sejumlah besar tekanan pengoptimalan ekonomi agar hal ini terjadi. Jadi kita harus mendahului potensi masalah ini dan mencari tahu bagaimana kita akan menavigasi dunia dengan sistem semacam ini yang ngomong-ngomong bisa diretas, bisa dikendalikan oleh berbagai kelompok, dan bisa memaksa kita atau menyerang kita dengan segala macam cara. Jadi kita memiliki sedikit waktu tunggu, 5 hingga 10 tahun, untuk dapat menempatkan infrastruktur yang membantu umat manusia memiliki lingkungan *positive sum* yang jauh lebih kooperatif dengan robot dan berbagai kelompok yang mungkin mengendalikan armada robot ini. 

Dan yang secara pribadi paling menggerakkan saya, dan yang menurut saya paling menarik, dan yang dapat mengarah pada visi masa depan yang sangat positif adalah: bagaimana kita membangun masyarakat manusia, AI, dan *upload* (pikiran yang diunggah)? Kita sedang mencapai momen fiksi ilmiah yang telah dibicarakan oleh fiksi ilmiah selama seratus tahun terakhir. Kita mendapatkan sistem seperti antarmuka otak-komputer dan emulasi seluruh otak; ini akan tiba dalam 15, 20, 30 tahun. Kita sedang membangun AGI. AGI akan mengarah ke ASI. Dan ketika itu terjadi, kita akan berbagi dunia dengan anak-anak kita. Dan kita akan memiliki serangkaian agen baru, sekelompok orang baru, populasi baru untuk berbagi dunia dan alam semesta. Dan apa yang harus kita cari tahu — tantangan bagi generasi kita adalah — apa saja komponen infrastruktur peradaban dan masyarakat? Apa aturannya? Apa hukumnya? Apa etika yang perlu kita terapkan untuk membuat transisi ini menjadi sangat positif? Sesuatu yang memungkinkan kita semua untuk berkembang dalam visi masa depan yang sangat positif. Ini adalah masalah yang sangat sulit seperti yang dapat Anda bayangkan. Semua fiksi ilmiah berbicara tentang betapa sulitnya hal ini. Tetapi ini adalah tantangan kita. Ini adalah salah satu pertarungan kita dan saya harap beberapa dari Anda di ruangan ini akan terinspirasi untuk menghadapinya. Dan saya hanya akan mempromosikan Pantheon. Ini adalah fiksi ilmiah terbaru yang fenomenal yang langsung menuju ke inti dari semua pertanyaan ini dan cukup bagus dalam melihat sains dan teknologi jangka pendek hingga menengah yang akan dibangun dan menanyakan pertanyaan etis yang sangat sulit tentang bagaimana dunia akan bersaing dengan ide-ide ini. 

Jadi cypherpunk, orang biasa, orang biasa sehari-hari yang melakukan perbuatan untuk menahan kegelapan. Tolong atasi ketiga masalah terbuka ini atau masalah lain yang Anda ketahui, masalah lain yang Anda dengar hari ini atau yang akan Anda dengar nanti. Tolong, kami mengandalkan pekerjaan Anda untuk 10, 20, 30 tahun ke depan untuk membangun masa depan yang sangat positif dan berkembang. Terima kasih banyak. Dan jika Anda menginginkan salindianya, ini ada kode QR. Saya akan mempostingnya di Twitter juga. Terima kasih. Dan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada komunitas Web3Privacy Now karena mereka telah memulihkan jantung komunitas kita. Saya sangat sedih di ruang kripto melihat obsesi seperti itu dengan "harga token naik", dan sekelompok dari kita masuk ke dalam sistem untuk menetapkan hak dan kebebasan, dan jantung dari komunitas ini adalah cypherpunk! Dan saya sangat bersyukur Anda ada di sini membantu mengembalikan ide-ide ini dan membantu kita sampai di sana. Kita tidak bisa melakukannya tanpa Anda. Terima kasih. [tepuk tangan]