---
title: إضافة مشاريع العلم اللامركزي (⁦DeSci⁩)
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة رابط للمشاريع في صفحة ⁦DeSci⁩ على موقع ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

نريد التأكد من عرض مجموعة متنوعة من المشاريع وتقديم لمحة جيدة عن مشهد العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>).

يحق لأي شخص اقتراح مشروع لإدراجه في صفحة العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>) على موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span>. وبالمثل، يحق لأي شخص يلاحظ مشروعًا لم يعد ذا صلة أو لم يعد يفي بمعايير الأهلية الخاصة بنا أن يقترح إزالته.

## إطار اتخاذ القرار {#the-decision-framework}

### معايير الإدراج: المتطلبات الأساسية {#the-must-haves}

- **البيانات/التعليمات البرمجية مفتوحة المصدر** - يعد انفتاح التعليمات البرمجية والبيانات مبدأً أساسيًا في العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>)، لذلك يجب ألا تكون مشاريع العلم اللامركزي مغلقة المصدر. يجب أن تكون قاعدة التعليمات البرمجية قابلة للوصول ومفتوحة بشكل مثالي لطلبات السحب (<span dir="ltr">PRs</span>).
- **يجب أن تكون مشاريع العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>) لامركزية بشكل واضح** - يمكن أن يشمل ذلك إدارتها بواسطة منظمة مستقلة لامركزية (<span dir="ltr">DAO</span>)، أو من خلال البناء باستخدام حزمة تقنية لامركزية بما في ذلك المحافظ غير الوصائية. ومن المحتمل أن يتضمن ذلك عقودًا ذكية قابلة للتدقيق على إيثيريوم.
- **معلومات إدراج صادقة ودقيقة** - يُتوقع أن تأتي أي إدراجات مقترحة من المشاريع بمعلومات صادقة ودقيقة. ستتم إزالة المنتجات التي تزيف معلومات الإدراج، مثل التصريح بأن منتجك "مفتوح المصدر" في حين أنه ليس كذلك.
- **التزام واضح بتوسيع نطاق الوصول إلى العلم** - يجب أن يكون مشروع العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>) قادرًا على توضيح كيفية توسيع المشاركة في العلم لعامة الناس، وليس فقط لحاملي الرموز المميزة/الرموز غير القابلة للاستبدال (<span dir="ltr">NFTs</span>).
- **يمكن الوصول إليه عالميًا** - لا يحتوي مشروعك على قيود جغرافية أو متطلبات <span dir="ltr">KYC</span> تستبعد أشخاصًا معينين من الوصول إلى خدمتك.
- **موقع ويب ووثائق غنية بالمعلومات** - من المهم أن يتمكن زوار موقع المشروع من فهم ما يفعله المشروع بالفعل، وكيف يساهم في لامركزية البنية التحتية للعلوم وكيفية المشاركة.
- **يجب أن يكون المشروع جزءًا من نظام إيثيريوم البيئي** - في <span dir="ltr">ethereum.org</span>، نعتقد أن إيثيريوم (وشبكات طبقة 2 (L2) الخاصة بها) هي الطبقة الأساسية المناسبة لحركة العلم اللامركزي (<span dir="ltr">DeSci</span>).
- **المشروع راسخ إلى حد ما** - يمتلك المشروع مستخدمين حقيقيين تمكنوا من الوصول إلى خدمات المشروع لعدة أشهر.

### ميزات إضافية مفضلة {#nice-to-haves}

- **متوفر بلغات متعددة** - تمت ترجمة مشروعك إلى لغات متعددة مما يسمح للمستخدمين حول العالم بالوصول إليه.
- **موارد تعليمية** - يجب أن يحتوي منتجك على تجربة تهيئة مصممة جيدًا لمساعدة المستخدمين وتثقيفهم. أو دليل على محتوى إرشادي مثل المقالات أو مقاطع الفيديو.
- **عمليات تدقيق من جهات خارجية** - تم تدقيق منتجك بشكل احترافي بحثًا عن نقاط الضعف بواسطة جهة خارجية موثوقة.
- **نقطة اتصال** - ستساعدنا نقطة الاتصال الخاصة بالمشروع (قد يكون هذا ممثلًا عن منظمة مستقلة لامركزية (<span dir="ltr">DAO</span>) أو المجتمع) بشكل كبير في الحصول على معلومات دقيقة عند إجراء تغييرات. سيحافظ هذا على إمكانية إدارة تحديثات <span dir="ltr">ethereum.org</span> عند جمع المعلومات المستقبلية.

## الصيانة {#maintenance}

نظرًا للطبيعة المتغيرة لإيثيريوم، تأتي الفرق والمنتجات وتذهب ويحدث الابتكار يوميًا، لذلك سنجري فحوصات روتينية لمحتوانا من أجل:

- التأكد من أن جميع المشاريع المدرجة لا تزال تفي بمعاييرنا
- التحقق من عدم وجود منتجات مقترحة تلبي معاييرنا بشكل أفضل من تلك المدرجة حاليًا

تتم صيانة موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span> بواسطة مجتمع المصادر المفتوحة ونحن نعتمد على المجتمع للمساعدة في إبقائه محدثًا. إذا لاحظت أي معلومات حول المشاريع المدرجة تحتاج إلى تحديث، فيرجى فتح مشكلة (<span dir="ltr">issue</span>) أو طلب سحب (<span dir="ltr">pull request</span>) في مستودع <span dir="ltr">GitHub</span> الخاص بنا.

## شروط الاستخدام {#terms-of-use}

يرجى أيضًا الرجوع إلى [شروط الاستخدام](/terms-of-use/) الخاصة بنا. يتم توفير المعلومات على موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span> لأغراض المعلومات العامة فقط.