---
title: "Сигнальная цепочка"
description: "Узнайте о сигнальной цепочке — обновлении, которое внедрило доказательство доли владения в Эфириум."
lang: ru
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - "Сигнальная цепочка внедрила доказательство доли владения в экосистему Эфириума."
  - "Она была объединена с оригинальной цепью Эфириума на базе доказательства выполнения работы в сентябре 2022 года."
  - "Сигнальная цепочка внедрила логику консенсуса и протокол распространения блоков, которые теперь обеспечивают безопасность Эфириума."
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  Сигнальная цепочка была запущена 1 декабря 2020 года и официально утвердила доказательство доли владения в качестве механизма консенсуса Эфириума вместе с обновлением «Слияние» 15 сентября 2022 года.
</UpgradeStatus>

## Что такое сигнальная цепочка? {#what-is-the-beacon-chain}

Сигнальная цепочка — это название оригинального блокчейна на базе доказательства доли владения, который был запущен в 2020 году. Она была создана, чтобы убедиться, что логика консенсуса доказательства доли владения надежна и устойчива, прежде чем активировать ее в [основной сети Ethereum](/). Поэтому она работала параллельно с оригинальным Эфириумом на базе доказательства выполнения работы. Сигнальная цепочка представляла собой цепь «пустых» блоков, но отключение доказательства выполнения работы и включение доказательства доли владения в Эфириуме потребовало дать сигнальной цепочке указание принимать данные транзакций от клиентов уровня исполнения, объединять их в блоки, а затем организовывать в блокчейн с использованием механизма консенсуса на основе доказательства доли владения. В тот же момент оригинальные клиенты Эфириума отключили свой майнинг, распространение блока и логику консенсуса, передав все это сигнальной цепочке. Это событие стало известно как [Слияние](/roadmap/merge/). Как только произошло Слияние, двух блокчейнов больше не существовало. Вместо этого остался только один Эфириум на базе доказательства доли владения, который теперь требует двух разных клиентов на каждый узел. Сигнальная цепочка теперь является уровнем консенсуса — одноранговой сетью клиентов консенсуса, которая обрабатывает распространение блоков и логику консенсуса, в то время как оригинальные клиенты образуют уровень исполнения, который отвечает за распространение и выполнение транзакций, а также управление состоянием Эфириума. Два уровня могут взаимодействовать друг с другом с помощью Engine API.

## Что делает сигнальная цепочка? {#what-does-the-beacon-chain-do}

Сигнальная цепочка — это название реестра учетных записей, который управлял и координировал сеть [стейкеров](/staking/) Эфириума до того, как эти стейкеры начали валидировать реальные блоки Эфириума. Однако она не обрабатывает транзакции и не управляет взаимодействиями смарт-контрактов, поскольку это делается на уровне исполнения.
Сигнальная цепочка отвечает за такие вещи, как обработка блоков и аттестаций, выполнение алгоритма выбора форка, а также управление вознаграждениями и штрафами.
Узнайте больше на нашей [странице об архитектуре узлов](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison).

## Влияние сигнальной цепочки {#beacon-chain-features}

### Внедрение стейкинга {#introducing-staking}

Сигнальная цепочка внедрила [доказательство доли владения](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) в Эфириум. Это обеспечивает безопасность Эфириума и позволяет валидаторам зарабатывать больше ETH в процессе. На практике стейкинг подразумевает необходимость стейкать ETH для активации программного обеспечения валидатора. Как стейкер, вы запускаете программное обеспечение, которое создает и валидирует новые блоки в цепи.

Стейкинг служит той же цели, что и [майнинг](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) в прошлом, но во многом отличается. Майнинг требовал больших первоначальных затрат в виде мощного оборудования и потребления энергии, что приводило к экономии на масштабе и способствовало централизации. Майнинг также не требовал блокировки активов в качестве залога, что ограничивало способность протокола наказывать злоумышленников после атаки.

Переход на доказательство доли владения сделал Эфириум значительно более безопасным и децентрализованным по сравнению с доказательством выполнения работы. Чем больше людей участвует в сети, тем более децентрализованной и защищенной от атак она становится.


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  Если вы заинтересованы в том, чтобы стать валидатором и помочь в обеспечении безопасности Эфириума, [узнайте больше о стейкинге](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### Подготовка к шардингу {#setting-up-for-sharding}

С тех пор как сигнальная цепочка объединилась с оригинальной основной сетью Ethereum, сообщество Эфириума начало искать пути масштабирования сети.

Преимущество доказательства доли владения заключается в наличии реестра всех утвержденных производителей блоков в любой момент времени, каждый из которых имеет ETH в стейке. Этот реестр создает основу для возможности применять принцип «разделяй и властвуй», надежно распределяя конкретные сетевые обязанности.

Эта ответственность контрастирует с доказательством выполнения работы, где майнеры не имеют никаких обязательств перед сетью и могут в любой момент прекратить майнинг и навсегда отключить программное обеспечение своего узла без каких-либо последствий. Там также нет реестра известных предлагающих блоки и надежного способа безопасного разделения сетевых обязанностей.

[Подробнее о шардинге](/roadmap/danksharding/)

## Связь между обновлениями {#relationship-between-upgrades}

Все обновления Эфириума в некоторой степени взаимосвязаны. Поэтому давайте кратко вспомним, как сигнальная цепочка влияет на другие обновления.

### Сигнальная цепочка и Слияние {#merge-and-beacon-chain}

Сначала сигнальная цепочка существовала отдельно от основной сети Ethereum, но они были объединены в 2022 году.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  Слияние
</ButtonLink>

### Шарды и сигнальная цепочка {#shards-and-beacon-chain}

Шардинг может безопасно войти в экосистему Эфириума только при наличии механизма консенсуса на основе доказательства доли владения. Сигнальная цепочка внедрила стейкинг, который «слился» с мейннетом, прокладывая путь для шардинга, чтобы помочь дальнейшему масштабированию Эфириума.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  Цепочки шардов
</ButtonLink>

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Подробнее об архитектуре узлов](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [Подробнее о доказательстве доли владения](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)