---
title: ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿತ ಹಣಕಾಸು (DeFi)
description: ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ DeFi ಯ ಅವಲೋಕನ
lang: kn
template: use-cases
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/use-cases/defi.png
alt: ಲೆಗೊ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ Eth ಲೋಗೋ.
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಜಾಗತಿಕ, ಮುಕ್ತ ಪರ್ಯಾಯ.
summaryPoint2: ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು, ಉಳಿಸಲು, ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು.
summaryPoint3: ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ.
---

DeFi ಎಂಬುದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಯುಗಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ - ಅಪಾರದರ್ಶಕ, ಬಿಗಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ದಶಕಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಡಿದಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಹಣದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಗೋಚರತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಕರೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಆಯ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ನಿಮಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. DeFi ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬಳಕೆದಾರರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹತ್ತಾರು ಶತಕೋಟಿ ಡಾಲರ್ ಮೌಲ್ಯದ ಕ್ರಿಪ್ಟೋ DeFi ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.

## DeFi ಎಂದರೇನು? {#what-is-defi}

DeFi ಎಂಬುದು ಹಣಕಾಸು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪದವಾಗಿದ್ದು, ಇಥಿರಿಯಮ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು - ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ. DeFi ನೊಂದಿಗೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಈ ಹಿಂದೆ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮಾನವ ದೋಷದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೇವೆಗಳು ಈಗ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.

ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಿಪ್ಟೋ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಇದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಸಾಲ ನೀಡಬಹುದು, ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು, Long / short, ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಕ್ರಿಪ್ಟೋ-ಬುದ್ಧಿವಂತ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದವರು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು DeFi ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೇತನವನ್ನು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ. ಕೆಲವು ಜನರು ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುರುತಿನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಡಾಲರ್ ಸಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಾವತಿಸಿದ್ದಾರೆ.

<YouTube id="H-O3r2YMWJ4" />

## DeFi Vs ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಣಕಾಸು {#defi-vs-tradfi}

DeFi ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಇಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

- ಕೆಲವು ಜನರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
- ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯ ಕೊರತೆಯು ಜನರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗದಿಂದ ದೂರವಿರಿಸುತ್ತದೆ.
- ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ನಿಮಗೆ ಹಣ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
- ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಗುಪ್ತ ಶುಲ್ಕವೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಡೇಟಾ.
- ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬಹುದು.
- ವ್ಯಾಪಾರದ ಸಮಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯ ವಲಯದ ವ್ಯವಹಾರ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
- ಆಂತರಿಕ ಮಾನವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ದಿನಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
- ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಇದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಕಡಿತದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

### ಒಂದು ಹೋಲಿಕೆ {#defi-comparison}

| DeFi                                                                                                                                     | ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಣಕಾಸು                                                                                                                       |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದೀರಿ.                                                                                                         | ನಿಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಕಂಪನಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.                                                                                                          |
| ನಿಮ್ಮ ಹಣ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೀರಿ.                                         | ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವಂತಹ ನಿಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ನೀವು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ನಂಬಬೇಕು.                                          |
| ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.                                                                                                     | ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಾವತಿಗಳು ದಿನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.                                                                         |
| ವಹಿವಾಟು ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಗುಪ್ತನಾಮವಾಗಿದೆ.                                                                                                       | ಹಣಕಾಸಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ನಿಮ್ಮ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.                                                                          |
| DeFi ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.                                                                                                              | ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ನೀವು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.                                                                                           |
| ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ.                                                                                                      | ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ವಿರಾಮ ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.                                                                         |
| ಇದು ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ - ಯಾರಾದರೂ ಉತ್ಪನ್ನದ ಡೇಟಾವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. | ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳಾಗಿವೆ: ನೀವು ಅವರ ಸಾಲದ ಇತಿಹಾಸ, ಅವರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. |

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  DeFi ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ
</ButtonLink>

## ಇದು ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು... {#bitcoin}

ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ಮೊದಲ DeFi ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನಿಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕಳುಹಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪರಸ್ಪರ ನಂಬದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಖಾತೆಗಳ ಲೆಡ್ಜರ್ನಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇದು ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ಯಾರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ. ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನ ನಿಯಮಗಳು, ಅದರ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಕ್ತತೆಯಂತೆ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಣಕಾಸುನಂತೆ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನಿಮ್ಮ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಅಪಮೌಲ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಹಣವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬಹುದು.

ಇಥಿರಿಯಮ್ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನಂತೆ, ನಿಯಮಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬದಲಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು [ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಗಳನ್ನು](/glossary#smart-contract) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಬಹುದು.

<YouTube id="qFBYB4W2tqU" />

## ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಣ {#programmable-money}

ಇದು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ... "ನಾನು ನನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಏಕೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ"? ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಟೋಕನ್‍ಗಳ ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪಾವತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ತರ್ಕವನ್ನು ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತ ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಸಾಲ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು, ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು, ಸೂಚ್ಯಂಕ ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳಂತಹ ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್ ನೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಕರೆನ್ಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇದು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>ನೀವು ಇಥಿರಿಯಮ್‍ಗೆ ಹೊಸಬರಾಗಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು DeFi ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ಗಳಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ.</div>
  <ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
    DeFi ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## DeFi ನೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? {#defi-use-cases}

ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪರ್ಯಾಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಇಥಿರಿಯಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸದಾದ ಹಣಕಾಸು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸಹ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.

- [ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ](#send-money)
- [ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹಣವನ್ನು ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡಿ](#stream-money)
- [ಸ್ಥಿರ ಕರೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ](#stablecoins)
- [ಮೇಲಾಧಾರದೊಂದಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಿರಿ](#lending)
- [ಮೇಲಾಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಲ ಪಡೆಯಿರಿ](#flash-loans)
- [ಕ್ರಿಪ್ಟೋ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ](#saving)
- [ವ್ಯಾಪಾರ ಟೋಕನ್‍ಗಳು](#swaps)
- [ನಿಮ್ಮ ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ](#investing)
- [ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿ](#crowdfunding)
- [ವಿಮೆ ಖರೀದಿಸಿ](#insurance)
- [ನಿಮ್ಮ ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ](#aggregators)

<Divider />

### ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ {#send-money}

ಬ್ಲಾಕ್‍ಚೈನ್ ಆಗಿ, ಇಥಿರಿಯಮ್ ಅನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಿಟ್‍ಕಾಯಿನ್‍ನಂತೆ, ಇಥಿರಿಯಮ್ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ಇಮೇಲ್ ಕಳುಹಿಸುವಷ್ಟೇ ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಲೆಟ್‍ನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವೀಕೃತಕರ್ತನ [ENS ಹೆಸರು](/nft/#nft-domains) (bob.eth ನಂತಹ) ಅಥವಾ ಅವರ ಖಾತೆ ವಿಳಾಸವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಪಾವತಿ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ನೇರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ನಿಮಗೆ [ವ್ಯಾಲೆಟ್](/wallets/) ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಪಾವತಿ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

#### ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹಣವನ್ನು ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡಿ... {#stream-money}

ನೀವು ಇಥಿರಿಯಮ್ ಮೂಲಕವೂ ಹಣವನ್ನು ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಅವರ ಸಂಬಳವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್ ಲಾಕರ್ ಅಥವಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸ್ಕೂಟರ್ ನಂತಹ ಏನನ್ನಾದರೂ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆಯಿರಿ.

ಮತ್ತು ನೀವು [ETH](/eth/) ಅನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಮಾಡಲು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಎಷ್ಟು ಬದಲಾಗಬಹುದು, ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ಕರೆನ್ಸಿಗಳಿವೆ: ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್‍ಗಳು.

<Divider />

### ಸ್ಥಿರ ಕರೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ {#stablecoins}

ಕ್ರಿಪ್ಟೋಕರೆನ್ಸಿ ಚಂಚಲತೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. DeFi ಸಮುದಾಯವು ಇದನ್ನು ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್‍ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಹರಿಸಿದೆ. ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ಮತ್ತೊಂದು ಆಸ್ತಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಾಲರ್ ಗಳಂತಹ ಜನಪ್ರಿಯ ಕರೆನ್ಸಿ.

Dai ಅಥವಾ USDCಯಂತಹ ನಾಣ್ಯಗಳು ಡಾಲರ್ನ ಕೆಲವು ಸೆಂಟ್‍ಗಳ ಒಳಗೆ ಉಳಿಯುವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಇದು ಅವುಗಳನ್ನು ಗಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅನೇಕ ಜನರು ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಕರೆನ್ಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸ್ಟೇಬಲ್ ಕಾಯಿನ್‍ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.

<ButtonLink href="/stablecoins/">
  ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು
</ButtonLink>

<Divider />

### ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು {#lending}

ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯುವುದು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

- ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್, ಅಂದರೆ ಸಾಲಗಾರನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಲದಾತರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
- ಸಾಲಗಾರರು ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪೂಲ್‍ಗೆ ಸಾಲದಾತರು ಹಣವನ್ನು (liquidity ದ್ರವ್ಯತೆ) ಒದಗಿಸುವ ಪೂಲ್ ಆಧಾರಿತ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಎರವಲು dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಲದಾತನನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಅನುಕೂಲಗಳಿವೆ...

#### ಗೌಪ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು {#borrowing-privacy}

ಇಂದು, ಸಾಲ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ. ಸಾಲ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಸಾಲವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆಯೇ ಎಂದು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಲವು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ತಮ್ಮನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಬದಲಾಗಿ, ಸಾಲಗಾರನು ತನ್ನ ಸಾಲವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಾಲದಾತನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಮೇಲಾಧಾರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ಕೆಲವು ಸಾಲದಾತರು NFT ಗಳನ್ನು ಮೇಲಾಧಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. NFT ಗಳು ಚಿತ್ರಕಲೆಯಂತಹ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. [NFT ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು](/nft/)

ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಚೆಕ್ ಇಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸದೆ ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಲು ಇದು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.

#### ಜಾಗತಿಕ ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ {#access-global-funds}

ನೀವು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಲದಾತರನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ, ನೀವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಹಣವನ್ನು ನೀವು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೀರಿ. ಇದು ಸಾಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.

#### ತೆರಿಗೆ-ದಕ್ಷತೆಗಳು {#tax-efficiencies}

ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು ನಿಮ್ಮ ETH (ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಘಟನೆ) ಅನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬದಲಿಗೆ, ನೀವು ಸ್ಟೇಬಲ್ಕಾಯಿನ್ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ETH ಅನ್ನು ಮೇಲಾಧಾರವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು. ಇದು ನಿಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನಗದು ಹರಿವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ETH ಅನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್‍ಗಳು ಟೋಕನ್‍ಗಳಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ETH ನಂತಹ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಏರಿಳಿತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನಗದು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. [ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು](#stablecoins)

#### ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಸಾಲಗಳು {#flash-loans}

ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಸಾಲಗಳು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಲದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಮೇಲಾಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸದೆ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಅವು ಇದೀಗ ತಾಂತ್ರಿಕೇತರ ಜನರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏನು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವು ಸುಳಿವು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಅದೇ ವಹಿವಾಟಿನೊಳಗೆ ಸಾಲವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ವ್ಯವಹಾರವು ಏನೂ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ.

ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ದ್ರವ್ಯತೆ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಬಳಸುವ ದೊಡ್ಡ ನಿಧಿಗಳ ಕೊಳಗಳು). ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸದಿದ್ದರೆ, ಇದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಈ ಹಣವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಲು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಅವರು ಎರವಲು ಪಡೆದ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಶಃ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರುಪಾವತಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದರರ್ಥ ಬಹಳ ಬೆಸ್ಪೋಕ್ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ತರ್ಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಸರಳ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ, ಯಾರಾದರೂ ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಲೋನ್ ಬಳಸಿ ಒಂದು ಬೆಲೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅದನ್ನು ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಬೇರೆ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ, ಈ ಕೆಳಗಿನವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ:

- ನೀವು $asset X ಮೊತ್ತವನ್ನು ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ A ನಿಂದ $ 1.00 ಕ್ಕೆ ಎರವಲು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ
- ನೀವು X $asset ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ B ನಲ್ಲಿ $1.10 ಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ
- A ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ ಗೆ ನೀವು ಸಾಲವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸುತ್ತೀರಿ
- ನೀವು ಲಾಭವನ್ನು ವಹಿವಾಟು ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ

ಎಕ್ಸ್ ಚೇಂಜ್ B ಪೂರೈಕೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕುಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು ಮೂಲ ಸಾಲವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ವಹಿವಾಟು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಣಕಾಸು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು, ನಿಮಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಣ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ. ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಸಾಲಗಳು ಭವಿಷ್ಯದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಲು ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತವಲ್ಲ.

[ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಲೋನ್‍ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು](https://aave.com/flash-loans/)

<Divider />

### ಕ್ರಿಪ್ಟೋದೊಂದಿಗೆ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ {#saving}

#### ಸಾಲ ನೀಡಿಕೆ {#lending}

ನಿಮ್ಮ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ನಿಧಿಗಳು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಇದೀಗ ಬಡ್ಡಿದರಗಳು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ (ನೀವು ಅದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಅದೃಷ್ಟವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ). ಇಲ್ಲಿದೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ:

- ನೀವು ನಿಮ್ಮ 100 Dai, [ಸ್ಟೇಬಲ್‍ಕಾಯಿನ್](/stablecoins/) ಅನ್ನು Aave ಯಂತಹ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಸಾಲವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೀರಿ.
- ನೀವು 100 Aave Dai (aDai) ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀರಿ, ಇದು ನಿಮ್ಮ ಸಾಲ ಪಡೆದ Daiಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಟೋಕನ್ ಆಗಿದೆ.
- ಬಡ್ಡಿದರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ aDai ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಲೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು. APR ಅನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಲೆಟ್ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಅಥವಾ ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ 100.1234 ರಷ್ಟಿದೆ!
- ನಿಮ್ಮ aDai ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಗೆ ಸಮನಾದ ನಿಯಮಿತ Dai ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಸಾಲ ನೀಡುವ Dappsಗಳನ್ನು ನೋಡಿ
</ButtonLink>

#### ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಲಾಟರಿಗಳು {#no-loss-lotteries}

ಪೂಲ್ ಟುಗೆದರ್ ನಂತಹ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಲಾಟರಿಗಳು ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮೋಜಿನ ಮತ್ತು ನವೀನ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

- ನೀವು 100 Dai ಟೋಕನ್‍ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ 100 ಟಿಕೆಟ್‍ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತೀರಿ.
- ನಿಮ್ಮ 100 ಟಿಕೆಟ್‍ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ 100 plDai ಅನ್ನು ನೀವು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀರಿ.
- ನಿಮ್ಮ ಟಿಕೆಟ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ವಿಜೇತರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತದಿಂದ ನಿಮ್ಮ plDai ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
- ನೀವು ಗೆಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ 100 plDai ಮುಂದಿನ ವಾರದ ಡ್ರಾಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
- ನಿಮ್ಮ plDai ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಗೆ ಸಮನಾದ ನಿಯಮಿತ Dai ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.

ಮೇಲಿನ ಸಾಲದ ಉದಾಹರಣೆಯಂತೆ ಟಿಕೆಟ್ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಲ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಬಡ್ಡಿಯಿಂದ ಬಹುಮಾನದ ಪೂಲ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

<ButtonLink isSecondary href="https://pooltogether.com">
  PoolTogether ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ
</ButtonLink>

<Divider />

### ವಿನಿಮಯ ಟೋಕನ್‍ಗಳು {#swaps}

ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಟೋಕನ್‍ಗಳಿವೆ. ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು (DEXs) ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ವಿಭಿನ್ನ ಟೋಕನ್‍ಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತವೆ. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ಕರೆನ್ಸಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಬಳಸುವಂತಿದೆ. ಆದರೆ ಡಿಫೈ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದಿಗೂ ಮುಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 24/7, 365 ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾರಾದರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೀವು ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಲಾಟರಿ ಪೂಲ್ ಟುಗೆದರ್ (ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ) ಬಳಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನಿಮಗೆ Dai ಅಥವಾ USDCಯಂತಹ ಟೋಕನ್ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಈ DEX ಗಳು ಆ ಟೋಕನ್‍ಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ETH ಅನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ನೀವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತವೆ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಟೋಕನ್ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ
</ButtonLink>

<Divider />

### ಸುಧಾರಿತ ವ್ಯಾಪಾರ {#trading}

ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಧಾರಿತ ಆಯ್ಕೆಗಳಿವೆ. ಮಿತಿ ಆದೇಶಗಳು, ಶಾಶ್ವತಗಳು, ಮಾರ್ಜಿನ್ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಾಧ್ಯ. ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಜಾಗತಿಕ ದ್ರವ್ಯತೆಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎಂದಿಗೂ ಮುಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ.

ನೀವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ನೀವು ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರನ್ನು ನಂಬಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿನಿಮಯಗಳು ಹ್ಯಾಕರ್ ಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕ ಗುರಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿವೆ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

<Divider />

### ನಿಮ್ಮ ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ {#investing}

ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಧಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಇವೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೋವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿದೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವ ಮಾನವ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ [DeFi ಪಲ್ಸ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಫಂಡ್ (DPI)](https://defipulse.com/blog/defi-pulse-index/). ಇದು ನಿಮ್ಮ ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊ ಯಾವಾಗಲೂ [ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಉನ್ನತ DeFi ಟೋಕನ್‍ಗಳನ್ನು](https://www.coingecko.com/en/defi)ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮರುಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ಫಂಡ್ ಆಗಿದೆ. ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೀವು ಬಯಸಿದಾಗ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಹೂಡಿಕೆ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

<Divider />

### ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡಿ {#crowdfunding}

ಕ್ರೌಡ್ ಫಂಡಿಂಗ್ ಗೆ ಇಥಿರಿಯಮ್ ಸೂಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ:

- ಸಂಭಾವ್ಯ ನಿಧಿದಾರರು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬೇಕಾದರೂ ಬರಬಹುದು - ಇಥಿರಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಟೋಕನ್ ಗಳು ಯಾರಿಗಾದರೂ, ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ.
- ಇದು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಧಿಸಂಗ್ರಹಕರು ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬಹುದು. ಹಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನಂತರ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
- ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಡುವು ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪೂರೈಸದಿದ್ದರೆ ನಿಧಿಸಂಗ್ರಹಕರು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮರುಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬಹುದು.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಕ್ರೌಡ್ ಫಂಡಿಂಗ್ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

#### ಕ್ವಾಡ್ರಾಟಿಕ್ ಫಂಡಿಂಗ್ {#quadratic-funding}

ಇಥಿರಿಯಮ್ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಮುದಾಯವು ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಿದೆ. ಇದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಹೊಸ ನಿಧಿಸಂಗ್ರಹ ಮಾದರಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ: ಕ್ವಾಡ್ರಾಟಿಕ್ ಫಂಡಿಂಗ್. This has the potential to improve the way we fund all types of public goods in the future.

Quadratic funding makes sure that the projects that receive the most funding are those with the most unique demand. In other words, projects that stand to improve the lives of the most people. ಇದು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿದೆ:

1. ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದ ನಿಧಿಗಳ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಪೂಲ್ ಇದೆ.
2. ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧನಸಹಾಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಜನರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
4. ರೌಂಡ್ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್ ಪೂಲ್ ಅನ್ನು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಮ್ಯಾಚಿಂಗ್ ಪೂಲ್‍ನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇದರರ್ಥ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ A ತನ್ನ 100 ದೇಣಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ 10,000 ಡಾಲರ್ ಗಳ ಏಕೈಕ ದೇಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ B ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು (ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕೊಳದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ).

[ಕ್ವಾಡ್ರಾಟಿಕ್ ಫಂಡಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು](https://wtfisqf.com)

<Divider />

### ವಿಮೆ {#insurance}

ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿಮೆಯು ವಿಮೆಯನ್ನು ಅಗ್ಗವಾಗಿ, ಪಾವತಿಸಲು ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೈಗೆಟುಕುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪಾವತಿಗಳು ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ನಿಮ್ಮ ಕ್ಲೈಮ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಡೇಟಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ.

ಇಥಿರಿಯಮ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಯಾವುದೇ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ನಂತೆ, ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದೀಗ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಮಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ತಮ್ಮ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹಣದ ನಷ್ಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಜೀವನವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎಸೆಯಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ Etherisc's Crop cover - ಎಥೆರಿಸ್ಕ್ ನ ಬೆಳೆ ಹೊದಿಕೆ, ಇದು ಕೀನ್ಯಾದಲ್ಲಿ [ಸಣ್ಣ ಹಿಡುವಳಿದಾರ ರೈತರನ್ನು ಬರಗಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ](https://blog.etherisc.com/etherisc-teams-up-with-chainlink-to-deliver-crop-insurance-in-kenya-137e433c29dc) ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿಮೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಮೆಯಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದ ರೈತರಿಗೆ ಅಗ್ಗದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ವಿಮಾ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

<Divider />

### ಅಗ್ರಿಗೇಟರ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಗಳು {#aggregators}

ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಹೂಡಿಕೆಗಳು, ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಲು ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಡಿಫೈ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಇದೆ. ಇದು ಡಿಫೈನ ಮುಕ್ತ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಸೌಂದರ್ಯವಾಗಿದೆ. ತಂಡಗಳು ಇಂಟರ್ಫೇಸ್‍ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ್ಯಂತ ನಿಮ್ಮ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ನೀವು ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಳಸಬಹುದು. ನೀವು DeFi ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನ್ವೇಷಿಸುವಾಗ ಇದು ನಿಮಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದು.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ಪೋರ್ಟ್‍ಫೋಲಿಯೊ dapps ನೋಡಿ
</ButtonLink>

<Divider />

## DeFi ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ? {#how-defi-works}

ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಡಿಫೈ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಕರೆನ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಹಿವಾಟಿನ ಖಾತರಿದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಹಣವು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸಹ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

DeFi ನಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಇಥಿರಿಯಮ್ ಖಾತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಹಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಷರತ್ತುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು / ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಲೈವ್ ಆಗಿರುವಾಗ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ - ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ ಮಾಡಿದಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಭತ್ಯೆ ಅಥವಾ ಪಾಕೆಟ್ ಹಣವನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಖಾತೆ A ಯಿಂದ ಖಾತೆ B ಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಬಹುದು. ಮತ್ತು ಖಾತೆ A ಅಗತ್ಯವಾದ ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಣವನ್ನು ಕದಿಯಲು ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಖಾತೆ C ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಾಗಿ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಯಾರಾದರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿವೆ. ಇದರರ್ಥ ಕೆಟ್ಟ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಮುದಾಯದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.

ಇದರರ್ಥ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋಡ್ ಓದಬಲ್ಲ ಇಥಿರಿಯಮ್ ಸಮುದಾಯದ ಹೆಚ್ಚು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನಂಬುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಓಪನ್-ಸೋರ್ಸ್ ಆಧಾರಿತ ಸಮುದಾಯವು ಡೆವಲಪರ್ ಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಗಳು ಓದಲು ಸುಲಭವಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೋಡ್‍ನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಅಗತ್ಯವು ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

## ಇಥಿರಿಯಮ್ ಮತ್ತು DeFi {#ethereum-and-defi}

ಇಥಿರಿಯಮ್ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ DeFi ಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ:

- ಇಥಿರಿಯಮ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲ - ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ DeFi ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದರರ್ಥ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
- DeFi ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ತೆರೆಮರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ: ಇಥಿರಿಯಮ್. ಇದರರ್ಥ ಅನೇಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ತಡೆರಹಿತವಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ನೀವು ಒಂದು ಪ್ಲಾಟ್‍ಫಾರ್ಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಟೋಕನ್‍ಗಳನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿ ನೀಡುವ ಟೋಕನ್ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಲಾಯಲ್ಟಿ ಪಾಯಿಂಟ್‍ಗಳನ್ನು ನಗದು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ.
- ಟೋಕನ್‍ಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಪ್ಟೋಕರೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೆಯ ಲೆಡ್ಜರ್ ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ - ವಹಿವಾಟುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿಗಾ ಇಡುವುದು ಇಥಿರಿಯಮ್‍ನ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
- ಇಥಿರಿಯಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಎಂದಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.

ನೀವು ಪದರಗಳಲ್ಲಿ DeFi ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬಹುದು:

1. ಬ್ಲಾಕ್‍ಚೈನ್ - ಇಥಿರಿಯಮ್ ವಹಿವಾಟು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
2. ಸ್ವತ್ತುಗಳು - [ETH](/eth/) ಮತ್ತು ಇತರ ಟೋಕನ್‍ಗಳು (ಕರೆನ್ಸಿಗಳು).
3. ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‍ಗಳು - ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ [ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾಂಟ್ರಾಕ್ಟ್ ಗಳು](/glossary/#smart-contract), ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ವತ್ತುಗಳ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಸೇವೆ.
4. [ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಗಳು](/dapps/) - ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನಾವು ಬಳಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು.

## DeFi ನಿರ್ಮಿಸಿ {#build-defi}

DeFi ಒಂದು ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಚಳವಳಿಯಾಗಿದೆ. DeFi ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‍ಗಳು ನಿಮಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು, ಫೋರ್ಕ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಈ ಲೇಯರ್ಡ್ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ (ಅವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಮೂಲ ಬ್ಲಾಕ್‍ಚೈನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ), ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‍ಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ಕಾಂಬೋ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅನ್‍ಲಾಕ್ ಮಾಡಲು ಹೊಂದಿಸಬಹುದು.

<ButtonLink href="/developers/docs/dapps/">
  dapps ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು
</ButtonLink>

## Further reading {#futher-reading}

### DeFi ಡೇಟಾ {#defi-data}

- [DeFi ಪ್ರೈಮ್](https://defiprime.com/)
- [DeFi Llama](https://defillama.com/)
- [DeFi ದರ](https://defirate.com/)

### DeFi ಲೇಖನಗಳು {#defi-articles}

- [DeFi ಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ](https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4) - _ಸಿಡ್ ಕೊಯೆಲ್ಹೋ-ಪ್ರಭು, ಜನವರಿ 6, 2020_

### Videos {#videos}

- [ಫೈನ್ಮ್ಯಾಟಿಕ್ಸ್ - ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಹಣಕಾಸು ಶಿಕ್ಷಣ](https://finematics.com/) - _DeFi ಕುರಿತ ವೀಡಿಯೊಗಳು_
- [ದಿ ಡಿಫೆಂಟ್](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaDcID4s1KronHMKojfjwiHL0DdQEPDcq) - _DeFi ಬೇಸಿಕ್ಸ್: ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಗೊಂದಲಮಯವಾಗಿರುವ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವೂ._
- [ವೈಟ್ಬೋರ್ಡ್ ಕ್ರಿಪ್ಟೋ](https://youtu.be/17QRFlml4pA)_DeFi ಎಂದರೇನು?_

### ಸಮುದಾಯಗಳು {#communities}

- [DeFi Llama ಡಿಸ್ಕಾರ್ಡ್ ಸರ್ವರ್](https://discord.gg/buPFYXzDDd)
- [DeFi Pulse ಡಿಸ್ಕಾರ್ಡ್ ಸರ್ವರ್](https://discord.gg/Gx4TCTk)
