---
title: वैलिडियम
description: एथेरियम समुदाय द्वारा वर्तमान में उपयोग किए जाने वाले स्केलिंग समाधान के रूप में वैलिडियम का परिचय।
lang: hi
sidebarDepth: 3
---

वैलिडियम एक [स्केलिंग समाधान](/developers/docs/scaling/) है जो [ZK-रोलअप](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) की तरह वैधता प्रमाण का उपयोग करके लेनदेन की अखंडता को लागू करता है, लेकिन इथेरियम मेननेट पर लेनदेन डेटा संग्रहीत नहीं करता है। हालांकि ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता ट्रेड-ऑफ़ पेश करती है, यह स्केलेबिलिटी में बड़े सुधार ला सकती है (वैलिडियम [प्रति सेकंड ~9,000 लेनदेन, या उससे अधिक](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263) प्रोसेस कर सकते हैं)।

## पूर्वापेक्षाएं {#prerequisites}

आपको [इथेरियम स्केलिंग](/developers/docs/scaling/) और [लेयर 2](/layer-2) पर हमारे पेज को पढ़ना और समझना चाहिए था।

## वैलिडियम क्या है? {#what-is-validium}

वैलिडियम स्केलिंग समाधान हैं जो इथेरियम मेननेट से बाहर लेनदेन को प्रोसेस करके थ्रूपुट में सुधार करने के लिए डिज़ाइन किए गए ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता और गणना का उपयोग करते हैं। ज़ीरो-नॉलेज रोलअप (ZK-रोलअप) की तरह, वैलिडियम इथेरियम पर ऑफ़-चेन लेनदेन को सत्यापित करने के लिए [ज़ीरो-नॉलेज प्रमाण](/glossary/#zk-proof) प्रकाशित करते हैं। यह अवैध स्टेट ट्रांजिशन को रोकता है और वैलिडियम चेन की सुरक्षा गारंटी को बढ़ाता है।

ये "वैलिडिटी प्रूफ" ZK-SNARK (जीरो-नॉलेज सक्सिंक्ट नॉन-इंटरैक्टिव आर्गुमेंट ऑफ नॉलेज) या ZK-STARK (जीरो-नॉलेज स्केलेबल ट्रांसपेरेंट आर्गुमेंट ऑफ नॉलेज) के रूप में हो सकते हैं। [ज़ीरो-नॉलेज प्रमाण](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/) पर और अधिक।

वैलिडियम उपयोगकर्ताओं के धन को एथेरियम पर एक स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट द्वारा नियंत्रित किया जाता है। वैलिडियम लगभग तत्काल निकासी की पेशकश करते हैं, ठीक ZK-रोलअप की तरह; एक बार निकासी अनुरोध के लिए वैधता प्रमाण मेननेट पर सत्यापित हो जाने के बाद, यूज़र [मर्कल प्रमाण](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) प्रदान करके धनराशि निकाल सकते हैं। मर्कल प्रमाण एक सत्यापित लेनदेन बैच में यूज़र के निकासी लेनदेन के समावेश को मान्य करता है, जिससे ऑन-चेन अनुबंध निकासी को प्रोसेस कर सकता है।

हालांकि, वैलिडियम उपयोगकर्ताओं के धन को फ्रीज किया जा सकता है और निकासी को प्रतिबंधित किया जा सकता है। ऐसा तब हो सकता है जब वैलिडियम चेन पर डेटा उपलब्धता प्रबंधक यूज़रों से ऑफ़-चेन स्टेट डेटा रोक लेते हैं। लेनदेन डेटा तक पहुंच के बिना, उपयोगकर्ता धन के स्वामित्व को साबित करने और निकासी निष्पादित करने के लिए आवश्यक मर्कल प्रूफ की गणना नहीं कर सकते।

यह वैलिडियम और ZK-रोलअप्स के बीच प्रमुख अंतर है - डेटा उपलब्धता स्पेक्ट्रम पर उनकी स्थिति। दोनों समाधान डेटा भंडारण को अलग तरह से संभालते हैं, जिसके सुरक्षा और विश्वसनीयता पर प्रभाव पड़ते हैं।

## वैलिडियम एथेरियम के साथ कैसे संवाद करते हैं? वैलिडियम इथेरियम के साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं? {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

वैलिडियम मौजूदा एथेरियम चेन के ऊपर बनाए गए स्केलिंग प्रोटोकॉल हैं। हालांकि यह लेनदेन को ऑफ़-चेन निष्पादित करता है, एक वैलिडियम चेन को मेननेट पर तैनात स्मार्ट अनुबंधों के एक संग्रह द्वारा प्रशासित किया जाता है, जिसमें शामिल हैं:

1. **सत्यापनकर्ता अनुबंध**: सत्यापनकर्ता अनुबंध स्टेट अपडेट करते समय वैलिडियम ऑपरेटर द्वारा जमा किए गए प्रमाणों की वैधता को सत्यापित करता है। इसमें ऑफ़-चेन लेनदेन की शुद्धता को प्रमाणित करने वाले वैधता प्रमाण और ऑफ़-चेन लेनदेन डेटा के अस्तित्व को सत्यापित करने वाले डेटा उपलब्धता प्रमाण शामिल हैं।

2. **मुख्य अनुबंध**: मुख्य अनुबंध ब्लॉक प्रोड्यूसरों द्वारा जमा किए गए स्टेट कमिटमेंट (मर्कल रूट) को संग्रहीत करता है और एक बार ऑन-चेन वैधता प्रमाण सत्यापित हो जाने के बाद वैलिडियम की स्टेट को अपडेट करता है। यह कॉन्ट्रैक्ट वैलिडियम चेन में जमा और निकासी को भी संसाधित करता है।

वैलिडियम निम्नलिखित के लिए भी मुख्य एथेरियम चेन पर निर्भर करते हैं:

### सेटलमेंट {#settlement}

वैलिडियम पर निष्पादित लेनदेन को पूरी तरह से पुष्टि नहीं की जा सकती जब तक कि पैरेंट चेन उनकी वैधता को सत्यापित नहीं करता। वैलिडियम पर किए गए सभी व्यवसायों को अंततः मेननेट पर निपटाया जाना चाहिए। इथेरियम ब्लॉकचेन वैलिडियम यूज़रों के लिए "सेटलमेंट गारंटी" भी प्रदान करता है, जिसका अर्थ है कि एक बार ऑन-चेन प्रतिबद्ध होने के बाद ऑफ़-चेन लेनदेन को उलटा या बदला नहीं जा सकता है।

### सुरक्षा {#security}

एक सेटलमेंट लेयर के रूप में कार्य करते हुए, एथेरियम वैलिडियम पर स्टेट ट्रांजिशन की वैधता की भी गारंटी देता है। वैलिडियम चेन पर निष्पादित ऑफ़-चेन लेनदेन को बेस इथेरियम लेयर पर एक स्मार्ट अनुबंध के माध्यम से सत्यापित किया जाता है।

यदि ऑन-चेन सत्यापनकर्ता अनुबंध प्रमाण को अमान्य मानता है, तो लेनदेन अस्वीकार कर दिए जाते हैं। इसका मतलब है कि ऑपरेटरों को वैलिडियम की स्थिति को अपडेट करने से पहले एथेरियम प्रोटोकॉल द्वारा लागू की गई वैधता शर्तों को पूरा करना होगा।

## वैलिडियम कैसे काम करता है? {#how-does-validium-work}

### लेनदेन {#transactions}

उपयोगकर्ता ऑपरेटर को लेनदेन जमा करते हैं, जो वैलिडियम चेन पर लेनदेन निष्पादित करने के लिए जिम्मेदार नोड है। कुछ वैलिडियम चेन को निष्पादित करने के लिए एक एकल ऑपरेटर का उपयोग कर सकते हैं या ऑपरेटरों को रोटेट करने के लिए [प्रूफ़-ऑफ़-स्टेक (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) तंत्र पर भरोसा कर सकते हैं।

ऑपरेटर लेनदेन को एक बैच में एकत्रित करता है और उसे प्रूविंग के लिए एक प्रूविंग सर्किट में भेजता है। प्रूविंग सर्किट लेनदेन बैच (और अन्य प्रासंगिक डेटा) को इनपुट के रूप में स्वीकार करता है और एक वैधता प्रमाण आउटपुट करता है जो यह सत्यापित करता है कि ऑपरेशन सही ढंग से किए गए थे।

### स्टेट कमिटमेंट्स {#state-commitments}

वैलिडियम की स्थिति को एक मर्कल ट्री के रूप में हैश किया जाता है जिसकी रूट को इथेरियम पर मुख्य कॉन्ट्रैक्ट में संग्रहित किया जाता है। मर्कल रूट, जिसे स्टेट रूट भी कहा जाता है, वैलिडियम पर खातों और बैलेंस की वर्तमान स्थिति के लिए एक क्रिप्टोग्राफिक कमिटमेंट के रूप में कार्य करता है।

एक स्टेट अपडेट करने के लिए, ऑपरेटर को एक नए स्टेट रूट की गणना करनी होगी (लेनदेन निष्पादित करने के बाद) और इसे ऑन-चेन अनुबंध में जमा करना होगा। यदि वैधता प्रमाण सही पाया जाता है, तो प्रस्तावित स्टेट को स्वीकार कर लिया जाता है और वैलिडियम नए स्टेट रूट पर स्विच हो जाता है।

### जमा और निकासी {#deposits-and-withdrawals}

यूज़र इथेरियम से वैलिडियम में धनराशि स्थानांतरित करने के लिए ऑन-चेन अनुबंध में ETH (या कोई ERC-संगत टोकन) जमा करते हैं। अनुबंध जमा इवेंट को वैलिडियम ऑफ़-चेन पर रिले करता है, जहां यूज़र के पते को उनकी जमा राशि के बराबर राशि से क्रेडिट किया जाता है। ऑपरेटर इस जमा लेनदेन को एक नए बैच में भी शामिल करता है।

मेननेट पर वापस धन भेजने के लिए, वैलिडियम उपयोगकर्ता एक निकासी लेनदेन शुरू करता है और इसे ऑपरेटर को सौंपता है जो निकासी अनुरोध को मान्य करता है और इसे एक बैच में शामिल करता है। उपयोगकर्ता की संपत्तियों को सिस्टम से बाहर निकलने से पहले वैलिडियम चेन पर नष्ट कर दिया जाता है। बैच से जुड़े वैधता प्रमाण के सत्यापित होने के बाद, उपयोगकर्ता अपने प्रारंभिक जमा के शेष को निकालने के लिए मुख्य अनुबंध को कॉल कर सकता है।

सेंसरशिप विरोधी तंत्र के रूप में, वैलिडियम प्रोटोकॉल उपयोगकर्ताओं को ऑपरेटर के माध्यम से जाए बिना सीधे वैलिडियम अनुबंध से निकासी करने की अनुमति देता है। इस मामले में, उपयोगकर्ताओं को सत्यापनकर्ता अनुबंध को एक मर्कल प्रूफ प्रदान करना होता है जो स्टेट रूट में किसी खाते के समावेश को दिखाता है। यदि प्रमाण स्वीकार किया जाता है, तो उपयोगकर्ता वैलिडियम से अपने धन को निकालने के लिए मुख्य अनुबंध के निकासी फ़ंक्शन को कॉल कर सकता है।

### बैच सबमिशन {#batch-submission}

लेनदेन के एक बैच को निष्पादित करने के बाद, ऑपरेटर संबंधित वैधता प्रमाण को सत्यापनकर्ता अनुबंध में जमा करता है और मुख्य अनुबंध को एक नया स्टेट रूट प्रस्तावित करता है। यदि प्रमाण मान्य है, तो मुख्य अनुबंध वैलिडियम की स्थिति को अपडेट करता है और बैच में लेनदेन के परिणामों को अंतिम रूप देता है।

ZK-रोलअप के विपरीत, वैलिडियम पर ब्लॉक उत्पादकों को लेनदेन बैच के लिए लेनदेन डेटा प्रकाशित करने की आवश्यकता नहीं होती है (केवल ब्लॉक हेडर)। यह वैलिडियम को पूरी तरह से एक ऑफ़-चेन स्केलिंग प्रोटोकॉल बनाता है, जो "हाइब्रिड" स्केलिंग प्रोटोकॉल (यानी, [लेयर 2](/layer-2/)) के विपरीत है, जो मुख्य इथेरियम चेन पर ब्लॉब डेटा, `calldata`, या दोनों के संयोजन का उपयोग करके स्टेट डेटा प्रकाशित करते हैं।

### डेटा उपलब्धता {#data-availability}

जैसा कि उल्लेख किया गया है, वैलिडियम एक ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता मॉडल का उपयोग करते हैं, जहां ऑपरेटर सभी लेनदेन डेटा को इथेरियम मेननेट से बाहर संग्रहीत करते हैं। वैलिडियम का कम ऑन-चेन डेटा फ़ुटप्रिंट स्केलेबिलिटी में सुधार करता है (थ्रूपुट इथेरियम की डेटा प्रोसेसिंग क्षमता द्वारा सीमित नहीं है) और यूज़र शुल्क कम करता है (ऑन-चेन डेटा प्रकाशित करने की लागत कम है)।

हालांकि, ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता एक समस्या प्रस्तुत करती है: मर्कल प्रमाण बनाने या सत्यापित करने के लिए आवश्यक डेटा अनुपलब्ध हो सकता है। इसका मतलब है कि यदि ऑपरेटर दुर्भावनापूर्ण तरीके से कार्य करते हैं तो यूज़र ऑन-चेन अनुबंध से धनराशि निकालने में असमर्थ हो सकते हैं।

विभिन्न वैलिडियम समाधान स्टेट डेटा के संग्रहण को विकेंद्रीकृत करके इस समस्या को हल करने का प्रयास करते हैं। इसमें ब्लॉक प्रोड्यूसरों को अंतर्निहित डेटा "डेटा उपलब्धता प्रबंधकों" को भेजने के लिए मजबूर करना शामिल है जो ऑफ़-चेन डेटा संग्रहीत करने और अनुरोध पर यूज़रों को उपलब्ध कराने के लिए जिम्मेदार हैं।

वैलिडियम में डेटा उपलब्धता प्रबंधक प्रत्येक वैलिडियम बैच पर हस्ताक्षर करके ऑफ़-चेन लेनदेन के लिए डेटा की उपलब्धता को प्रमाणित करते हैं। ये हस्ताक्षर "उपलब्धता प्रमाण" का एक रूप हैं, जिसे ऑन-चेन सत्यापनकर्ता अनुबंध स्टेट अपडेट को मंजूरी देने से पहले जांचता है।

वैलिडियम डेटा उपलब्धता प्रबंधन के अपने दृष्टिकोण में भिन्न होते हैं। कुछ स्टेट डेटा को संग्रहीत करने के लिए विश्वसनीय पक्षों पर निर्भर करते हैं, जबकि अन्य कार्य के लिए यादृच्छिक रूप से नियुक्त सत्यापनकर्ताओं का उपयोग करते हैं।

#### डेटा उपलब्धता समिति (DAC) {#data-availability-committee}

ऑफ़-चेन डेटा की उपलब्धता की गारंटी देने के लिए, कुछ वैलिडियम समाधान विश्वसनीय संस्थाओं के एक समूह को नियुक्त करते हैं, जिसे सामूहिक रूप से डेटा उपलब्धता समिति (DAC) के रूप में जाना जाता है, जो स्टेट की प्रतियां संग्रहीत करने और डेटा उपलब्धता का प्रमाण प्रदान करने के लिए हैं। DAC को लागू करना आसान है और इसमें कम समन्वय की आवश्यकता होती है क्योंकि सदस्यता कम होती है।

हालांकि, उपयोगकर्ताओं को DAC पर भरोसा करना होता है कि वे आवश्यकता पड़ने पर डेटा उपलब्ध कराएंगे (उदाहरण के लिए, मर्कल प्रूफ जनरेट करने के लिए)। डेटा उपलब्धता समितियों के सदस्यों के [एक दुर्भावनापूर्ण एक्टर द्वारा हैक किए जाने](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) की संभावना है जो फिर ऑफ़-चेन डेटा को रोक सकता है।

[वैलिडियम में डेटा उपलब्धता समितियों पर और अधिक](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424)।

#### बॉन्डेड डेटा उपलब्धता {#bonded-data-availability}

अन्य वैलिडियम ऑफलाइन डेटा संग्रहीत करने के लिए जिम्मेदार प्रतिभागियों को अपनी भूमिका ग्रहण करने से पहले एक स्मार्ट अनुबंध में टोकन स्टेक (यानी, लॉक अप) करने की आवश्यकता होती है। यह स्टेक डेटा उपलब्धता प्रबंधकों के बीच ईमानदार व्यवहार की गारंटी देने के लिए एक "बॉन्ड" के रूप में कार्य करता है और विश्वास की धारणाओं को कम करता है। यदि ये प्रतिभागी डेटा उपलब्धता साबित करने में विफल रहते हैं, तो बॉन्ड को स्लैश कर दिया जाता है।

बॉन्डेड डेटा उपलब्धता योजना में, कोई भी आवश्यक स्टेक प्रदान करने के बाद ऑफ़-चेन डेटा रखने के लिए असाइन किया जा सकता है। यह पात्र डेटा उपलब्धता प्रबंधकों के पूल का विस्तार करता है, जो डेटा उपलब्धता समितियों (DAC) को प्रभावित करने वाले केंद्रीकरण को कम करता है। अधिक महत्वपूर्ण रूप से, यह दृष्टिकोण वैलिडियम में ऑफलाइन डेटा को सुरक्षित करने के लिए विश्वसनीय पक्षों की नियुक्ति की तुलना में दुर्भावनापूर्ण गतिविधि को रोकने के लिए क्रिप्टोइकोनॉमिक प्रोत्साहनों पर निर्भर करता है, जो काफी अधिक सुरक्षित है।

[वैलिडियम में बॉन्डेड डेटा उपलब्धता पर और अधिक](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)।

## वोलिशन और वैलिडियम {#volitions-and-validium}

वैलिडियम कई लाभ प्रदान करते हैं लेकिन ट्रेड-ऑफ के साथ आते हैं (सबसे उल्लेखनीय रूप से, डेटा उपलब्धता)। लेकिन, कई स्केलिंग समाधानों की तरह, वैलिडियम विशिष्ट उपयोग-मामलों के लिए उपयुक्त हैं—यही कारण है कि वोलिशन्स बनाए गए थे।

वोलिशन्स एक ZK-रोलअप और वैलिडियम चेन को जोड़ते हैं और उपयोगकर्ताओं को दोनों स्केलिंग समाधानों के बीच स्विच करने की अनुमति देते हैं। वोलिशन के साथ, यूज़र कुछ लेनदेन के लिए वैलिडियम की ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता का लाभ उठा सकते हैं, जबकि जरूरत पड़ने पर ऑन-चेन डेटा उपलब्धता समाधान (ZK-रोलअप) पर स्विच करने की स्वतंत्रता बनाए रखते हैं। यह अनिवार्य रूप से उपयोगकर्ताओं को उनकी अद्वितीय परिस्थितियों के अनुसार ट्रेड-ऑफ चुनने की स्वतंत्रता देता है।

एक विकेन्द्रीकृत एक्सचेंज (DEX) उच्च मूल्य के व्यापार के लिए वैलिडियम के स्केलेबल और निजी बुनियादी ढांचे का उपयोग करना पसंद कर सकता है। यह उन उपयोगकर्ताओं के लिए ZK-रोलअप का भी उपयोग कर सकता है जो ZK-रोलअप की उच्च सुरक्षा गारंटी और विश्वसनीयता चाहते हैं।

## वैलिडियम और EVM संगतता {#validiums-and-evm-compatibility}

ZK-रोलअप की तरह, वैलिडियम ज्यादातर सरल एप्लिकेशन के लिए उपयुक्त हैं, जैसे टोकन स्वैप और भुगतान। वैलिडियम के बीच सामान्य गणना और स्मार्ट अनुबंध निष्पादन का समर्थन करना लागू करना मुश्किल है, यह देखते हुए कि ज़ीरो-नॉलेज प्रमाण सर्किट में [EVM](/developers/docs/evm/) निर्देशों को साबित करने का काफी ओवरहेड है।

कुछ वैलिडियम प्रोजेक्ट्स इस समस्या से बचने के लिए EVM-संगत भाषाओं (जैसे Solidity, Vyper) को कस्टम बाइटकोड में कम्पाइल करते हैं जो कुशल प्रूविंग के लिए अनुकूलित होता है। इस दृष्टिकोण का एक नुकसान यह है कि नए शून्य-ज्ञान प्रमाण अनुकूल VM महत्वपूर्ण EVM ऑपकोड का समर्थन नहीं कर सकते हैं, और डेवलपर्स को इष्टतम अनुभव के लिए सीधे उच्च-स्तरीय भाषा में लिखना पड़ता है। यह और भी समस्याएं पैदा करता है: यह डेवलपर्स को पूरी तरह से नए डेवलपमेंट स्टैक के साथ dapps बनाने के लिए मजबूर करता है और वर्तमान एथेरियम इंफ्रास्ट्रक्चर के साथ संगतता तोड़ता है।

हालांकि, कुछ टीमें मौजूदा EVM ऑपकोड को ZK-प्रूविंग सर्किट के लिए अनुकूलित करने का प्रयास कर रही हैं। इसके परिणामस्वरूप एक शून्य-ज्ञान एथेरियम वर्चुअल मशीन (zkEVM) का विकास होगा, जो एक EVM-संगत VM है जो प्रोग्राम निष्पादन की सही होने की पुष्टि करने के लिए प्रमाण उत्पन्न करता है। zkEVM के साथ, वैलिडियम चेन ऑफ़-चेन स्मार्ट अनुबंधों को निष्पादित कर सकती हैं और इथेरियम पर ऑफ़-चेन गणना को सत्यापित करने के लिए वैधता प्रमाण जमा कर सकती हैं (इसे फिर से निष्पादित किए बिना)।

[zkEVMs पर और अधिक](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm)।

## वैलिडियम एथेरियम को कैसे स्केल करते हैं? वैलिडियम के साथ इथेरियम को स्केल करना {#scaling-ethereum-with-validiums}

### 1. ऑफ़-चेन डेटा भंडारण {#offchain-data-storage}

लेयर 2 स्केलिंग प्रोजेक्ट, जैसे कि ऑप्टिमिस्टिक रोलअप और ZK-रोलअप, L1 पर कुछ लेनदेन डेटा प्रकाशित करके सुरक्षा के लिए शुद्ध ऑफ़-चेन स्केलिंग प्रोटोकॉल (जैसे, [प्लाज्मा](/developers/docs/scaling/plasma/)) की अनंत स्केलेबिलिटी का ट्रेड-ऑफ करते हैं। लेकिन इसका मतलब है कि रोलअप की स्केलेबिलिटी गुण इथेरियम मेननेट पर डेटा बैंडविड्थ द्वारा सीमित हैं ([डेटा शार्डिंग](/roadmap/danksharding/) इसी कारण से इथेरियम की डेटा भंडारण क्षमता में सुधार करने का प्रस्ताव करता है)।

वैलिडियम सभी लेनदेन डेटा को ऑफ़-चेन रखकर और मुख्य इथेरियम चेन पर स्टेट अपडेट रिले करते समय केवल स्टेट कमिटमेंट (और वैधता प्रमाण) पोस्ट करके स्केलेबिलिटी प्राप्त करते हैं। हालांकि, वैधता प्रमाण का अस्तित्व वैलिडियम को प्लाज्मा और [साइडचेन](/developers/docs/scaling/sidechains/) सहित अन्य शुद्ध ऑफ़-चेन स्केलिंग समाधानों की तुलना में उच्च सुरक्षा गारंटी देता है। ऑफ़-चेन लेनदेन को मान्य करने से पहले इथेरियम द्वारा प्रोसेस किए जाने वाले डेटा की मात्रा को कम करके, वैलिडियम डिज़ाइन मेननेट पर थ्रूपुट को बहुत बढ़ाते हैं।

### 2. रिकर्सिव प्रमाण {#recursive-proofs}

एक रिकर्सिव प्रूफ एक वैधता प्रमाण है जो अन्य प्रमाणों की वैधता को सत्यापित करता है। ये "प्रूफ ऑफ प्रूफ्स" कई प्रमाणों को रिकर्सिव रूप से एकत्रित करके उत्पन्न किए जाते हैं जब तक कि सभी पिछले प्रमाणों को सत्यापित करने वाला एक अंतिम प्रमाण नहीं बन जाता। रिकर्सिव प्रूफ प्रति वैधता प्रमाण सत्यापित किए जा सकने वाले लेनदेन की संख्या बढ़ाकर ब्लॉकचेन प्रोसेसिंग गति को स्केल करते हैं।

आम तौर पर, वैलिडियम ऑपरेटर द्वारा एथेरियम को सत्यापन के लिए जमा किया गया प्रत्येक वैधता प्रमाण एक एकल ब्लॉक की अखंडता को मान्य करता है। जबकि एक एकल रिकर्सिव प्रूफ का उपयोग एक साथ कई वैलिडियम ब्लॉक की वैधता की पुष्टि करने के लिए किया जा सकता है—यह संभव है क्योंकि प्रूविंग सर्किट कई ब्लॉक प्रूफ को रिकर्सिव रूप से एक अंतिम प्रूफ में एकत्रित कर सकता है। यदि ऑन-चेन सत्यापनकर्ता अनुबंध रिकर्सिव प्रमाण को स्वीकार करता है, तो सभी अंतर्निहित ब्लॉक तुरंत अंतिम रूप दे दिए जाते हैं।

## वैलिडियम के फायदे और नुकसान {#pros-and-cons-of-validium}

| पेशेवरों                                                                                                                                | विपक्ष                                                                                                                                                                |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| वैधता प्रमाण ऑफ़-चेन लेनदेन की अखंडता को लागू करते हैं और ऑपरेटरों को अमान्य स्टेट अपडेट को अंतिम रूप देने से रोकते हैं।                | वैधता प्रमाण उत्पन्न करने के लिए विशेष हार्डवेयर की आवश्यकता होती है, जो केंद्रीकरण का जोखिम पैदा करता है।                                                            |
| उपयोगकर्ताओं के लिए पूंजी दक्षता बढ़ाता है (एथेरियम पर वापस धन निकालने में कोई देरी नहीं)                            | सामान्य कम्प्यूटेशन/स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के लिए सीमित समर्थन; विकास के लिए विशेष भाषाओं की आवश्यकता होती है।                                                         |
| उच्च मूल्य वाले एप्लिकेशन में धोखाधड़ी-प्रमाण आधारित प्रणालियों द्वारा सामना किए जाने वाले कुछ आर्थिक हमलों के प्रति संवेदनशील नहीं है। | ZK प्रमाण उत्पन्न करने के लिए उच्च कम्प्यूटेशनल शक्ति की आवश्यकता होती है; कम थ्रूपुट वाले एप्लिकेशन के लिए लागत प्रभावी नहीं है।                                     |
| एथेरियम मेननेट पर कॉलडेटा पोस्ट न करके उपयोगकर्ताओं के लिए गैस शुल्क कम करता है।                                                        | धीमी व्यक्तिपरक अंतिमता समय (ZK प्रमाण उत्पन्न करने में 10-30 मिनट) लेकिन पूर्ण अंतिमता तक तेज क्योंकि कोई विवाद समय देरी नहीं है।                 |
| विशिष्ट उपयोग-मामलों के लिए उपयुक्त, जैसे ट्रेडिंग या ब्लॉकचेन गेमिंग जो लेनदेन गोपनीयता और स्केलेबिलिटी को प्राथमिकता देते हैं।        | यूज़रों को धनराशि निकालने से रोका जा सकता है क्योंकि स्वामित्व के मर्कल प्रमाण उत्पन्न करने के लिए ऑफ़-चेन डेटा को हर समय उपलब्ध होने की आवश्यकता होती है।            |
| ऑफ़-चेन डेटा उपलब्धता उच्च स्तर का थ्रूपुट प्रदान करती है और स्केलेबिलिटी बढ़ाती है।                                                    | सुरक्षा मॉडल विश्वास धारणाओं और क्रिप्टोइकोनॉमिक प्रोत्साहनों पर निर्भर करता है, ZK-रोलअप के विपरीत, जो पूरी तरह से क्रिप्टोग्राफिक सुरक्षा तंत्र पर निर्भर करते हैं। |

### वैलिडियम/वोलिशन का उपयोग करें {#use-validium-and-volitions}

कई प्रोजेक्ट्स वैलिडियम और वोलिशन्स के कार्यान्वयन प्रदान करते हैं जिन्हें आप अपने dapps में एकीकृत कर सकते हैं:

**StarkWare StarkEx** - _StarkEx एक इथेरियम लेयर 2 (L2) स्केलेबिलिटी समाधान है जो वैधता प्रमाण पर आधारित है। यह ZK-रोलअप या वैलिडियम डेटा-उपलब्धता मोड में से किसी में भी काम कर सकता है।_

- [प्रलेखन](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [वेबसाइट](https://starkware.co/starkex/)

**Matter Labs zkPorter**- _zkPorter एक लेयर 2 स्केलिंग प्रोटोकॉल है जो डेटा उपलब्धता को एक हाइब्रिड दृष्टिकोण के साथ संभालता है जो zkRollup और शार्डिंग के विचारों को जोड़ता है। यह मनमाने ढंग से कई शार्ड का समर्थन कर सकता है, प्रत्येक की अपनी डेटा उपलब्धता नीति के साथ।_

- [ब्लॉग](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [प्रलेखन](https://docs.zksync.io/zksync-protocol/rollup/data-availability)
- [वेबसाइट](https://zksync.io/)

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

- [वैलिडियम और द लेयर 2 टू-बाय-टू — अंक संख्या 99](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [ZK-रोलअप बनाम वैलिडियम](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [वोलिशन और उभरता हुआ डेटा उपलब्धता स्पेक्ट्रम](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [रोलअप, वैलिडियम और वोलिशन: सबसे हॉट इथेरियम स्केलिंग समाधानों के बारे में जानें](https://www.defipulse.com/blog/rollups-validiums-and-volitions-learn-about-the-hottest-ethereum-scaling-solutions)
- [एथेरियम रोलअप के लिए प्रैक्टिकल गाइड](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
