---
title: Індивідуальний стейкінг ваших ETH
description: 'Огляд: як почати самостійний стейкінг своїх ефірів (ETH)'
lang: uk
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: Носоріг Леслі на власному комп’ютерному чіпі.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Отримайте максимальну винагороду безпосередньо від протоколу за підтримку належного функціонування валідатора та його перебування онлайн
  - Запустіть домашнє обладнання та особисто додайте безпеку й децентралізацію мережі Ethereum.
  - Позбудьтеся довіри, але ніколи не передавайте контроль над ключами від своїх фондів.
---

## Що таке самостійний стейкінг? {#what-is-solo-staking}

Самостійний стейкінг — це [запуск вузла Ethereum](/run-a-node/), підключеного до інтернету, і внесення 32 ETH для активації [валідатора](#faq), що дає вам змогу безпосередньо брати участь у мережевому консенсусі.

**Самостійний стейкінг збільшує децентралізацію мережі Ethereum**, роблячи Ethereum стійкішим до цензури й атак. Інші методи стейкінгу можуть не допомогти мережі в той самий спосіб. Самостійний стейкінг — це найкращий варіант для захисту Ethereum.

Вузол Ethereum складається як з клієнта рівня виконання (EL), так і з клієнта рівня консенсусу (CL). Такі клієнти — це програмне забезпечення, яке працює разом із дійсним набором ключів підпису для перевірки транзакцій і блоків, підтвердження правильності голови ланцюжка, агрегування атестацій і пропозиції блоків.

Самостійні стейкери відповідають за роботу обладнання, необхідного для роботи цих клієнтів. Наполегливо рекомендується використовувати для цього спеціальну машину, якою ви керуєте вдома, це надзвичайно корисно для працездатності мережі.

Самостійний стейкер отримує винагороду безпосередньо від протоколу за те, що його валідатор функціонує належним чином і працює онлайн.

## Які переваги має самостійний стейкінг? {#why-stake-solo}

Самостійний стейкінг передбачає більшу відповідальність, але забезпечує максимальний контроль над своїми коштами й налаштуванням ставок.

<CardGrid>
  <Card title="Заробляйте свіжі ETH" emoji="💸" description="Earn ETH-denominated rewards directly from the protocol when your validator is online, without any middlemen taking a cut." />
  <Card title="Повний контроль" emoji="🎛️" description="Keep your own keys. Choose the combination of clients and hardware that allows you to minimize your risk and best contribute to the health and security of the network. Third-party staking services make these decisions for you, and they don't always make the safest choices." />
  <Card title="Безпека мережі" emoji="🔐" description="Solo staking is the most impactful way to stake. By running a validator on your own hardware at home, you strengthen the robustness, decentralization, and security of the Ethereum protocol." />
</CardGrid>

## Що потрібно обміркувати, перш ніж починати самостійний стейкінг {#considerations-before-staking-solo}

Хоч би як ми хотіли, щоб самостійний стейкінг був доступним для всіх і не ніс жодного ризику, це не так. Є кілька практичних і серйозних міркувань, про які слід пам’ятати, перш ніж вирішувати самостійно ставити свої ETH.

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="Обов’язкова література" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
Керуючи власним вузлом, вам слід витратити певний час, щоб навчитися користуватися вибраним програмним забезпеченням. Це передбачає читання відповідної документації та налагодження каналів зв’язку цих команд розробників.

Що більше ви розумієте програмне забезпечення, яке використовуєте, і те, як працює proof-of-stake, то меншим ризиком буде для вас стейкінг і тим легше вам як оператору вузла буде розв’язувати будь-які проблеми, які можуть виникнути під час роботи.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Досвід роботи з комп’ютером" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
Налаштування вузла вимагає розумного рівня впевненості під час роботи з комп’ютерами, хоча нові інструменти з часом роблять це легше. Розуміння інтерфейсу командного рядка є корисним, але більше не обов’язковим.

Це також вимагає базового налаштування апаратного забезпечення та певного розуміння мінімальних рекомендованих специфікацій.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Безпечне керування ключами" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
Подібно до того, як приватні ключі захищають вашу адресу Ethereum, вам потрібно буде створити ключі спеціально для вашого валідатора. Ви повинні розуміти, як убезпечити й захистити кодові фрази або приватні ключі.{' '}

<a href="/security/">Безпека й запобігання шахрайству в Ethereum</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Технічне обслуговування" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
Іноді апаратне забезпечення виходить з ладу, мережеве з’єднання з’являється помилково, а клієнтське програмне забезпечення час від часу потребує оновлення. Технічне обслуговування вузла неминуче і час від часу потребуватиме вашої уваги. Радимо уважно стежити за інформацією про будь-які очікувані оновлення мережі або інші важливі оновлення клієнта.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Надійна безвідмовна робота" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
Ваші винагороди пропорційні часу, протягом якого ваш валідатор перебуває в мережі й належним чином атестується. Час простою тягне за собою штрафні санкції, пропорційні кількості інших валідаторів, які перебувають в автономному режимі одночасно, але <a href="#faq">не призводить до скорочення</a>. Пропускна здатність також має значення, оскільки винагороди зменшуються за атестації, які не отримані вчасно. Вимоги можуть різнитися, але рекомендовано підтримувати вхідну й вихідну швидкість щонайменше 10 Мбіт/с.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Ризик скорочення" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
На відміну від покарань за бездіяльність у режимі офлайн, <em>скорочення</em> є набагато серйознішим покаранням, призначеним за зловмисні порушення. Якщо ви запустите міноритарний клієнт із завантаженими ключами лише на одній машині одночасно, ваш ризик бути скороченими зводиться до мінімуму. З огляду на це, усі стейкери повинні усвідомлювати ризики скорочення.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/">Докладніше про покарання та життєвий цикл валідатора</a>
</ExpandableCard>
</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## Як це працює {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

Під час активної участі ви отримуватимете винагороду у вигляді ETH, які періодично будуть зараховуватись на ваш вказаний рахунок виведення коштів.

Якщо колись забажаєте, ви можете вийти як валідатор, що скасовує вимогу бути онлайн і зупиняє будь-які подальші винагороди. Ваш залишок коштів буде автоматично виведено на адресу зняття, яку ви вкажете під час налаштування.

[Докладніше про виведення коштів під час стейкінгу](/staking/withdrawals/)

## Початок роботи на стартовій платформі стейкінгу {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Staking Launchpad (Стартова платформа стейкінгу) — це програма з відкритим кодом, яка допоможе вам стати стейкером. Ця платформа допоможе вам вибрати програми-клієнти, згенерувати ключі та вкласти свої ETH у договір депозиту для стейкінгу. Використовуйте наданий контрольний список, щоб перевірити, чи виконано все необхідне для безпечного налаштування валідатора.

<StakingLaunchpadWidget />

## Що слід враховувати під час роботи з інструментами налаштування вузла та клієнта {#node-tool-considerations}

Кількість інструментів і послуг, які допоможуть вам самостійно робити ставки на ETH, дедалі зростає, але кожен із них має різні ризики й переваги.

Нижче ми використовуємо індикатори атрибутів, щоб вказати на суттєві сильні чи слабкі сторони, які може мати наведений інструмент стейкінгу. Використовуйте цей розділ як довідник визначень цих атрибутів, коли вибираєте інструменти, що допоможуть вам під час стейкінгу.

<StakingConsiderations page="solo" />

## Ознайомтеся з інструментами налаштування вузла та клієнта {#node-and-client-tools}

Існує безліч доступних опцій, які допоможуть вам з налаштуванням. Використовуйте наведені вище індикатори, щоб допомогти вам скористатися наведеними нижче інструментами.

<ProductDisclaimer />

### Інструменти для вузлів

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

Зверніть увагу на важливість вибору [міноритарного клієнта](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), оскільки це покращує безпеку мережі й обмежує ваш ризик. Інструменти, які дають змогу налаштувати міноритарний клієнт, позначаються як <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«мультиклієнт»</em>.

### Генератори ключів

Ці інструменти можна використовувати як альтернативу [CLI депозиту на стейкінг](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/), щоб допомогти з генерацією ключів.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Маєте пропозицію щодо інструменту стейкінгу, який ми пропустили? Ознайомтеся з нашою [політикою щодо переліку продуктів](/contributing/adding-staking-products/), щоб дізнатися, чи підійде він, і надіслати його на розгляд.

## Ознайомтеся з інструкціями щодо самостійного стейкінгу {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Поширені запитання {#faq}

Це кілька найпоширеніших запитань про стейкінг, про які варто знати.

<ExpandableCard title="Що таке валідатор?">

<em>Валідатор</em> — це віртуальна сутність, яка живе на Ethereum і бере участь у консенсусі протоколу Ethereum. Валідатори представлені балансом, відкритим ключем та іншими властивостями. <em>Клієнт валідатора</em> — це програмне забезпечення, яке діє від імені валідатора, зберігаючи та використовуючи його закритий ключ. Один клієнт валідатора може містити багато пар ключів, керуючи багатьма валідаторами.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи можу я внести більше ніж 32 ETH?">
Для активації кожної пари ключів, пов’язаної з валідатором, потрібно рівно 32 ETH. Внесення для одного набору ключів більшої суми ETH не збільшує потенціал винагороди, оскільки кожен валідатор обмежений <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">ефективним балансом</a> 32 ETH. Це означає, що ставка виконується з кроком 32 ETH, кожен із власним набором ключів і балансу.

Не вносьте більше ніж 32 ETH за один валідатор. Це не збільшить ваші винагороди. Якщо для валідатора було встановлено адресу для виведення коштів, зайві кошти понад 32 ETH автоматично буде виведено на цю адресу під час наступного <a href="/staking/withdrawals/#validator-sweeping">проходження валідатора</a>.

Якщо самостійний стейкінг здається вам надто вимогливим, спробуйте скористатися постачальником <a href="/staking/saas/">стейкінгу як послуги</a> або, якщо ви працюєте з менше ніж 32 ETH, розгляньте варіант використання <a href="/staking/pools/">пулів стейкінгу</a>.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи отримаю я скорочення, якщо вийду в автономний режим? (коротка відповідь: ні)">
Перехід в автономний режим, коли мережа фіналізується належним чином, НЕ призведе до скорочення. Невеликі <em>штрафи за бездіяльність</em> стягуються, якщо ваш валідатор недоступний для перевірки певної епохи (кожна тривалістю 6,4 хвилини), але це дуже відрізняється від <em>скорочення</em>. Ці штрафи трохи менші, ніж винагорода, яку б ви отримали, якби валідатор був доступний для підтвердження, а збитки можна відшкодувати за приблизно стільки ж часу, коли ви знову в мережі.

Зауважте, що штрафи за бездіяльність пропорційні кількості валідаторів, які одночасно перебувають в автономному режимі. У випадках, коли велика частина мережі одночасно перебуває в автономному режимі, штрафи для кожного із цих валідаторів будуть більшими, ніж коли один валідатор недоступний.

У надзвичайних випадках, якщо мережа припиняє фіналізацію внаслідок того, що понад третина валідаторів перебуває поза мережею, ці користувачі постраждають від так званого <em>квадратичного витоку бездіяльності</em>, тобто експоненціального витоку ETH з облікових записів валідаторів, що перебувають поза мережею. Це дає змогу мережі зрештою самовідновлюватися шляхом спалювання ETH неактивних валідаторів, доки їхній баланс не досягне 16 ETH, після чого їх буде автоматично видалено з пулу валідаторів. Решта онлайн-валідаторів згодом знову складатиме понад 2/3 мережі, задовольняючи супербільшість, необхідну для повторного завершення ланцюжка.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Як гарантувати, що мене скоротять?">
Якщо коротко, це ніколи не може бути повністю гарантовано, але якщо ви дієте добросовісно, ​​запускаєте міноритарний клієнт і зберігаєте свої ключі підпису лише на одній машині одночасно, ризик отримати скорочення майже дорівнює нулю.

Є лише кілька конкретних типів дій, через які валідатор може бути скорочено й виключено з мережі. На момент написання статті скорочення, які виникли, були виключно продуктом надлишкових установок апаратного забезпечення, коли ключі підпису зберігаються на двох окремих машинах одночасно. Це може ненавмисно призвести до <em>подвійного голосування</em> від ваших ключів, що є порушенням, яке може каратися скороченням.

Запуск клієнта супербільшості (будь-якого клієнта, який використовується понад 2/3 мережі) також може каратися скороченням, якщо цей клієнт має помилку, яка призводить до розгалуження ланцюга. Це може призвести до несправної вилки, яку буде завершено. Для виправлення назад до запланованого ланцюга потрібно було б подати <em>навколишнє голосування</em>, спробувавши скасувати завершений блок. Це також є порушенням, яке може призвести до скорочення, але його можна уникнути, просто запустивши натомість міноритарний клієнт.

Еквівалентні помилки в <em>міноритарному клієнті ніколи не завершаться</em> і, отже, ніколи не призведуть до навколишнього голосування, натомість буде просто застосовано штрафи за бездіяльність, а <em>не скорочення</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">Дізнайтеся більше про важливість роботи міноритарного клієнта.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">Дізнайтеся більше про запобігання скороченням</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Який клієнт найкращий?">
Окремі клієнти можуть дещо різнитися за продуктивністю та інтерфейсом користувача, оскільки кожен розробляється різними командами з використанням різних мов програмування. Потрібно зазначити, що жоден із них не є «найкращим». Усі виробничі клієнти — це чудові частини програмного забезпечення, які виконують однакові основні функції для синхронізації та взаємодії з блокчейном.

Оскільки всі робочі клієнти надають однакову базову функціональність, насправді дуже важливо вибрати <strong>міноритарний клієнт</strong>, тобто будь-який клієнт, який зараз НЕ використовується більшістю валідаторів у мережі. Це може здатися нерозумним, але запуск клієнта більшості або надбільшості піддає вас підвищеному ризику скорочення в разі помилки в цьому клієнті. Запуск міноритарного клієнта різко обмежує ці ризики.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">Докладніше про те, чому різноманітність клієнтів є критичною</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи можу я просто використовувати VPS (віртуальний приватний сервер)?">
Попри те що віртуальний приватний сервер (VPS) можна використовувати як заміну домашнього обладнання, фізичний доступ і розташування клієнта валідатора <em>має значення</em>. Централізовані хмарні рішення, як-от Amazon Web Services або Digital Ocean, дають змогу уникнути потреби в отриманні й експлуатації обладнання коштом централізації мережі.

Що більше клієнтів валідатора працює в одному централізованому хмарному сховищі, то небезпечніше воно стає для цих користувачів. Будь-яка подія, яка виводить цих провайдерів в автономний режим, — атака, нормативні вимоги чи просто перебої в електропостачанні/інтернеті — призведе до того, що кожен клієнт валідатора, який покладається на цей сервер, вийде в автономний режим у той самий час.

Штрафи за офлайн пропорційні кількості інших користувачів, які перебувають офлайн одночасно. Використання VPS значно підвищує ризик того, що покарання за автономний режим будуть більш суворими, а також підвищує ризик квадратичного витоку або скорочення у разі достатньо великого збою. Щоб мінімізувати власний ризик і ризик для мережі, користувачам наполегливо рекомендується придбати й використовувати власне обладнання.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Як я можу розблокувати свої винагороди або повернути ETH?">

Виведення будь-яких коштів із Beacon Chain вимагає зазначення ідентифікаційних даних виведення.

Нові стейкери встановлюють їх під час створення ключів і внесення депозиту. Наявні стейкери, які ще не вказали їх, можуть оновити свої ключі для підтримки цієї функціональності.

Якщо облікові дані для виведення коштів встановлено, винагороди (накопичені ETH понад початкові 32) періодично розподілятимуться на вказану адресу автоматично.

Щоб розблокувати й повернути собі повну суму, вам необхідно також завершити процес виходу зі свого валідатора.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Докладніше про виведення коштів під час стейкінгу</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## Довідкові джерела {#further-reading}

- [Довідник стейкінгу Ethereum](https://www.staking.directory/) – _Eridian і Spacesider_
- [Проблема різноманітності клієнтів Ethereum](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) — _@emmanuelawosika, 2022_
- [Допомога у різноманітності клієнтів](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) — _Джим Макдональд, 2022_
- [Різноманітність клієнтів на консенсусному рівні Ethereum](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) — _jmcook.eth 2022_
- [Як: придбати обладнання для валідатора Ethereum](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) — _EthStaker 2022_
- [Крок за кроком: як приєднатися до тестової мережі Ethereum 2.0](https://kb.beaconcha.in/guides/tutorial-eth2-multiclient) — _Butta_
- [Поради щодо запобігання скороченням Eth2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) — _Рауль Джордан, 2020 р. _

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
