---
title: ഷാർഡിംഗ്
description: ഷാർഡിംഗിനെ കുറിച്ച് അറിയുക - Ethereum-ന് കൂടുതൽ ഇടപാട് ശേഷി നൽകുന്നതിനും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ ഡാറ്റ ലോഡ് വിഭജിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
lang: ml
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/newrings.png
summaryPoint1: Ethereum-ന്റെ സ്കെയിലബിളിറ്റിയും ശേഷിയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ബഹുഘട്ട അപ്‌ഗ്രേഡാണ് ഷാർഡിംഗ്.
summaryPoint2: റോളപ്പുകളെ കൂടുതൽ ചെലവ് കുറഞ്ഞതാക്കുന്നതും നോഡുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നതും പ്രാപ്‌തമാക്കിക്കൊണ്ട് ഡാറ്റ സ്റ്റോറേജ് ആവശ്യകതകളുടെ സുരക്ഷിതമായ വിതരണം ഷാർഡിംഗ് നൽകുന്നു.
summaryPoint3: Ethereum-ന്റെ സുരക്ഷ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമ്പോൾ തന്നെ കുറഞ്ഞ ഇടപാട് ഫീസ് നൽകുന്നതിന് അവ വരി 2 സൊല്യൂഷനുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു.
summaryPoint4: Ethereum പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്ക് മാറിയതിനാൽ ഈ അപ്‌ഗ്രേഡിന് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു.
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-shards-date">
    ഷാർഡിംഗ് 2023-ലെ ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് ഷിപ്പ് ചെയ്യാം. ഷാർഡുകൾ ഡാറ്റ സംഭരിക്കുന്നതിനും ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനും Ethereum-ന് കൂടുതൽ ശേഷി നൽകും, എന്നാൽ കോഡ് നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് അവ ഉപയോഗിക്കില്ല.
</UpgradeStatus>

## എന്താണ് ഷാർഡിംഗ്? {#what-is-sharding}

ലോഡ് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു ഡാറ്റാബേസ് തിരശ്ചീനമായി വിഭജിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ഷാർഡിംഗ് - ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിലെ ഒരു സാധാരണ ആശയമാണ്. ഒരു Ethereum സന്ദർഭത്തിൽ, മുഴുവൻ നെറ്റ്‌വർക്കിലും റോളപ്പുകൾക്ക് ആവശ്യമായ വലിയ അളവ് ഡാറ്റ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ട് പങ്കുവച്ചുകൊണ്ട് [വരി 2 റോളപ്പുകളുമായി](/layer-2/) ഷാർഡിംഗ് സമന്വയത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കും. ഇത് നെറ്റ്‌വർക്ക് തിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതും ഓരോ സെക്കൻഡിലെയും ഇടപാടുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതും തുടരും.

സ്കേലബിളിറ്റി ഒഴികെയുള്ള കാരണങ്ങളാൽ ഇത് പ്രധാനമാണ്.

## ഷാർപ്പിംഗിന്റെ സവിശേഷതകൾ {#features-of-sharding}

### എല്ലാവർക്കും ഒരു നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും {#everyone-can-run-a-node}

നിലവിലുള്ള ഡാറ്റാബേസിന്റെ വലുപ്പം വർദ്ധിപ്പിച്ച് സ്കെയിൽ ചെയ്യുക എന്നതാണ് ബദൽ എന്നതിനാൽ കാര്യങ്ങൾ വികേന്ദ്രീകൃതമായി നിലനിർത്തണമെങ്കിൽ ഷാർഡിംഗ് സ്കെയിൽ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു നല്ല മാർഗമാണ്. ഇത് നെറ്റ്‌വർക്ക് വാലിഡേറ്റര്‍മാര്‍ക്ക് Ethereum ആക്‌സസ് ചെയ്യാനാവാത്തതാക്കും, കാരണം അവർക്ക് ശക്തവും ചെലവേറിയതുമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ആവശ്യമായിവരും. ഷാർഡിംഗിൽ, വാലിഡേറ്റർമാർ ഈ ഡാറ്റയെല്ലാം ഇനി സ്വയം സൂക്ഷിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല, പകരം മൊത്തത്തിൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഡാറ്റ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ടോ എന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ ഡാറ്റാ ടെക്‌നിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് ഹാർഡ്‌വെയർ ആവശ്യകതകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ വരി 1-ൽ ഡാറ്റ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവ് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്നു.

### കൂടുതൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് പങ്കാളിത്തം {#more-network-participation}

ഷാർഡിംഗ് ക്രമേണ ഒരു സ്വകാര്യ ലാപ്‌ടോപ്പിലോ ഫോണിലോ Ethereum പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ നിങ്ങളെ അനുവദിക്കും. അതിനാൽ കൂടുതൽ ആളുകൾക്ക് പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ ഷാര്‍ഡ് ചെയ്ത Ethereumൽ [ക്ലയന്റുകൾ](/developers/docs/nodes-and-clients/) പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കും, കാരണം നെറ്റ്വർക്ക് കൂടുതൽ വികേന്ദ്രീകൃതമാകുമ്പോൾ ആക്രമണ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം ചെറുതായിരിക്കും.

കുറഞ്ഞ ഹാർഡ്‌വെയർ ആവശ്യകതകളോടെ, ഷാർഡിംഗ് ഏതെങ്കിലും ഇടനില സേവനങ്ങളെ ആശ്രയിക്കാതെ [ക്ലയന്റുകൾ](/developers/docs/nodes-and-clients/) സ്വന്തമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കും. നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുമെങ്കിൽ, ഒന്നിലധികം ക്ലയന്റുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് പരിഗണിക്കുക. പരാജയത്തിന്റെ പോയിന്റുകൾ കുറച്ചുകൊണ്ട് ഇത് നെറ്റ്‌വർക്ക് ആരോഗ്യത്തെ സഹായിക്കും.

<br />

<InfoBanner isWarning>
  നിങ്ങളുടെ പൊതു കക്ഷിക്കൊപ്പം തന്നെ നിങ്ങൾ ഒരു പ്രയോഗ കക്ഷി പ്രവർത്തിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്. <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank"> ലോഞ്ച്പാഡ് </a> ഹാർഡ്‌വെയർ ആവശ്യകതകളിലൂടെയും പ്രക്രിയകളിലൂടെയും നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകും.
</InfoBanner>

## ഷാർഡ് ചെയിൻസ് പതിപ്പ് 1: ഡാറ്റ ലഭ്യത {#data-availability}

<InfoBanner emoji=":construction:" isWarning>
  <strong>ശ്രദ്ധിക്കുക:</strong> സ്കെയിലിംഗിലേക്കുള്ള കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ രീതികൾ വികസിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ ഷാർഡിംഗിനായുള്ള പദ്ധതികൾ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. "ഡാൻങ്ക്‌‌ഷാർഡിംഗ്" എന്നത് ഷാർഡിംഗിനുള്ള ഒരു പുതിയ സമീപനമാണ്, ഇത് ഷാർഡ് "ചെയിനുകൾ" എന്ന ആശയം ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല, പകരം എല്ലാ ഡാറ്റയും ലഭ്യമാക്കിയെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് "ഡാറ്റ ലഭ്യത സാബ്ലിംഗ്" സഹിതം ഡാറ്റ വിഭജിക്കാൻ ഷാർഡ് "ബ്ലോബുകൾ" ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്ലാനിലെ ഈ മാറ്റം സമാനമായ യഥാർത്ഥ പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നു.<br/><br/>
  <strong>ഏറ്റവും പുതിയ ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്ലാനുകളുമായി താഴെയുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ യോജിച്ചേക്കില്ല.</strong> ഞങ്ങൾ കാര്യങ്ങൾ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ, Ethereum റോഡ്‌മാപ്പിന്റെ മികച്ച വിഭജനത്തിനായി <a href="https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum">Ethereum-നുള്ള ഹിച്ച്‌ഹൈക്കേഴ്‌സ് ഗൈഡ്</a> പരിശോധിക്കുക.
</InfoBanner>

ആദ്യത്തെ ഷാർഡ് ശൃംഖലകൾ അയയ്ക്കുമ്പോൾ അവ നെറ്റ്‌വർക്കിന് അധിക ഡാറ്റ നൽകും. അവർ ഇടപാടുകളോ മികച്ച കരാറുകളോ കൈകാര്യം ചെയ്യില്ല. റോൾഅപ്പുകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവ ഇപ്പോഴും ഓരോ സെക്കൻഡിലുമുള്ള ഇടപാടുകളിൽ അവിശ്വസനീയമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യും.

ഇന്ന് നിലനിൽക്കുന്ന "ലെയർ 2" സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് റോളപ്പുകൾ. ഒരു ക്രിപ്‌റ്റോഗ്രാഫിക് പ്രൂഫ് സൃഷ്ടിക്കുകയും തുടർന്ന് അത് ചെയിനിൽ സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷൻ (dapps)-കളെ ഒരൊറ്റ ഇടപാട് ഓഫ്-ചെയിനിലേക്ക് ഇടപാടുകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കാനോ "റോളപ്പ്" ചെയ്യാനോ അവ അനുവദിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ഇടപാടിന് ആവശ്യമായ ഡാറ്റ കുറയ്ക്കുന്നു. ഷാർഡുകൾ നൽകുന്ന എല്ലാ അധിക ഡാറ്റ ലഭ്യതയുമായും ഇത് സംയോജിപ്പിക്കുക, നിങ്ങൾക്ക് സെക്കൻഡിൽ 100,000 ഇടപാടുകൾ ലഭിക്കും.

## ഷാർഡ് ചെയിൻസ് പതിപ്പ് 2: കോഡ് എക്സിക്യൂഷൻ {#code-execution}

ഇന്നത്തെ [Ethereum മെയിൻനെറ്റ്](/glossary/#mainnet) പോലെയാക്കുന്നതിന്, എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഷാർഡുകളിൽ അധിക പ്രവർത്തനം ചേർക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ഓരോ ഷാർഡിലും അതിന്റേതായ സ്‌മാർട്ടായ കരാറുകളും അക്കൗണ്ട് ബാലൻസുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, കോഡ് സൂക്ഷിക്കാനും നിർവഹിക്കാനും ഇടപാടുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും ഇത് അവരെ അനുവദിക്കും. ക്രോസ്-ഷാർഡ് ആശയവിനിമയം ഷാർഡുകൾക്ക് ഇടയിലുള്ള ഇടപാടുകൾ അനുവദിക്കും.

പതിപ്പ് 1 ഷാർഡുകൾ നൽകുന്ന സെക്കൻഡിലെ ഇടപാടുകൾ കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇത് ഇനിയും സംഭവിക്കേണ്ടതുണ്ടോ? ഇത് ഇപ്പോഴും കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ചർച്ചചെയ്യപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ കുറച്ച് ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു.

### ഷാർഡുകൾക്ക് കോഡ് എക്സിക്യൂഷൻ ആവശ്യമുണ്ടോ? {#do-shards-need-code-execution}

വിറ്റാലിക് ബ്യൂട്ടറിൻ, 'ബാങ്ക്‌ലസ് പോഡ്‌കാസ്റ്റുമായി' സംസാരിക്കുമ്പോൾ, ചർച്ചചെയ്യേണ്ട 3 പ്രബലമായ ഓപ്ഷനുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു.

<YouTube id="-R0j5AMUSzA" start="5841" />

#### 1. 'സ്റ്റേറ്റ് എക്സിക്യൂഷൻ' ആവശ്യമില്ല {#state-execution-not-needed}

ഇതിനർത്ഥം സ്മാർട്ട് കരാറുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും അവയെ ഡാറ്റ ഡിപ്പോകളായി വിടാനുമുള്ള കഴിവ് ഞങ്ങൾ ഷാർഡുകൾക്ക് നൽകുന്നില്ല എന്നാണ്.

#### 2. കുറച്ച് എക്സിക്യൂഷൻ ഷാർഡുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുക {#some-execution-shards}

ഒരു വിട്ടുവീഴ്ചയുണ്ട്, എല്ലാ ഷാർഡുകളും സ്മാർട്ടാക്കേണ്ടതില്ല. നമുക്ക് ഈ പ്രവർത്തനം കുറച്ച് ഷാർഡുകളിൽ ചേർത്തുകൊണ്ട് ബാക്കിയുള്ളവ വിട്ടുകളയാം. ഇത് ഡെലിവറി വേഗത്തിലാക്കും.

#### 3. നമുക്ക് സീറോ നോളജ് (ZK) സ്നാർക്കുകൾ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കുക {#wait-for-zk-snarks}

അവസാനമായി, ZK സ്നാർക്കുകൾ ഉറപ്പിക്കുമ്പോൾ നമുക്ക് ഈ ചർച്ചയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരാം. ശരിക്കും സ്വകാര്യ ഇടപാടുകൾ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണിത്. അവയ്ക്ക് മികച്ച ഷാർഡുകൾ ആവശ്യമായെന്നുവരാം, പക്ഷേ അവ ഇപ്പോഴും ഗവേഷണത്തിലും വികസനത്തിലുമാണ്.

#### മറ്റ് ഉറവിടങ്ങൾ {#other-sources}

ഇതേ രീതിയിലുള്ള കൂടുതൽ ചിന്ത ഇതാ:

- [ഘട്ടം ഒന്ന് പൂർത്തിയായത്: ഡാറ്റ ലഭ്യതയായി Eth2 എഞ്ചിൻ](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) – _cdetrio, ethresear.ch_

ഇത് ഇപ്പോഴും ഒരു സജീവ ചർച്ചാ കേന്ദ്രമാണ്. കൂടുതൽ അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ ഞങ്ങൾ ഈ പേജുകൾ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യും.

## നവീകരണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം {#relationship-between-upgrades}

Ethereum അപ്‌ഗ്രേഡുകളെല്ലാം ഏതാണ്ട് പരസ്പരബന്ധിതമാണ്. അതിനാൽ, ഷാർഡ് ചെയിനുകൾ മറ്റ് നവീകരണങ്ങളുമായി എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് നമുക്ക് വീണ്ടും മനസ്സിലാക്കാം.

### ഷാർഡുകളും Ethereum ബ്ലോക്ക്‌ചെയിനും {#shards-and-blockchain}

ഷാർഡുകൾ സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിനും സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള യുക്തി പൂർണ്ണമായി ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ നിർമ്മിക്കുന്ന Ethereum കക്ഷികളിലേക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. നെറ്റ്‌വർക്കിലുള്ള സ്റ്റേക്കറുകളെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് ഷാർഡുകളിലേക്ക് നിയോഗിക്കും. ഷാർഡുകൾക്ക് മറ്റ് ഷാർഡുകളുടെ സ്‌നാപ്പ്‌ഷോട്ടുകളിലേക്ക് ആക്‌സസ് ഉണ്ടായിരിക്കും, അതിനാൽ അവയ്ക്ക് എല്ലാം കാലികമായി നിലനിർത്താൻ Ethereum-ന്റെ സ്ഥിതിയുടെ ഒരു കാഴ്‌ചപ്പാട് ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയും.

### കൂടുതല്‍ വായിക്കൂ {#read-more}

<ShardChainsList />
