---
title: "ویلیڈیم"
description: "ایتھیریم کمیونٹی کے زیر استعمال اسکیلنگ حل کے طور پر ویلیڈیم کا تعارف۔"
lang: ur
sidebarDepth: 3
---

ویلیڈیم ایک [اسکیلنگ حل](/developers/docs/scaling/) ہے جو [<span dir="ltr">ZK-rollups</span>](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) کی طرح درستگی کا ثبوت استعمال کرتے ہوئے ٹرانزیکشنز کی سالمیت کو نافذ کرتا ہے، لیکن ٹرانزیکشن کا ڈیٹا [ایتھیریم](/) مین نیٹ پر محفوظ نہیں کرتا۔ اگرچہ آف چین ڈیٹا کی دستیابی کچھ سمجھوتے (trade-offs) متعارف کراتی ہے، لیکن یہ اسکیل ایبلٹی میں بڑے پیمانے پر بہتری لا سکتی ہے (ویلیڈیمز فی سیکنڈ [<span dir="ltr">\~9,000</span> ٹرانزیکشنز، یا اس سے زیادہ](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263) پروسیس کر سکتے ہیں)۔

## شرائط {#prerequisites}

آپ کو [ایتھیریم اسکیلنگ](/developers/docs/scaling/) اور [لیئر ۲ (l2)](/layer-2) پر ہمارا صفحہ پڑھنا اور سمجھنا چاہیے۔

## ویلیڈیم کیا ہے؟ {#what-is-validium}

ویلیڈیمز ایسے اسکیلنگ حل ہیں جو آف چین ڈیٹا کی دستیابی اور کمپیوٹیشن کا استعمال کرتے ہیں جنہیں ایتھیریم مین نیٹ سے باہر ٹرانزیکشنز پروسیس کر کے تھرو پٹ کو بہتر بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ صفر علم رول اپس (<span dir="ltr">ZK-rollups</span>) کی طرح، ویلیڈیمز ایتھیریم پر آف چین ٹرانزیکشنز کی تصدیق کے لیے [صفر علم ثبوت](/glossary/#zk-proof) شائع کرتے ہیں۔ یہ نامانوس حالت کی تبدیلیوں کو روکتا ہے اور ویلیڈیم چین کی سیکیورٹی کی ضمانتوں کو بڑھاتا ہے۔

یہ "درستگی کا ثبوت" <span dir="ltr">ZK-SNARKs</span> (Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge) یا <span dir="ltr">ZK-STARKs</span> (Zero-Knowledge Scalable Transparent ARgument of Knowledge) کی شکل میں آ سکتے ہیں۔ [صفر علم ثبوت](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/) کے بارے میں مزید جانیں۔

ویلیڈیم صارفین کے فنڈز ایتھیریم پر ایک سمارٹ کنٹریکٹ کے ذریعے کنٹرول کیے جاتے ہیں۔ ویلیڈیمز تقریباً فوری انخلا کی پیشکش کرتے ہیں، بالکل <span dir="ltr">ZK-rollups</span> کی طرح؛ ایک بار جب مین نیٹ پر انخلا کی درخواست کے لیے درستگی کا ثبوت کی تصدیق ہو جاتی ہے، تو صارفین [مرکل ثبوت](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) فراہم کر کے فنڈز نکال سکتے ہیں۔ مرکل ثبوت ایک تصدیق شدہ ٹرانزیکشن بیچ میں صارف کی انخلا کی ٹرانزیکشن کی شمولیت کی توثیق کرتا ہے، جس سے آن چین کنٹریکٹ کو انخلا پروسیس کرنے کی اجازت ملتی ہے۔

تاہم، ویلیڈیم صارفین کے فنڈز منجمد اور انخلا پر پابندی لگائی جا سکتی ہے۔ ایسا اس وقت ہو سکتا ہے جب ویلیڈیم چین پر ڈیٹا کی دستیابی کے مینیجرز صارفین سے آف چین حالت کا ڈیٹا روک لیں۔ ٹرانزیکشن ڈیٹا تک رسائی کے بغیر، صارفین فنڈز کی ملکیت ثابت کرنے اور انخلا کو انجام دینے کے لیے درکار مرکل ثبوت کا حساب نہیں لگا سکتے۔

یہ ویلیڈیمز اور <span dir="ltr">ZK-rollups</span> کے درمیان سب سے بڑا فرق ہے—ڈیٹا کی دستیابی کے اسپیکٹرم پر ان کی پوزیشنز۔ دونوں حل ڈیٹا اسٹوریج تک مختلف انداز میں پہنچتے ہیں، جس کے سیکیورٹی اور اعتماد سے آزادی پر اثرات مرتب ہوتے ہیں۔

## ویلیڈیمز ایتھیریم کے ساتھ کیسے تعامل کرتے ہیں؟ {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

ویلیڈیمز موجودہ ایتھیریم چین کے اوپر بنائے گئے اسکیلنگ پروٹوکول ہیں۔ اگرچہ یہ ٹرانزیکشنز کو آف چین انجام دیتا ہے، لیکن ایک ویلیڈیم چین کا انتظام مین نیٹ پر تعینات سمارٹ کنٹریکٹس کے مجموعے کے ذریعے کیا جاتا ہے جس میں شامل ہیں:

1. **تصدیق کنندہ کنٹریکٹ**: تصدیق کنندہ کنٹریکٹ حالت کی اپ ڈیٹس کرتے وقت ویلیڈیم آپریٹر کے ذریعے جمع کرائے گئے ثبوتوں کی درستگی کی تصدیق کرتا ہے۔ اس میں آف چین ٹرانزیکشنز کی درستگی کی تصدیق کرنے والے درستگی کا ثبوت اور آف چین ٹرانزیکشن ڈیٹا کی موجودگی کی تصدیق کرنے والے ڈیٹا کی دستیابی کے ثبوت شامل ہیں۔

2. **مرکزی کنٹریکٹ**: مرکزی کنٹریکٹ بلاک پروڈیوسرز کے ذریعے جمع کرائی گئی حالت کی کمٹمنٹ (مرکل روٹس) کو محفوظ کرتا ہے اور ایک بار آن چین درستگی کا ثبوت کی تصدیق ہو جانے کے بعد ویلیڈیم کی حالت کو اپ ڈیٹ کرتا ہے۔ یہ کنٹریکٹ ویلیڈیم چین میں ڈپازٹس اور انخلا کو بھی پروسیس کرتا ہے۔

ویلیڈیمز درج ذیل کے لیے مرکزی ایتھیریم چین پر بھی انحصار کرتے ہیں:

### تصفیہ {#settlement}

ویلیڈیم پر انجام دی گئی ٹرانزیکشنز کی اس وقت تک مکمل تصدیق نہیں کی جا سکتی جب تک کہ پیرنٹ چین ان کی درستگی کی تصدیق نہ کر لے۔ ویلیڈیم پر کیے جانے والے تمام کاروبار کا بالآخر مین نیٹ پر تصفیہ ہونا چاہیے۔ ایتھیریم بلاک چین ویلیڈیم صارفین کے لیے "تصفیہ کی ضمانتیں" بھی فراہم کرتی ہے، جس کا مطلب ہے کہ ایک بار آن چین کمٹمنٹ ہو جانے کے بعد آف چین ٹرانزیکشنز کو تبدیل یا منسوخ نہیں کیا جا سکتا۔

### سیکیورٹی {#security}

ایتھیریم، ایک تصفیہ کی تہہ کے طور پر کام کرتے ہوئے، ویلیڈیم پر حالت کی تبدیلیوں کی درستگی کی بھی ضمانت دیتا ہے۔ ویلیڈیم چین پر انجام دی گئی آف چین ٹرانزیکشنز کی تصدیق بنیادی ایتھیریم تہہ پر ایک سمارٹ کنٹریکٹ کے ذریعے کی جاتی ہے۔

اگر آن چین تصدیق کنندہ کنٹریکٹ ثبوت کو غلط قرار دیتا ہے، تو ٹرانزیکشنز مسترد کر دی جاتی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپریٹرز کو ویلیڈیم کی حالت کو اپ ڈیٹ کرنے سے پہلے ایتھیریم پروٹوکول کے ذریعے نافذ کردہ درستگی کی شرائط کو پورا کرنا ہوگا۔

## ویلیڈیم کیسے کام کرتا ہے؟ {#how-does-validium-work}

### ٹرانزیکشنز {#transactions}

صارفین آپریٹر کو ٹرانزیکشنز جمع کراتے ہیں، جو ویلیڈیم چین پر ٹرانزیکشنز کو انجام دینے کے لیے ذمہ دار ایک نوڈ ہے۔ کچھ ویلیڈیمز چین کو چلانے کے لیے واحد آپریٹر کا استعمال کر سکتے ہیں یا آپریٹرز کو تبدیل کرنے کے لیے [حصہ داری کا ثبوت (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) میکانزم پر انحصار کر سکتے ہیں۔

آپریٹر ٹرانزیکشنز کو ایک بیچ میں جمع کرتا ہے اور اسے ثابت کرنے کے لیے ایک پروونگ سرکٹ (proving circuit) کو بھیجتا ہے۔ پروونگ سرکٹ ٹرانزیکشن بیچ (اور دیگر متعلقہ ڈیٹا) کو ان پٹ کے طور پر قبول کرتا ہے اور ایک درستگی کا ثبوت آؤٹ پٹ کرتا ہے جو اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ آپریشنز درست طریقے سے انجام دیے گئے تھے۔

### حالت کی کمٹمنٹ {#state-commitments}

ویلیڈیم کی حالت کو ایک مرکل ٹری کے طور پر ہیش کیا جاتا ہے جس کی روٹ ایتھیریم پر مرکزی کنٹریکٹ میں محفوظ ہوتی ہے۔ مرکل روٹ، جسے اسٹیٹ روٹ بھی کہا جاتا ہے، ویلیڈیم پر اکاؤنٹس اور بیلنس کی موجودہ حالت کے لیے ایک کرپٹوگرافک کمٹمنٹ کے طور پر کام کرتی ہے۔

حالت کی اپ ڈیٹ انجام دینے کے لیے، آپریٹر کو (ٹرانزیکشنز کو انجام دینے کے بعد) ایک نئی اسٹیٹ روٹ کا حساب لگانا چاہیے اور اسے آن چین کنٹریکٹ میں جمع کرانا چاہیے۔ اگر درستگی کا ثبوت درست ثابت ہوتا ہے، تو مجوزہ حالت کو قبول کر لیا جاتا ہے اور ویلیڈیم نئی اسٹیٹ روٹ پر منتقل ہو جاتا ہے۔

### ڈپازٹس اور انخلا {#deposits-and-withdrawals}

صارفین آن چین کنٹریکٹ میں <span dir="ltr">ETH</span> (یا کوئی بھی <span dir="ltr">ERC</span>-ہم آہنگ ٹوکن) جمع کر کے فنڈز کو ایتھیریم سے ویلیڈیم میں منتقل کرتے ہیں۔ کنٹریکٹ ڈپازٹ ایونٹس کو ویلیڈیم آف چین پر بھیجتا ہے، جہاں صارف کا پتہ ان کے ڈپازٹ کے برابر رقم کے ساتھ کریڈٹ کیا جاتا ہے۔ آپریٹر اس ڈپازٹ ٹرانزیکشن کو ایک نئے بیچ میں بھی شامل کرتا ہے۔

فنڈز کو واپس مین نیٹ پر منتقل کرنے کے لیے، ایک ویلیڈیم صارف انخلا کی ٹرانزیکشن شروع کرتا ہے اور اسے آپریٹر کو جمع کراتا ہے جو انخلا کی درخواست کی توثیق کرتا ہے اور اسے ایک بیچ میں شامل کرتا ہے۔ سسٹم سے خروج کرنے سے پہلے ویلیڈیم چین پر صارف کے اثاثے بھی تباہ کر دیے جاتے ہیں۔ ایک بار جب بیچ سے وابستہ درستگی کا ثبوت کی تصدیق ہو جاتی ہے، تو صارف اپنے ابتدائی ڈپازٹ کا بقیہ حصہ نکالنے کے لیے مرکزی کنٹریکٹ کو کال کر سکتا ہے۔

سنسرشپ مخالف میکانزم کے طور پر، ویلیڈیم پروٹوکول صارفین کو آپریٹر کے ذریعے جائے بغیر براہ راست ویلیڈیم کنٹریکٹ سے انخلا کی اجازت دیتا ہے۔ اس صورت میں، صارفین کو تصدیق کنندہ کنٹریکٹ کو ایک مرکل ثبوت فراہم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے جو اسٹیٹ روٹ میں اکاؤنٹ کی شمولیت کو ظاہر کرتا ہے۔ اگر ثبوت قبول کر لیا جاتا ہے، تو صارف ویلیڈیم سے اپنے فنڈز کا خروج کرنے کے لیے مرکزی کنٹریکٹ کے انخلا کے فنکشن کو کال کر سکتا ہے۔

### بیچ جمع کرانا {#batch-submission}

ٹرانزیکشنز کے ایک بیچ کو انجام دینے کے بعد، آپریٹر متعلقہ درستگی کا ثبوت تصدیق کنندہ کنٹریکٹ میں جمع کراتا ہے اور مرکزی کنٹریکٹ کو ایک نئی اسٹیٹ روٹ تجویز کرتا ہے۔ اگر ثبوت درست ہے، تو مرکزی کنٹریکٹ ویلیڈیم کی حالت کو اپ ڈیٹ کرتا ہے اور بیچ میں ٹرانزیکشنز کے نتائج کو حتمی شکل دیتا ہے۔

ایک <span dir="ltr">ZK-rollup</span> کے برعکس، ویلیڈیم پر بلاک پروڈیوسرز کو ٹرانزیکشن بیچز کے لیے ٹرانزیکشن ڈیٹا شائع کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی (صرف بلاک ہیڈرز)۔ یہ ویلیڈیم کو خالصتاً آف چین اسکیلنگ پروٹوکول بناتا ہے، اس کے برعکس "ہائبرڈ" اسکیلنگ پروٹوکولز (یعنی، [لیئر ۲ (l2)](/layer-2/)) جو بلاب ڈیٹا، `calldata`، یا دونوں کے امتزاج کا استعمال کرتے ہوئے مرکزی ایتھیریم چین پر حالت کا ڈیٹا شائع کرتے ہیں۔

### ڈیٹا کی دستیابی {#data-availability}

جیسا کہ ذکر کیا گیا ہے، ویلیڈیمز ایک آف چین ڈیٹا کی دستیابی کا ماڈل استعمال کرتے ہیں، جہاں آپریٹرز تمام ٹرانزیکشن ڈیٹا کو ایتھیریم مین نیٹ سے باہر محفوظ کرتے ہیں۔ ویلیڈیم کا کم آن چین ڈیٹا فٹ پرنٹ اسکیل ایبلٹی کو بہتر بناتا ہے (تھرو پٹ ایتھیریم کی ڈیٹا پروسیسنگ کی صلاحیت تک محدود نہیں ہے) اور صارف کی فیس کو کم کرتا ہے (آن چین ڈیٹا شائع کرنے کی لاگت کم ہوتی ہے)۔

تاہم، آف چین ڈیٹا کی دستیابی ایک مسئلہ پیش کرتی ہے: مرکل ثبوت بنانے یا تصدیق کرنے کے لیے ضروری ڈیٹا دستیاب نہیں ہو سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ اگر آپریٹرز بدنیتی سے کام کریں تو صارفین آن چین کنٹریکٹ سے فنڈز نکالنے سے قاصر ہو سکتے ہیں۔

مختلف ویلیڈیم حل حالت کے ڈیٹا کے اسٹوریج کو لامركزی بنا کر اس مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس میں بلاک پروڈیوسرز کو بنیادی ڈیٹا "ڈیٹا کی دستیابی کے مینیجرز" کو بھیجنے پر مجبور کرنا شامل ہے جو آف چین ڈیٹا کو محفوظ کرنے اور درخواست پر صارفین کو دستیاب کرنے کے ذمہ دار ہیں۔

ویلیڈیم میں ڈیٹا کی دستیابی کے مینیجرز ہر ویلیڈیم بیچ پر دستخط کرنا کے ذریعے آف چین ٹرانزیکشنز کے لیے ڈیٹا کی دستیابی کی تصدیق کرتے ہیں۔ یہ دستخط "دستیابی کے ثبوت" کی ایک شکل بناتے ہیں جسے آن چین تصدیق کنندہ کنٹریکٹ حالت کی اپ ڈیٹس کی منظوری دینے سے پہلے چیک کرتا ہے۔

ویلیڈیمز ڈیٹا کی دستیابی کے انتظام کے حوالے سے اپنے نقطہ نظر میں مختلف ہوتے ہیں۔ کچھ حالت کا ڈیٹا محفوظ کرنے کے لیے قابل اعتماد فریقین پر انحصار کرتے ہیں، جبکہ دیگر اس کام کے لیے تصادفی طور پر تفویض کردہ توثیق کنندگان کا استعمال کرتے ہیں۔

#### ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹی (DAC) {#data-availability-committee}

آف چین ڈیٹا کی دستیابی کی ضمانت دینے کے لیے، کچھ ویلیڈیم حل قابل اعتماد اداروں کے ایک گروپ کو مقرر کرتے ہیں، جنہیں اجتماعی طور پر ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹی (<span dir="ltr">DAC</span>) کہا جاتا ہے، تاکہ حالت کی کاپیاں محفوظ کی جا سکیں اور ڈیٹا کی دستیابی کا ثبوت فراہم کیا جا سکے۔ <span dir="ltr">DACs</span> کو نافذ کرنا آسان ہے اور انہیں کم ہم آہنگی کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ رکنیت کم ہوتی ہے۔

تاہم، صارفین کو ضرورت پڑنے پر (مثلاً، مرکل ثبوت بنانے کے لیے) ڈیٹا دستیاب کرنے کے لیے <span dir="ltr">DAC</span> پر اعتماد کرنا چاہیے۔ اس بات کا امکان موجود ہے کہ ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیوں کے اراکین [کسی بدنیتی پر مبنی عنصر کے ذریعے سمجھوتہ کر لیں](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) جو پھر آف چین ڈیٹا کو روک سکتا ہے۔

[ویلیڈیمز میں ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیوں کے بارے میں مزید جانیں](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424)۔

#### بانڈڈ ڈیٹا کی دستیابی {#bonded-data-availability}

دیگر ویلیڈیمز میں آف لائن ڈیٹا کو محفوظ کرنے کے ذمہ دار شرکاء سے تقاضا کیا جاتا ہے کہ وہ اپنے کردار سنبھالنے سے پہلے ایک سمارٹ کنٹریکٹ میں ٹوکنز کو اسٹیک (یعنی لاک اپ) کریں۔ یہ اسٹیک ڈیٹا کی دستیابی کے مینیجرز کے درمیان ایماندارانہ رویے کی ضمانت دینے کے لیے ایک "بانڈ" کے طور پر کام کرتا ہے اور اعتماد کے مفروضے کو کم کرتا ہے۔ اگر یہ شرکاء ڈیٹا کی دستیابی ثابت کرنے میں ناکام رہتے ہیں، تو بانڈ کی کٹوتی کر دی جاتی ہے۔

بانڈڈ ڈیٹا کی دستیابی کی اسکیم میں، مطلوبہ اسٹیک فراہم کرنے کے بعد کسی کو بھی آف چین ڈیٹا رکھنے کے لیے تفویض کیا جا سکتا ہے۔ یہ اہل ڈیٹا کی دستیابی کے مینیجرز کے پول کو بڑھاتا ہے، جس سے اس مرکزیت میں کمی آتی ہے جو ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیوں (<span dir="ltr">DACs</span>) کو متاثر کرتی ہے۔ اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ یہ نقطہ نظر بدنیتی پر مبنی سرگرمی کو روکنے کے لیے کرپٹو اکنامک مراعات پر انحصار کرتا ہے، جو ویلیڈیم میں آف لائن ڈیٹا کو محفوظ کرنے کے لیے قابل اعتماد فریقین کو مقرر کرنے سے کہیں زیادہ محفوظ ہے۔

[ویلیڈیمز میں بانڈڈ ڈیٹا کی دستیابی کے بارے میں مزید جانیں](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)۔

## ولیشنز اور ویلیڈیم {#volitions-and-validium}

ویلیڈیمز بہت سے فوائد پیش کرتے ہیں لیکن ان کے ساتھ کچھ سمجھوتے (خاص طور پر، ڈیٹا کی دستیابی) بھی آتے ہیں۔ لیکن، بہت سے اسکیلنگ حلوں کی طرح، ویلیڈیمز مخصوص استعمال کے معاملات کے لیے موزوں ہیں—یہی وجہ ہے کہ ولیشنز (volitions) بنائے گئے تھے۔

ولیشنز ایک <span dir="ltr">ZK-rollup</span> اور ویلیڈیم چین کو یکجا کرتے ہیں اور صارفین کو دونوں اسکیلنگ حلوں کے درمیان سوئچ کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ ولیشنز کے ساتھ، صارفین مخصوص ٹرانزیکشنز کے لیے ویلیڈیم کی آف چین ڈیٹا کی دستیابی کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں، جبکہ ضرورت پڑنے پر آن چین ڈیٹا کی دستیابی کے حل (<span dir="ltr">ZK-rollup</span>) پر سوئچ کرنے کی آزادی برقرار رکھ سکتے ہیں۔ یہ بنیادی طور پر صارفین کو اپنے منفرد حالات کے مطابق سمجھوتے منتخب کرنے کی آزادی دیتا ہے۔

ایک لامركزی ایکسچینج (<span dir="ltr">DEX</span>) اعلیٰ مالیت کی تجارت کے لیے ویلیڈیم کے اسکیل ایبل اور نجی انفراسٹرکچر کو استعمال کرنے کو ترجیح دے سکتی ہے۔ یہ ان صارفین کے لیے <span dir="ltr">ZK-rollup</span> کا بھی استعمال کر سکتی ہے جو <span dir="ltr">ZK-rollup</span> کی اعلیٰ سیکیورٹی کی ضمانتیں اور اعتماد سے آزادی چاہتے ہیں۔

## ویلیڈیمز اور EVM کی مطابقت {#validiums-and-evm-compatibility}

<span dir="ltr">ZK-rollups</span> کی طرح، ویلیڈیمز زیادہ تر سادہ ایپلی کیشنز کے لیے موزوں ہیں، جیسے ٹوکن کے تبادلے اور ادائیگیاں۔ ویلیڈیمز کے درمیان عمومی کمپیوٹیشن اور سمارٹ کنٹریکٹ کے نفاذ کی حمایت کرنا مشکل ہے، کیونکہ صفر علم ثبوت سرکٹ میں [<span dir="ltr">EVM</span>](/developers/docs/evm/) ہدایات کو ثابت کرنے کا کافی اوور ہیڈ ہوتا ہے۔

کچھ ویلیڈیم پروجیکٹس <span dir="ltr">EVM</span>-ہم آہنگ زبانوں (مثلاً، <span dir="ltr">Solidity</span>، <span dir="ltr">Vyper</span>) کی موثر ثابت کرنے کے لیے آپٹمائزڈ کسٹم بائٹ کوڈ بنانے میں کمپائلنگ کر کے اس مسئلے سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس نقطہ نظر کی ایک خامی یہ ہے کہ نئے صفر علم ثبوت کے موافق <span dir="ltr">VMs</span> اہم <span dir="ltr">EVM</span> اوپ کوڈز کو سپورٹ نہیں کر سکتے ہیں، اور ڈیولپرز کو بہترین تجربے کے لیے براہ راست اعلیٰ سطحی زبان میں لکھنا پڑتا ہے۔ یہ اور بھی زیادہ مسائل پیدا کرتا ہے: یہ ڈیولپرز کو مکمل طور پر نئے ڈیولپمنٹ اسٹیک کے ساتھ غیر مرکزی ایپلی کیشن (dapp) بنانے پر مجبور کرتا ہے اور موجودہ ایتھیریم انفراسٹرکچر کے ساتھ مطابقت کو توڑ دیتا ہے۔

تاہم، کچھ ٹیمیں <span dir="ltr">ZK</span>-پروونگ سرکٹس کے لیے موجودہ <span dir="ltr">EVM</span> اوپ کوڈز کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہی ہیں۔ اس کے نتیجے میں ایک صفر علم ایتھیریم ورچوئل مشین (<span dir="ltr">zkEVM</span>) تیار ہوگی، جو ایک <span dir="ltr">EVM</span>-ہم آہنگ <span dir="ltr">VM</span> ہے جو پروگرام کے نفاذ کی درستگی کی تصدیق کے لیے ثبوت تیار کرتی ہے۔ ایک <span dir="ltr">zkEVM</span> کے ساتھ، ویلیڈیم چینز سمارٹ کنٹریکٹ کو آف چین انجام دے سکتی ہیں اور ایتھیریم پر آف چین کمپیوٹیشن کی تصدیق کے لیے (اسے دوبارہ انجام دیے بغیر) درستگی کا ثبوت جمع کرا سکتی ہیں۔

[<span dir="ltr">zkEVMs</span> کے بارے میں مزید جانیں](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm)۔

## ویلیڈیمز ایتھیریم کو کیسے اسکیل کرتے ہیں؟ {#scaling-ethereum-with-validiums}

### ۱. آف چین ڈیٹا اسٹوریج {#offchain-data-storage}

لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ پروجیکٹس، جیسے آپٹمسٹک رول اپس اور <span dir="ltr">ZK-rollups</span>، <span dir="ltr">L1</span> پر کچھ ٹرانزیکشن ڈیٹا شائع کر کے سیکیورٹی کے لیے خالص آف چین اسکیلنگ پروٹوکولز (مثلاً، [پلازما](/developers/docs/scaling/plasma/)) کی لامحدود اسکیل ایبلٹی کا تبادلہ کرتے ہیں۔ لیکن اس کا مطلب ہے کہ رول اپس کی اسکیل ایبلٹی کی خصوصیات ایتھیریم مین نیٹ پر ڈیٹا بینڈوتھ تک محدود ہیں (اسی وجہ سے [ڈیٹا شارڈنگ](/roadmap/danksharding/) ایتھیریم کی ڈیٹا اسٹوریج کی صلاحیت کو بہتر بنانے کی تجویز پیش کرتی ہے)۔

ویلیڈیمز تمام ٹرانزیکشن ڈیٹا کو آف چین رکھ کر اسکیل ایبلٹی حاصل کرتے ہیں اور مرکزی ایتھیریم چین پر حالت کی اپ ڈیٹس بھیجتے وقت صرف حالت کی کمٹمنٹ (اور درستگی کا ثبوت) پوسٹ کرتے ہیں۔ تاہم، درستگی کا ثبوت کی موجودگی ویلیڈیمز کو پلازما اور [سائیڈ چینز](/developers/docs/scaling/sidechains/) سمیت دیگر خالص آف چین اسکیلنگ حلوں کے مقابلے میں اعلیٰ سیکیورٹی کی ضمانتیں دیتی ہے۔ آف چین ٹرانزیکشنز کی توثیق کرنے سے پہلے ایتھیریم کو جس ڈیٹا پر کارروائی کرنی ہوتی ہے اس کی مقدار کو کم کر کے، ویلیڈیم ڈیزائنز مین نیٹ پر تھرو پٹ کو بہت زیادہ بڑھاتے ہیں۔

### ۲. تکراری ثبوت (Recursive proofs) {#recursive-proofs}

ایک تکراری ثبوت (recursive proof) ایک درستگی کا ثبوت ہے جو دوسرے ثبوتوں کی درستگی کی تصدیق کرتا ہے۔ یہ "ثبوتوں کے ثبوت" متعدد ثبوتوں کو بار بار جمع کر کے اس وقت تک تیار کیے جاتے ہیں جب تک کہ پچھلے تمام ثبوتوں کی تصدیق کرنے والا ایک حتمی ثبوت نہ بن جائے۔ تکراری ثبوت فی درستگی کا ثبوت تصدیق کی جا سکنے والی ٹرانزیکشنز کی تعداد میں اضافہ کر کے بلاک چین پروسیسنگ کی رفتار کو اسکیل کرتے ہیں۔

عام طور پر، ہر درستگی کا ثبوت جو ویلیڈیم آپریٹر تصدیق کے لیے ایتھیریم کو جمع کراتا ہے وہ ایک ہی بلاک کی سالمیت کی توثیق کرتا ہے۔ جبکہ ایک ہی تکراری ثبوت کو ایک ہی وقت میں کئی ویلیڈیم بلاکس کی درستگی کی تصدیق کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے—یہ اس لیے ممکن ہے کیونکہ پروونگ سرکٹ کئی بلاک ثبوتوں کو بار بار ایک حتمی ثبوت میں جمع کر سکتا ہے۔ اگر آن چین تصدیق کنندہ کنٹریکٹ تکراری ثبوت کو قبول کرتا ہے، تو تمام بنیادی بلاکس فوری طور پر حتمی ہو جاتے ہیں۔

## ویلیڈیم کے فوائد اور نقصانات {#pros-and-cons-of-validium}

| فوائد | نقصانات |
| --- | --- |
| درستگی کا ثبوت آف چین ٹرانزیکشنز کی سالمیت کو نافذ کرتے ہیں اور آپریٹرز کو نامانوس حالت کی اپ ڈیٹس کو حتمی شکل دینے سے روکتے ہیں۔ | درستگی کا ثبوت تیار کرنے کے لیے خصوصی ہارڈویئر کی ضرورت ہوتی ہے، جو مرکزیت کا خطرہ پیدا کرتا ہے۔ |
| صارفین کے لیے سرمائے کی کارکردگی کو بڑھاتا ہے (فنڈز کو واپس ایتھیریم میں نکالنے میں کوئی تاخیر نہیں) | عمومی کمپیوٹیشن/سمارٹ کنٹریکٹ کے لیے محدود تعاون؛ ڈیولپمنٹ کے لیے خصوصی زبانوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ |
| اعلیٰ مالیت کی ایپلی کیشنز میں فراڈ پروف پر مبنی سسٹمز کو درپیش بعض معاشی حملوں کا خطرہ نہیں ہوتا۔ | <span dir="ltr">ZK</span> ثبوت تیار کرنے کے لیے اعلیٰ کمپیوٹیشنل طاقت درکار ہوتی ہے؛ کم تھرو پٹ والی ایپلی کیشنز کے لیے لاگت کے لحاظ سے موثر نہیں ہے۔ |
| ایتھیریم مین نیٹ پر کال ڈیٹا پوسٹ نہ کر کے صارفین کے لیے گیس کی فیس کو کم کرتا ہے۔ | سست موضوعی حتمیت کا وقت (<span dir="ltr">ZK</span> ثبوت تیار کرنے میں <span dir="ltr">10-30</span> منٹ) لیکن مکمل حتمیت کے لیے تیز تر کیونکہ تنازعہ کے وقت میں کوئی تاخیر نہیں ہوتی ہے۔ |
| مخصوص استعمال کے معاملات کے لیے موزوں ہے، جیسے ٹریڈنگ یا بلاک چین گیمنگ جو ٹرانزیکشن کی رازداری اور اسکیل ایبلٹی کو ترجیح دیتے ہیں۔ | صارفین کو فنڈز نکالنے سے روکا جا سکتا ہے کیونکہ ملکیت کے مرکل ثبوت تیار کرنے کے لیے آف چین ڈیٹا کا ہر وقت دستیاب ہونا ضروری ہے۔ |
| آف چین ڈیٹا کی دستیابی اعلیٰ سطح کا تھرو پٹ فراہم کرتی ہے اور اسکیل ایبلٹی کو بڑھاتی ہے۔ | سیکیورٹی ماڈل اعتماد کے مفروضے اور کرپٹو اکنامک مراعات پر انحصار کرتا ہے، <span dir="ltr">ZK-rollups</span> کے برعکس، جو خالصتاً کرپٹوگرافک سیکیورٹی میکانزم پر انحصار کرتے ہیں۔ |

### ویلیڈیم/ولیشنز کا استعمال کریں {#use-validium-and-volitions}

متعدد پروجیکٹس ویلیڈیم اور ولیشنز کے نفاذ فراہم کرتے ہیں جنہیں آپ اپنی غیر مرکزی ایپلی کیشن (dapp) میں ضم کر سکتے ہیں:

**<span dir="ltr">StarkWare StarkEx</span>** - _<span dir="ltr">StarkEx</span> ایک ایتھیریم لیئر ۲ (l2) اسکیل ایبلٹی حل ہے جو درستگی کا ثبوت پر مبنی ہے۔ یہ <span dir="ltr">ZK-Rollup</span> یا ویلیڈیم ڈیٹا کی دستیابی کے موڈز میں کام کر سکتا ہے۔_

- [دستاویزات](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [ویب سائٹ](https://starkware.co/starkex/)

**<span dir="ltr">Matter Labs zkPorter</span>**- _<span dir="ltr">zkPorter</span> ایک لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ پروٹوکول ہے جو ایک ہائبرڈ نقطہ نظر کے ساتھ ڈیٹا کی دستیابی سے نمٹتا ہے جو <span dir="ltr">zkRollup</span> اور شارڈنگ کے خیالات کو یکجا کرتا ہے۔ یہ من مانی طور پر بہت سے شارڈز کو سپورٹ کر سکتا ہے، ہر ایک کی اپنی ڈیٹا کی دستیابی کی پالیسی ہوتی ہے۔_

- [بلاگ](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [دستاویزات](https://docs.zksync.io/zksync-protocol/rollup/data-availability)
- [ویب سائٹ](https://zksync.io/)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ویلیڈیم اور لیئر ۲ ٹو بائی ٹو — شمارہ نمبر ۹۹](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [<span dir="ltr">ZK-rollups</span> بمقابلہ ویلیڈیم](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [ولیشن اور ابھرتا ہوا ڈیٹا کی دستیابی کا اسپیکٹرم](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [ایتھیریم رول اپس کے لیے عملی گائیڈ](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)