---
title: فردیت ضعیف
description: توضیح فردیت ضعیف و نقش آن در اثبات سهام اتریوم.
lang: fa
---

فردیت در زنجیره‌ بلوکی با اتکا بر اطلاعات اجتماعی برای موافقت با وضعیت فعلی اشاره دارد. ممکن است چندین فورک معتبر وجود داشته باشد که بر اساس اطلاعات جمع‌آوری‌شده از سایر همتایان در شبکه انتخاب می‌شوند. برعکس آن عینیت است که به زنجیره‌هایی اشاره دارد که در آن تنها یک زنجیره معتبر ممکن وجود دارد که همه گره‌ها با اعمال قوانین کدگذاری شده‌شان لزوماً با آن موافقت خواهند کرد. حالت سومی نیز وجود دارد که به عنوان فردیت ضعیف شناخته می شود. این به زنجیره ای اشاره دارد که می تواند به طور عینی پس از دریافت بذری اولیه از اطلاعات به صورت اجتماعی پیشرفت کند.

## پیش‌نیازها {#prerequisites}

برای فهم این صفحه، فهم اساسی [اثبات سهام](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) لازم است.

## فردیت ضعیف چه مشکلاتی را حل می‌کند؟ {#problems-ws-solves}

فردیت ویژگی ذاتی اثبات سهام زنجیره‌‌ های بلوکی است زیرا انتخاب زنجیره صحیح از چندین فورک با شمارش آرای گذشته انجام می‌شود. این امر زنجیره بلوکی را در معرض چندین بردار حمله قرار می‌دهد، مانند حملات دوربرد که به موجب آن گره‌هایی که خیلی زود در زنجیره شرکت کرده‌اند، یک فورک جایگزین را حفظ می‌کنند که بعداً به نفع خود آزادش کنند. از طرف دیگر، اگر 33٪ از اعتبارسنج‌ها سهام خود را پس بگیرند اما به تأیید و تولید بلوک‌ها ادامه دهند، ممکن است یک فورک جایگزین ایجاد کنند که با زنجیره اصلی تضاد دارد. گره‌های جدید یا گره‌هایی که برای مدت طولانی آفلاین بوده‌اند ممکن است از این موضوع آگاه نباشند که این اعتبارسنج‌های مهاجم وجوه خود را برداشته‌اند، بنابراین مهاجمان می‌توانند آنها را فریب دهند تا یک زنجیره نادرست را دنبال کنند. اتریوم می‌تواند این بردارهای حمله را با اعمال محدودیت‌هایی که جنبه‌های فردی مکانیسم را کاهش می‌دهد – و بنابراین به فرضیات اعتماد می‌کند – به حداقل ممکن برساند.

## نقاط بررسی فردیت ضعیف  {#ws-checkpoints}

فردیت ضعیف در اثبات سهام اتریوم با استفاده از "نقاط بررسی فردیت ضعیف" اجرا می‌شود. اینها ریشه های حالتی هستند که همه گره های شبکه توافق دارند به زنجیره اصلی تعلق دارند. آنها همان هدف «حقیقت جهانی» را برای بلوک‌های ایجاد انجام می‌دهند، با این تفاوت که در موقعیت ایجاد در زنجیره بلوکی قرار ندارند. الگوریتم انتخاب فورک اطمینان دارد که حالت زنجیره‌ بلوکی تعریف شده در آن نقطه‌ بررسی درست است و به طور مستقل و عینی زنجیره را از آن نقطه به بعد تأیید می کند. نقاط بررسی به‌عنوان «محدودیت‌های برگشتی» عمل می‌کنند، زیرا بلوک‌هایی که قبل از نقاط بررسی با فردیت ضعیف قرار دارند، قابل تغییر نیستند. این امر باعث تضعیف حملات دوربرد، صرفاً با تعریف فورک های دوربرد به عنوان بخشی از طراحی مکانیزم نامعتبر می‌شود. اطمینان حاصل کردن از فاصله کمتر نقاط بررسی فردیت ضعیف نسبت به دوره خروج اعتبارسنج از یکدیگر تضمین می کند که اعتبارسنجی که زنجیره را منحرف می کند، حداقل مقداری از آستانه را کاهش می دهد تا بتوانند سهام خود را پس بگیرند و ورود کنندگان جدید نمی توانند توسط اعتبار سنج ها به داخل فورک‌های نادرست فریب بخورند که سهام شان برداشته شده است.

## تفاوت بین نقاط بررسی فردیت ضعیف و بلوک های نهایی {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

بلوک‌های قطعی و نقاط بررسی فردیت ضعیف به طور متفاوت از سوی گره‌های اتریوم استفاده می‌شوند. اگر یک گره از رقابت بین دو بلوک برای قطعی شدن باخبر شود، در انتخاب بلوک اصلی به تردید می‌افتد - هیچ راهی برای تشخیص فورک متعارف نخواهد داشت. این نشانه شکست اجماع است. در مقابل، یک گره هر بلوکی را که با فردیت ضعیف خود در تقابل باشد به سادگی رد می‌کند. از زاویه‌ دید گره‌ها، نقاط بررسی فردیت ضعیف از حقیقت محضی پرده برمی‌دارند که توسط هیچ اطلاعات جدیدی ضعیف نمی‌شود.

## منظور از ضعیف چقدر ضعیف است؟ {#how-weak-is-weak}

جنبه فردیت اثبات سهام اتریوم، لازمه یک وضعیت اخیر (نقطه بررسی فردیت ضعیف) از یک منبع قابل اعتماد برای همگام‌سازی است. ریسکِ داشتن یک نقطه‌ بررسی فردیت ضعیف به دلیل قابلیت بررسی توسط منابع مستقل متعدد مانند جستجوگر‌های بلوک یا گره‌های چندگانه، بسیار کم است. اما، همیشه مقداری آزادی برای راه‌اندازی هر برنامه نرم‌افزازی لازم است، به عنوان مثال، اعتماد به ساخت برنامه‌ای صادق توسط برنامه نویسان نرم‌افزار.

نقطه بررسی فردیت ضعیف ممکن است به عنوان بخشی از نرم‌افزار کاربر ظاهر شود. مسلماً یک مهاجم می تواند نقطه بررسی را در نرم‌افزار دستکاری کند و به همین راحتی می تواند خود نرم‌افزار را خراب کند. هیچ راه عملی اقتصاد رمزارز برای حل این مشکل وجود ندارد، اما تاثیر توسعه دهندگان غیرقابل اعتماد در اتریوم با داشتن چندین تیم کاربر مستقل، که هر کدام نرم‌افزاری معادل را به زبان‌های مختلف می‌سازند، در اتریوم به حداقل می‌رسد. جستجوگرهای بلوک همچنین ممکن است نقاط بررسی فردیت ضعیف یا راهی برای ارجاع متقابل نقاط بررسی به دست آمده از جاهای دیگر در برابر یک منبع اضافی ارائه دهند.

در نهایت، نقاط بررسی را می‌توان از گره های دیگر درخواست کرد. شاید یکی دیگر از کاربران اتریوم که یک گره کامل را اجرا می‌کند، بتواند یک نقطه‌ بررسی را ارائه کند که اعتبارسنج‌ها می‌توانند آن را در برابر داده‌های یک جستجوگر بلوک تأیید کنند. روی هم رفته، اعتماد به نقطه بررسی فردیت ضعیف می‌تواند به اندازه‌ اعتماد به توسعه‌دهندگان کاربر مشکل‌ساز باشد. اعتماد کلی مورد نیاز کم است. توجه به این نکته مهم است که این ملاحظات تنها در شرایط بسیار بعید مهم می‌شوند که اکثریت تایید‌کنندگان برای تولید یک فورک جایگزین از زنجیره‌ بلوکی توطئه کنند. تحت هر شرایط، تنها یک زنجیره از اتریوم برای انتخاب وجود دارد.

## اطلاعات بیشتر {#further-reading}

- [فردیت ضعیف در Eth2.0](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [ویتالیک: چگونه یاد گرفتم عاشق فردیت ضعیف باشم](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/)
- [فردیت ضعیف (مستندهای تکو)](https://docs.teku.consensys.net/en/latest/Concepts/Weak-Subjectivity/)
- [فاز-0 راهنمای فردیت ضعیف](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [تحلیل فردیت ضعیف در Ethereum 2.0](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)
