---
title: إضافة محافظ
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة محفظة إلى ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

نريد التأكد من عرض مجموعة متنوعة من المحافظ التي تغطي مشهد المحافظ الغني بالميزات حتى يتمكن المستخدمون من تصفح إيثيريوم بثقة.

يحق لأي شخص اقتراح إضافة محفظة على <span dir="ltr">ethereum.org</span>. إذا كانت هناك محفظة فاتتنا، يرجى اقتراحها!

المحافظ مدرجة حاليًا في:

- [<span dir="ltr">ethereum.org/wallets/find-wallet/</span>](/wallets/find-wallet/)

تتغير المحافظ بسرعة في إيثيريوم. لقد حاولنا إنشاء إطار عمل عادل للنظر فيها على <span dir="ltr">ethereum.org</span> ولكن معايير الإدراج ستتغير وتتطور بمرور الوقت.

## إطار عمل اتخاذ القرار {#the-decision-framework}

### معايير الإدراج: المتطلبات الأساسية {#the-must-haves}

- **منتج تم اختبار أمانه** - سواء من خلال تدقيق، أو فريق أمان داخلي، أو كود مفتوح المصدر، أو أي طريقة أخرى، يجب أن يكون أمان محفظتك موثوقًا. هذا يقلل من المخاطر على مستخدمينا ويوضح لنا أنك تأخذ الأمان على محمل الجد.
- **محفظة كانت "مباشرة" لأكثر من ستة أشهر أو تم إصدارها من قبل مجموعة ذات سجل حافل بالسمعة الطيبة** - هذا مؤشر آخر على الأمان. ستة أشهر هي إطار زمني جيد لاكتشاف الأخطاء الحرجة والاستغلالات. نطلب ستة أشهر للمساعدة في تصفية التفرعات التي يتم التخلي عنها بسرعة كمشاريع.
- **يعمل عليها فريق نشط** - يساعد هذا في ضمان الجودة وحصول المستخدم على الدعم لاستفساراته.
- **معلومات إدراج صادقة ودقيقة** - يُتوقع أن تأتي أي إدراجات مقترحة من المشاريع بمعلومات صادقة ودقيقة. سيتم إزالة المنتجات التي تزيف معلومات الإدراج، مثل التصريح بأن منتجك "مفتوح المصدر" وهو ليس كذلك.
- **نقطة اتصال** - ستساعدنا نقطة الاتصال الخاصة بالمحفظة بشكل كبير في الحصول على معلومات دقيقة عند إجراء تغييرات. سيحافظ هذا على إمكانية إدارة تحديث <span dir="ltr">ethereum.org</span> عند جمع المعلومات المستقبلية.
- **معاملات EIP-1559 (النوع 2)** - يجب أن تدعم محفظتك معاملات <span dir="ltr">EIP-1559</span> (النوع <span dir="ltr">2</span>) للمعاملات على الشبكة الرئيسية لإيثيريوم.
- **تجربة مستخدم جيدة** - على الرغم من أن تجربة المستخدم ذاتية، إذا اختبر العديد من أعضاء الفريق الأساسي المنتج ووجدوا صعوبة في استخدامه، فإننا نحتفظ بالحق في رفض المحفظة وسنقدم بدلاً من ذلك اقتراحات مفيدة للتحسين. يتم ذلك لحماية قاعدة مستخدمينا التي تتكون في الغالب من المبتدئين.
- **التركيز على إيثيريوم** - يجب أن توفر المحفظة تجربة أساسية تركز على إيثيريوم. هذا يعني تعيين إيثيريوم (أو أي طبقة 2 (L2)) كشبكة افتراضية، ودعم أصول <span dir="ltr">ERC</span> بشكل صحيح، ومواءمة الميزات مع نظام إيثيريوم البيئي. لن يتم إدراج المحافظ التي تعطي الأولوية في واجهة المستخدم لشبكات الطبقة الأولى البديلة. 

### إزالة المنتجات {#product-removals}

- **معلومات محدثة** - يتحمل موفرو المحافظ مسؤولية إعادة إرسال معلومات محافظهم كل <span dir="ltr">6</span> أشهر لضمان صحة وملاءمة المعلومات المقدمة (حتى لو لم تكن هناك تغييرات على منتجهم). إذا فشل فريق المنتج في القيام بذلك، فقد يزيل <span dir="ltr">ethereum.org</span> المشروع من الصفحة. 

### معايير أخرى: الميزات الإضافية المفضلة {#the-nice-to-haves}

- **يمكن الوصول إليها عالميًا** - لا تحتوي محفظتك على قيود جغرافية أو متطلبات <span dir="ltr">KYC</span> تستبعد أشخاصًا معينين من الوصول إلى خدمتك.
- **متوفرة بلغات متعددة** - محفظتك مترجمة إلى لغات متعددة مما يسمح للمستخدمين حول العالم بالوصول إليها.
- **مفتوحة المصدر** - يجب أن تكون قاعدة التعليمات البرمجية لمشروعك بالكامل (وليس فقط الوحدات) قابلة للوصول ويجب أن تقبل طلبات السحب (PRs) من المجتمع الأوسع.
- **غير وصائي** - يتحكم المستخدمون في أموالهم. إذا اختفى منتجك، فلا يزال بإمكان المستخدمين الوصول إلى أموالهم ونقلها.
- **دعم محفظة عتادية** - يمكن للمستخدمين توصيل محفظتهم العتادية لتوقيع المعاملات.
- **WalletConnect** - يمكن للمستخدمين الاتصال بالتطبيقات اللامركزية (dapps) باستخدام <span dir="ltr">WalletConnect</span>.
- **استيراد نقاط نهاية RPC لإيثيريوم** - يمكن للمستخدمين استيراد بيانات <span dir="ltr">RPC</span> الخاصة بالعقدة، مما يسمح لهم بالاتصال بعقدة من اختيارهم، أو بشبكات أخرى متوافقة مع جهاز إيثيريوم الظاهري (<span dir="ltr">EVM</span>).
- **الرموز غير القابلة للاستبدال (NFTs)** - يمكن للمستخدمين عرض الرموز غير القابلة للاستبدال الخاصة بهم والتفاعل معها في المحفظة.
- **الاتصال بتطبيقات إيثيريوم** - يمكن للمستخدمين الاتصال بتطبيقات إيثيريوم واستخدامها.
- **التخزين** - يمكن للمستخدمين التخزين مباشرة من خلال المحفظة.
- **مبادلة** - يمكن للمستخدمين مبادلة الرموز المميزة من خلال المحفظة.
- **شبكات متعددة السلاسل** - تدعم محفظتك وصول المستخدمين إلى شبكات سلسلة الكتل المتعددة افتراضيًا.
- **شبكات الطبقة 2** - تدعم محفظتك وصول المستخدمين إلى شبكات طبقة 2 (L2) افتراضيًا.
- **تخصيص رسوم الغاز** - تتيح محفظتك للمستخدمين تخصيص رسوم الغاز لمعاملاتهم (الرسم الأساسي، رسم الأولوية، الحد الأقصى للرسوم).
- **دعم ENS** - تتيح محفظتك للمستخدمين إرسال المعاملات إلى أسماء <span dir="ltr">ENS</span>.
- **دعم ERC-20** - تتيح محفظتك للمستخدمين استيراد عقود الرموز المميزة <span dir="ltr">ERC-20</span>، أو الاستعلام تلقائيًا عن الرموز المميزة <span dir="ltr">ERC-20</span> وعرضها.
- **شراء كريبتو** - تدعم محفظتك المستخدمين في الشراء المباشر والتهيئة في مجال الكريبتو.
- **البيع مقابل العملات الورقية** - تدعم محفظتك المستخدمين في البيع والسحب إلى العملات الورقية مباشرة إلى بطاقة أو حساب مصرفي.
- **متعدد التوقيعات** - تدعم محفظتك التوقيعات المتعددة لتوقيع معاملة.
- **استرداد اجتماعي** - تدعم محفظتك الأوصياء ويمكن للمستخدم استرداد محفظته إذا فقد عبارة الاسترداد الخاصة به باستخدام هؤلاء الأوصياء.
- **فريق دعم مخصص** - تحتوي محفظتك على فريق دعم مخصص يمكن للمستخدمين اللجوء إليه عند مواجهة مشكلات.
- **موارد تعليمية/وثائق** - يجب أن يحتوي منتجك على تجربة تهيئة مصممة جيدًا لمساعدة المستخدمين وتثقيفهم. أو دليل على محتوى إرشادي مثل المقالات أو مقاطع الفيديو.

## إضافة محفظة {#adding-a-wallet}

إذا كنت ترغب في إضافة محفظة إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span>، فقم بإنشاء مشكلة (issue) على <span dir="ltr">GitHub</span>.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  إنشاء مشكلة
</ButtonLink>

## الصيانة {#maintenance}

نظرًا للطبيعة المرنة لإيثيريوم، تأتي الفرق والمنتجات وتذهب ويحدث الابتكار يوميًا، لذلك سنجري فحوصات روتينية لمحتوانا من أجل:

- التأكد من أن جميع المحافظ والتطبيقات اللامركزية (dapps) المدرجة لا تزال تفي بمعاييرنا
- التحقق من عدم وجود منتجات تم اقتراحها تلبي معاييرنا أكثر من تلك المدرجة حاليًا

تتم صيانة <span dir="ltr">ethereum.org</span> بواسطة مجتمع المصادر المفتوحة ونحن نعتمد على المجتمع للمساعدة في إبقاء هذا محدثًا. إذا لاحظت أي معلومات حول المحافظ المدرجة تحتاج إلى تحديث، يرجى [فتح مشكلة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) أو [طلب سحب](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)!


## شروط الاستخدام {#terms-of-use}

يرجى أيضًا الرجوع إلى [شروط الاستخدام](/terms-of-use/) الخاصة بنا. يتم توفير المعلومات على <span dir="ltr">ethereum.org</span> لأغراض المعلومات العامة فقط.