---
title: "ethereum.org-এ অবদান রাখা 🦄"
metaTitle: অবদান রাখা
description: ethereum.org-এ আপনি কীভাবে বিভিন্ন উপায়ে অবদান রাখতে পারেন সে সম্পর্কে জানুন
lang: bn
---

Ethereum.org হলো একটি ওপেন-সোর্স পরিচালিত প্রজেক্ট যেখানে **12 000+** অবদানকারী ওয়েবসাইটটি অনুবাদ করতে, লিখতে, ডিজাইন করতে এবং রক্ষণাবেক্ষণ করতে সহায়তা করে।

আমরা একটি আন্তরিক কমিউনিটি যা আপনাকে [ইথেরিয়াম](/) ইকোসিস্টেমে বেড়ে উঠতে এবং শিখতে সাহায্য করবে, পাশাপাশি আপনি অর্থপূর্ণভাবে অবদান রাখতে এবং প্রাসঙ্গিক বাস্তব অভিজ্ঞতা অর্জন করতে পারবেন!

## অবদান রাখার উপায় {#ways-to-contribute}

**অনুবাদ**
- [অনুবাদ প্রোগ্রামে যোগ দিন](/contributing/translation-program/) – ethereum.org-কে নতুন ভাষায় নিয়ে আসতে আমাদের সাহায্য করুন

**ডেভেলপমেন্ট**
- [একটি ওপেন ইস্যুতে কাজ করুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – আমরা এমন কাজ চিহ্নিত করেছি যা করা প্রয়োজন

**ডিজাইন**
- [ওয়েবসাইট ডিজাইনে সাহায্য করুন](/contributing/design/) – সব স্তরের ডিজাইনাররা ওয়েবসাইটটির উন্নতিতে অবদান রাখতে পারেন

**কন্টেন্ট**
- [কন্টেন্ট তৈরি/সম্পাদনা করুন](/contributing/#how-to-update-content) – নতুন পেজের পরামর্শ দিন বা এখানে যা আছে তাতে পরিবর্তন আনুন
- [কমিউনিটি রিসোর্স যোগ করুন](/contributing/content-resources/) – একটি প্রাসঙ্গিক পেজে সহায়ক আর্টিকেল বা রিসোর্স যোগ করুন
- [একটি ডিজাইন রিসোর্সের পরামর্শ দিন](/contributing/design/adding-design-resources/) – সহায়ক ডিজাইন রিসোর্স যোগ, আপডেট এবং মুছে ফেলুন
- [কুইজ](/contributing/quizzes/) – একটি প্রাসঙ্গিক পেজের জন্য কুইজ প্রশ্নব্যাংক যোগ, আপডেট এবং মুছে ফেলুন
- [একটি ভিডিওর পরামর্শ দিন](/contributing/adding-videos/) – ভিডিও গ্যালারির জন্য একটি শিক্ষামূলক ভিডিওর পরামর্শ দিন

**ফিচার আইডিয়া**
- [একটি ফিচারের অনুরোধ করুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – নতুন ফিচার বা ডিজাইনের জন্য আপনার কোনো আইডিয়া থাকলে আমাদের জানান

**প্রোডাক্ট লিস্টিং**
- [একটি এক্সচেঞ্জ যোগ করুন](/contributing/adding-exchanges/) – আমাদের [এক্সচেঞ্জ ফাইন্ডারে](/get-eth/#country-picker) একটি এক্সচেঞ্জ যোগ করুন
- [একটি প্রোডাক্ট যোগ করুন](/contributing/adding-products/) – একটি প্রাসঙ্গিক পেজে একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) বা ওয়ালেট যোগ করুন
- [ডেভেলপার টুল যোগ করুন](/contributing/adding-developer-tools/) – একটি প্রাসঙ্গিক পেজে একটি ডেভেলপার টুল যোগ করুন
- [একটি লেয়ার ২ (l2) যোগ করুন](/contributing/adding-layer-2s/) – একটি প্রাসঙ্গিক পেজে একটি লেয়ার ২ (l2) যোগ করুন
- [একটি স্টেকিং প্রোডাক্ট বা পরিষেবা যোগ করুন](/contributing/adding-staking-products/) – এমন একটি প্রজেক্ট যোগ করুন যা সোলো স্টেকিং, পুলড স্টেকিং, বা পরিষেবা হিসেবে স্টেকিং সহজতর করতে সাহায্য করে
- [একটি ওয়ালেট যোগ করুন](/contributing/adding-wallets/) – [ওয়ালেট খুঁজুন পেজের](/wallets/find-wallet/) জন্য একটি ওয়ালেট যোগ করুন
- [আমাদের ডিসাই পেজের জন্য একটি প্রজেক্টের পরামর্শ দিন](/contributing/adding-desci-projects/) – ইথেরিয়ামের ওপর তৈরি এমন একটি প্রজেক্ট যোগ করুন যা বিকেন্দ্রীভূত বিজ্ঞান (ডিসাই)-এ অবদান রাখে
- [একটি রিসোর্স যোগ করুন](/contributing/adding-resources/) – যেকোনো প্রাসঙ্গিক পেজে একটি দরকারি রিসোর্স যোগ করুন

কোনো প্রশ্ন আছে? 🤔 আমাদের [ডিসকর্ড সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) যোগ দিন

## অবদান রাখা শুরু করার জন্য ভালো কিছু প্রাথমিক কাজ {#good-first-tasks-to-start-contributing}

এগুলো হলো বর্তমানের কিছু কাজ যা সমাধানে আপনি আমাদের সাহায্য করতে পারেন এবং দায়িত্ব নিতে পারেন। এগুলোর বেশিরভাগের জন্যই আপনার একটি GitHub অ্যাকাউন্ট প্রয়োজন হবে, কারণ ওয়েবসাইটের বেশিরভাগ পরিবর্তন GitHub-এর মাধ্যমে করা হয়।

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">সব কাজ দেখুন</ButtonLink>

## ethereum.org-এ কীভাবে কাজ করবেন {#how-to-update-content}

আপনি যদি [অনুবাদ প্রোগ্রামে](/contributing/translation-program/) অবদান রাখতে চান, তবে আমরা আপনাকে [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org)-এ একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে বলব। অন্য সবকিছুর জন্য – ওয়েবসাইটে কন্টেন্ট বা ভিজ্যুয়াল যোগ বা সম্পাদনা করা, বাগ ঠিক করা, ওপেন টাস্কে কাজ করা – আপনার একটি [GitHub](https://github.com/) অ্যাকাউন্ট প্রয়োজন হবে।

সব আপডেট GitHub PR প্রক্রিয়ার মাধ্যমে করা হয়। এর মানে হলো আপনি ওয়েবসাইটের একটি লোকাল কপি তৈরি করবেন, আপনার পরিবর্তনগুলো করবেন এবং আপনার পরিবর্তনগুলো মার্জ করার অনুরোধ করবেন। আপনি যদি আগে কখনো এটি না করে থাকেন, তবে আমাদের [GitHub রিপোজিটরির](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) নিচে দেওয়া নির্দেশিকা অনুসরণ করুন।

যেকোনো বিষয়ে কাজ করার জন্য আপনার অনুমতির প্রয়োজন নেই, তবে আপনি কী করার পরিকল্পনা করছেন তা আমাদের জানানো সবসময়ই ভালো। আপনি এটি করতে পারেন:

- [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website)-এ কোনো ইস্যু বা PR-এ কমেন্ট করে
- আমাদের [ডিসকর্ড সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) মেসেজ করে

অবদান রাখার আগে, নিশ্চিত করুন যে আপনি নিচের বিষয়গুলোর সাথে পরিচিত:

- ethereum.org-এর বিকশিত [রূপকল্পের (vision)](/about/) সাথে
- আমাদের [ডিজাইনের নীতিগুলোর](/contributing/design-principles/) সাথে
- আমাদের [স্টাইল গাইডের](/contributing/style-guide/) সাথে
- আমাদের [আচরণবিধির (code of conduct)](/community/code-of-conduct) সাথে

## সাইট সম্পর্কে সিদ্ধান্ত কীভাবে নেওয়া হয় {#how-decisions-about-the-site-are-made}

স্বতন্ত্র PR, ডিজাইনের বিবর্তন এবং বড় আপগ্রেড সম্পর্কে সিদ্ধান্তগুলো ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের একটি টিমের মাধ্যমে নেওয়া হয়। এই টিমে প্রজেক্ট ম্যানেজার, ডেভেলপার, ডিজাইনার, মার্কেটিং ও কমিউনিকেশনস এবং বিষয়ভিত্তিক বিশেষজ্ঞরা অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন। কমিউনিটির মতামত প্রতিটি সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করে: তাই অনুগ্রহ করে ইস্যুগুলোতে প্রশ্ন তুলুন, PR জমা দিন, অথবা টিমের সাথে যোগাযোগ করুন:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [ডিসকর্ড সার্ভার](https://discord.gg/ethereum-org)

### চুরির (plagiarism) বিষয়ে একটি নোট {#plagiarism}

ethereum.org-এ কোনো কন্টেন্ট বা আর্টিফ্যাক্ট অবদান রাখার সময় শুধুমাত্র আপনার নিজের তৈরি কাজ বা এমন কন্টেন্ট ব্যবহার করুন যা ব্যবহার করার অনুমতি আপনার আছে। ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের অনেক প্রজেক্ট ওপেন-সোর্স লাইসেন্সিং ব্যবহার করে যা অবাধে তথ্য শেয়ার করার অনুমতি দেয়। তবে, আপনি যদি এই তথ্য খুঁজে না পান, তবে এটি ethereum.org-এ যোগ করার চেষ্টা করবেন না। চুরির (plagiarism) দায়ে অভিযুক্ত যেকোনো পুল রিকোয়েস্ট বাতিল করা হবে।

## ওপেন-সোর্সে নতুন? {#new-to-open-source}

আমাদের GitHub রিপোজিটরিতে সহজে কাজ শুরু করার মতো কিছু ইস্যু রয়েছে, যা বিশেষভাবে ওপেন-সোর্সে নতুন ডেভেলপারদের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং এগুলোকে [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22) হিসেবে লেবেল করা হয়েছে।

## আপনার অনচেইন অ্যাচিভমেন্ট টোকেন (OAT) দাবি করুন {#oat}

আপনার অবদান যদি ethereum.org-এ মার্জ করা হয়, তবে আপনি [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg)-এ একটি বিশেষ ব্যাজ দাবি করার সুযোগ পাবেন। একটি অনচেইন অ্যাচিভমেন্ট টোকেন (OAT) হলো এই কথার প্রমাণ যে আপনি ইকোসিস্টেমটিকে আরও একটু চমৎকার করে তুলতে সাহায্য করেছেন।

[OAT সম্পর্কে আরও জানুন](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### কীভাবে দাবি করবেন {#how-to-claim}
1. আমাদের [ডিসকর্ড সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) যোগ দিন।
2. `#🥇 | proof-of-contribution` চ্যানেলে আপনার অবদানের একটি লিংক পেস্ট করুন।
3. আমাদের টিমের কোনো সদস্য আপনাকে আপনার OAT-এর লিংক পাঠানো পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।
4. আপনার OAT দাবি করুন!

OAT দাবি করার জন্য আপনার শুধুমাত্র স্ব-হেফাজত ওয়ালেট ব্যবহার করা উচিত। এক্সচেঞ্জ অ্যাকাউন্ট বা অন্য কোনো অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করবেন না যেগুলোর প্রাইভেট কি আপনার কাছে নেই, কারণ এগুলো আপনাকে আপনার OAT অ্যাক্সেস এবং পরিচালনা করার অনুমতি দেবে না।

## আপনার GitPOAP দাবি করুন {#claim-gitpoap}

GitPOAP স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার মার্জ করা অবদানকে স্বীকৃতি দেবে এবং আপনাকে তাদের প্ল্যাটফর্মেই একটি আলাদা অনন্য কন্ট্রিবিউটর POAP মিন্ট করতে দেবে!


### কীভাবে দাবি করবেন {#how-to-claim-2}

1. [GitPOAP](https://www.gitpoap.io) ভিজিট করুন।
2. সাইন ইন অপশনের মাধ্যমে আপনার ওয়ালেট বা এমনকি আপনার ইমেইলের সাথে কানেক্ট করুন।
3. আপনি যোগ্য কিনা তা চেক করতে আপনার GitHub ইউজারনেম, ETH ঠিকানা, ENS নাম বা যেকোনো GitPOAP লিখে সার্চ করুন।
4. আপনার GitHub অ্যাকাউন্ট যদি যোগ্য হয়, তবে আপনি একটি GitPOAP মিন্ট করতে পারবেন!

## অবদানকারী {#contributors}

<Contributors />