---
title: পুলড স্টেকিং
description: স্টেকিং পুল সম্পর্কে জানুন
lang: bn
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: লেসলি গন্ডার পুলে সাঁতার কাটছে।
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - অন্যদের সাথে যোগ দিয়ে যেকোনো পরিমাণ ETH স্টেক করুন এবং রিওয়ার্ড উপার্জন করুন
  - কঠিন অংশটি এড়িয়ে যান এবং কোনো থার্ড-পার্টির ওপর ভ্যালিডেটর পরিচালনার দায়িত্ব দিন
  - আপনার নিজের ওয়ালেটে স্টেকিং টোকেনগুলো রাখুন
---

## স্টেকিং পুল কী? {#what-are-staking-pools}

স্টেকিং পুল হলো একটি সহযোগিতামূলক পদ্ধতি, যা অল্প পরিমাণ ETH থাকা অনেককে ভ্যালিডেটর কী-এর একটি সেট সক্রিয় করার জন্য প্রয়োজনীয় 32 ETH সংগ্রহ করতে দেয়। পুলিং কার্যকারিতা প্রোটোকলের মধ্যে নেটিভভাবে সমর্থিত নয়, তাই এই প্রয়োজন মেটাতে আলাদাভাবে সমাধান তৈরি করা হয়েছে।

কিছু পুল স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ব্যবহার করে কাজ করে, যেখানে একটি কন্ট্রাক্টে ফান্ড জমা করা যায়, যা ট্রাস্টলেসভাবে আপনার স্টেক পরিচালনা ও ট্র্যাক করে এবং আপনাকে এমন একটি টোকেন প্রদান করে যা এই মূল্যের প্রতিনিধিত্ব করে। অন্যান্য পুলগুলোতে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট জড়িত নাও থাকতে পারে এবং এর পরিবর্তে সেগুলো অফচেইন মাধ্যমে পরিচালিত হয়।

## কেন পুলের সাথে স্টেক করবেন? {#why-stake-with-a-pool}

আমাদের [স্টেকিং পরিচিতি](/staking/)-তে উল্লেখ করা সুবিধাগুলো ছাড়াও, একটি পুলের সাথে স্টেক করার বেশ কিছু স্বতন্ত্র সুবিধা রয়েছে।

<Grid>
  <Card title="প্রবেশের ক্ষেত্রে কম বাধা" emoji="🐟" description="হোয়েল নন? কোনো সমস্যা নেই। সোলো স্টেকিংয়ের ক্ষেত্রে যেখানে 32 ETH প্রয়োজন হয়, তার বিপরীতে বেশিরভাগ স্টেকিং পুল আপনাকে অন্যান্য স্টেকারদের সাথে যুক্ত হয়ে যেকোনো পরিমাণ ETH স্টেক করার সুযোগ দেয়।" />
  <Card title="আজই স্টেক করুন" emoji=":stopwatch:" description="পুলের সাথে স্টেকিং করা টোকেন সোয়াপ করার মতোই সহজ। হার্ডওয়্যার সেটআপ এবং নোড রক্ষণাবেক্ষণ নিয়ে চিন্তা করার কোনো প্রয়োজন নেই। পুলগুলো আপনাকে আপনার ETH জমা করার সুযোগ দেয়, যা নোড অপারেটরদের ভ্যালিডেটর চালানোর সক্ষমতা প্রদান করে। এরপর নোড পরিচালনার ফি বাদ দিয়ে অবদানকারীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়।" />
  <Card title="স্টেকিং টোকেন" emoji=":droplet:" description="অনেক স্টেকিং পুল এমন একটি টোকেন প্রদান করে যা আপনার স্টেক করা ETH এবং এর থেকে তৈরি হওয়া পুরস্কারের উপর আপনার দাবিকে উপস্থাপন করে। এটি আপনাকে আপনার স্টেক করা ETH ব্যবহার করার সুযোগ দেয়, যেমন- ডিফাই (DeFi) অ্যাপ্লিকেশনে জামানত হিসেবে।" />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## বিবেচ্য বিষয়সমূহ {#what-to-consider}

পুলড বা ডেলিগেটেড স্টেকিং [ইথেরিয়াম](/) প্রোটোকল দ্বারা নেটিভভাবে সমর্থিত নয়, তবে ব্যবহারকারীদের 32 ETH-এর কম স্টেক করার চাহিদার কারণে এই চাহিদা মেটাতে ক্রমবর্ধমান সংখ্যক সমাধান তৈরি করা হয়েছে।

প্রতিটি পুল এবং তাদের ব্যবহৃত টুল বা স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো বিভিন্ন টিম দ্বারা তৈরি করা হয়েছে এবং প্রতিটিরই সুবিধা ও ঝুঁকি রয়েছে। পুলগুলো ব্যবহারকারীদের তাদের ETH-কে স্টেক করা ETH-এর প্রতিনিধিত্বকারী একটি টোকেনের সাথে সোয়াপ করতে দেয়। টোকেনটি কার্যকর কারণ এটি ব্যবহারকারীদের যেকোনো পরিমাণ ETH-কে সমপরিমাণ ইল্ড-বিয়ারিং (yield-bearing) টোকেনে সোয়াপ করার সুযোগ দেয়, যা অন্তর্নিহিত স্টেক করা ETH-এ প্রয়োগ করা স্টেকিং রিওয়ার্ড থেকে রিটার্ন তৈরি করে (এবং এর বিপরীতটিও সম্ভব) বিকেন্দ্রীকৃত এক্সচেঞ্জগুলোতে, যদিও আসল ETH কনসেনসাস লেয়ার-এ স্টেক করা থাকে। এর মানে হলো একটি ইল্ড-বিয়ারিং স্টেকড-ETH প্রোডাক্ট এবং "raw ETH"-এর মধ্যে সোয়াপ করা দ্রুত, সহজ এবং এটি শুধুমাত্র 32 ETH-এর গুণিতকেই সীমাবদ্ধ নয়।

তবে, এই স্টেকড-ETH টোকেনগুলো কার্টেলের মতো আচরণ তৈরি করার প্রবণতা রাখে, যেখানে বিপুল পরিমাণ স্টেক করা ETH অনেক স্বাধীন ব্যক্তির মধ্যে ছড়িয়ে পড়ার পরিবর্তে কয়েকটি কেন্দ্রীভূত সংস্থার নিয়ন্ত্রণে চলে যায়। এটি সেন্সরশিপ বা ভ্যালু এক্সট্রাকশনের পরিস্থিতি তৈরি করে। স্টেকিং-এর গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড সর্বদা এমন হওয়া উচিত যেখানে ব্যক্তিরা সম্ভব হলে তাদের নিজস্ব হার্ডওয়্যারে ভ্যালিডেটর চালায়।

[স্টেকিং টোকেনের ঝুঁকি সম্পর্কে আরও জানুন](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)।

তালিকাভুক্ত স্টেকিং পুলের উল্লেখযোগ্য শক্তি বা দুর্বলতা নির্দেশ করতে নিচে অ্যাট্রিবিউট ইন্ডিকেটর ব্যবহার করা হয়েছে। যোগদানের জন্য একটি পুল বেছে নেওয়ার সময় আমরা কীভাবে এই অ্যাট্রিবিউটগুলোকে সংজ্ঞায়িত করি তার রেফারেন্স হিসেবে এই বিভাগটি ব্যবহার করুন।

<StakingConsiderations page="pools" />

## স্টেকিং পুলগুলো এক্সপ্লোর করুন {#explore-staking-pools}

আপনার সেটআপে সাহায্য করার জন্য বিভিন্ন বিকল্প উপলব্ধ রয়েছে। নিচের টুলগুলোর মাধ্যমে আপনাকে গাইড করতে সাহায্য করার জন্য ওপরের ইন্ডিকেটরগুলো ব্যবহার করুন।

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

অনুগ্রহ করে এমন একটি পরিষেবা বেছে নেওয়ার গুরুত্ব মনে রাখবেন যা [ক্লায়েন্ট বৈচিত্র্য](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)-কে গুরুত্ব সহকারে নেয়, কারণ এটি নেটওয়ার্ক-এর নিরাপত্তা উন্নত করে এবং আপনার ঝুঁকি সীমিত করে। যেসব পরিষেবায় মেজরিটি ক্লায়েন্ট ব্যবহার সীমিত করার প্রমাণ রয়েছে সেগুলোকে <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট বৈচিত্র্য"</em> এবং <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"কনসেনসাস ক্লায়েন্ট বৈচিত্র্য"</em> দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে।

আমাদের বাদ পড়া কোনো স্টেকিং টুলের জন্য পরামর্শ আছে? এটি উপযুক্ত হবে কিনা তা দেখতে এবং পর্যালোচনার জন্য জমা দিতে আমাদের [প্রোডাক্ট লিস্টিং পলিসি](/contributing/adding-staking-products/) দেখুন।

## সচরাচর জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী {#faq}

<ExpandableCard title="আমি কীভাবে পুরস্কার উপার্জন করব?">
সাধারণত স্টেককারীদের ERC-20 স্টেকিং টোকেন ইস্যু করা হয় এবং এগুলো তাদের স্টেক করা ETH ও রিওয়ার্ডের মূল্যের প্রতিনিধিত্ব করে। মনে রাখবেন যে বিভিন্ন পুল তাদের ব্যবহারকারীদের কাছে সামান্য ভিন্ন পদ্ধতির মাধ্যমে স্টেকিং রিওয়ার্ড বিতরণ করবে, তবে এটিই সাধারণ নিয়ম।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কখন আমার স্টেক উত্তোলন করতে পারব?">
এখনই! সাংহাই/ক্যাপেলা (Shanghai/Capella) নেটওয়ার্ক আপগ্রেড 2023 সালের এপ্রিলে হয়েছিল এবং এটি স্টেকিং উত্তোলন চালু করেছিল। স্টেকিং পুলগুলোকে সমর্থনকারী ভ্যালিডেটর অ্যাকাউন্টগুলোর এখন প্রস্থান করার এবং তাদের নির্ধারিত উত্তোলন ঠিকানায় ETH উত্তোলন করার ক্ষমতা রয়েছে। এটি অন্তর্নিহিত ETH-এর জন্য আপনার স্টেকের অংশ রিডিম করার ক্ষমতা সক্ষম করে। তারা কীভাবে এই কার্যকারিতা সমর্থন করে তা দেখতে আপনার প্রদানকারীর সাথে যোগাযোগ করুন।

বিকল্পভাবে, যেসব পুল একটি ERC-20 স্টেকিং টোকেন ব্যবহার করে সেগুলো ব্যবহারকারীদের এই টোকেনটি খোলা বাজারে ট্রেড করার অনুমতি দেয়, যা আপনাকে আপনার স্টেকিং পজিশন বিক্রি করার সুযোগ দেয়, কার্যকরভাবে স্টেকিং কন্ট্রাক্ট থেকে আসল ETH না সরিয়েই "উত্তোলন" করা যায়।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">স্টেকিং উত্তোলন সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="এটি কি আমার এক্সচেঞ্জের সাথে স্টেকিং করার চেয়ে আলাদা?">
এই পুলড স্টেকিং বিকল্পগুলো এবং কেন্দ্রীভূত এক্সচেঞ্জগুলোর মধ্যে অনেক মিল রয়েছে, যেমন অল্প পরিমাণ ETH স্টেক করার ক্ষমতা এবং ভ্যালিডেটর সক্রিয় করার জন্য সেগুলোকে একসাথে বান্ডিল করা।

কেন্দ্রীভূত এক্সচেঞ্জগুলোর বিপরীতে, অন্যান্য অনেক পুলড স্টেকিং বিকল্প স্মার্ট কন্ট্রাক্ট এবং/অথবা স্টেকিং টোকেন ব্যবহার করে, যা সাধারণত ERC-20 টোকেন এবং এগুলো আপনার নিজের ওয়ালেটে রাখা যায় এবং অন্য যেকোনো টোকেনের মতোই কেনা বা বিক্রি করা যায়। এটি আপনার টোকেনগুলোর ওপর আপনাকে নিয়ন্ত্রণ দিয়ে সার্বভৌমত্ব এবং নিরাপত্তার একটি স্তর অফার করে, তবে এটি এখনও আপনাকে ব্যাকগ্রাউন্ডে আপনার পক্ষে অ্যাটেস্ট করা ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টের ওপর সরাসরি নিয়ন্ত্রণ দেয় না।

যেসব নোড তাদের সমর্থন করে সেগুলোর ক্ষেত্রে কিছু পুলিং বিকল্প অন্যদের তুলনায় বেশি বিকেন্দ্রীকৃত। নেটওয়ার্ক-এর স্বাস্থ্য এবং বিকেন্দ্রীকরণ প্রচার করার জন্য, স্টেককারীদের সর্বদা এমন একটি পুলিং পরিষেবা নির্বাচন করতে উৎসাহিত করা হয় যা নোড অপারেটরদের একটি পারমিশনলেস বিকেন্দ্রীকৃত সেট সক্ষম করে।
</ExpandableCard>

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [দ্য ইথেরিয়াম স্টেকিং ডিরেক্টরি](https://www.staking.directory/) - _Eridian এবং Spacesider_
- [Rocket Pool-এর সাথে স্টেকিং - স্টেকিং ওভারভিউ](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _RocketPool ডক্স_
- [Lido-এর সাথে ইথেরিয়াম স্টেকিং](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _Lido হেল্প ডক্স_