---
title: "عنوان الشبكة"
description: "مقدمة عن عناوين الشبكة."
lang: ar
sidebarDepth: 2
---

يتعين على عقد الإيثريوم تحديد هويتها باستخدام بعض المعلومات الأساسية للاتصال بالأقران. ولضمان قدرة أي نظير محتمل على تفسير هذه المعلومات، يتم نقلها في أحد التنسيقات القياسية الثلاثة التي يمكن لأي عقدة إيثريوم فهمها: multiaddr، أو enode، أو Ethereum Node Records (ENRs). ENRs هو المعيار الحالي لعناوين شبكة Ethereum.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

يتطلب فهم هذه الصفحة بعض الفهم لـ[طبقة الشبكات](/developers/docs/networking-layer/) الخاصة بإيثريوم.

## Multiaddr {#multiaddr}

كان تنسيق عنوان عقدة Ethereum الأصلي هو "multiaddr" (اختصار لـ "multi-addresses"). Multiaddr هو تنسيق عالمي مصمم لشبكات النظير إلى النظير. يتم تمثيل العناوين كأزواج مفتاح-قيمة مع فصل المفاتيح والقيم بعلامة مائلة للأمام. على سبيل المثال، يبدو multiaddr الخاص بعقدة ذات عنوان IPv4 هو `192.168.22.27` وتستمع إلى منفذ TCP `33000` على النحو التالي:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000`

بالنسبة لعقدة Ethereum، يحتوي العنوان المتعدد على معرف العقدة (تجزئة للمفتاح العام الخاص بها):

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000/p2p/5t7Nv7dG2d6ffbvAiewVsEwWweU3LdebSqX2y1bPrW8br`

## Enode {#enode}

إن العقدة هي طريقة لتحديد عقدة Ethereum باستخدام تنسيق عنوان URL. يتم ترميز معرف العقدة السداسي عشر في جزء اسم المستخدم من عنوان URL المنفصل عن المضيف باستخدام علامة @. لا يمكن تقديم اسم المضيف إلا كعنوان IP؛ ولا يُسمح بأسماء DNS. المنفذ الموجود في قسم اسم المضيف هو منفذ الاستماع TCP. إذا كانت منافذ TCP وUDP (الاكتشاف) مختلفة، يتم تحديد منفذ UDP كمعلمة استعلام "discport".

في المثال التالي، يصف عنوان URL للعقدة عقدة بعنوان IP هو `10.3.58.6` ومنفذ TCP هو `30303` ومنفذ اكتشاف UDP هو `30301`.

`enode://6f8a80d14311c39f35f516fa664deaaaa13e85b2f7493f37f6144d86991ec012937307647bd3b9a82abe2974e1407241d54947bbb39763a4cac9f77166ad92a0@10.3.58.6:30303?discport=30301`

## سجلات عقدة إيثريوم (ENRs) {#enr}

سجلات عقدة Ethereum (ENRs) عبارة عن تنسيق موحد لعناوين الشبكة على Ethereum. إنها تحل محل العناوين المتعددة والعقد. وهذه مفيدة بشكل خاص لأنها تسمح بتبادل معلوماتي أكبر بين العقد. يحتوي ENR على توقيع ورقم تسلسل وحقول تفصل مخطط الهوية المستخدم لإنشاء التوقيعات والتحقق من صحتها. يمكن أيضًا ملء ENR ببيانات عشوائية منظمة كأزواج مفتاح-قيمة. تحتوي أزواج القيمة الرئيسية هذه على عنوان IP الخاص بالعقدة ومعلومات حول البروتوكولات الفرعية التي تتمكن العقدة من استخدامها. يستخدم عملاء الإجماع [هيكل ENR محدد](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/p2p-interface.md#enr-structure) لتحديد عقد التمهيد ويتضمنون أيضًا حقل `eth2` يحتوي على معلومات حول انقسام إيثريوم الحالي والشبكة الفرعية لنشر المصادقات (هذا يربط العقدة بمجموعة معينة من النظراء الذين يتم تجميع مصادقاتهم معًا).

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [EIP-778: سجلات عقد إيثريوم (ENR)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-778)
- [LibP2P: Multiaddr-Enode-ENR!؟](https://consensys.net/diligence/blog/2020/09/libp2p-multiaddr-enode-enr/)
