---
title: حول ⁦ethereum.org⁩
metaTitle: معلومات عنا
description: نبذة عن فريق ومجتمع ومهمة ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span> هو مورد عام ومفتوح المصدر لمجتمع [إيثيريوم](/) يمكن لأي شخص المساهمة فيه. لدينا فريق أساسي صغير مكرس لصيانة وتطوير الموقع بمساهمات من آلاف أعضاء المجتمع في جميع أنحاء العالم.

**لن يتصل بك أي شخص من <span dir="ltr">ethereum.org</span> على الإطلاق. لا ترد.**

## ملاحظة حول الأسماء {#a-note-on-names}

من الشائع أن يخلط الناس بين الأسماء داخل مشهد إيثيريوم، مما قد يؤدي إلى نماذج ذهنية ضعيفة حول كيفية عمل إيثيريوم. إليك شرح سريع لتوضيح الأمور:

### إيثيريوم {#ethereum}

إيثيريوم هي شبكة عامة، وسلسلة الكتل، وبروتوكول مفتوح المصدر -- يتم تشغيلها وحوكمتها وإدارتها وامتلاكها من قبل مجتمع عالمي يضم عشرات الآلاف من المطورين ومشغلي العقد وحاملي <span dir="ltr">ETH</span> والمستخدمين.

[المزيد حول إيثيريوم](/what-is-ethereum/)

[المزيد حول حوكمة إيثيريوم](/governance/)

### إيثر (<span dir="ltr">ETH</span>) {#ether-or-eth}

إيثر (المعروف أيضًا برمز التداول الخاص به، <span dir="ltr">ETH</span>) هو العملة الأصلية التي يتم التعامل بها على إيثيريوم. هناك حاجة إلى <span dir="ltr">ETH</span> للدفع مقابل استخدام شبكة إيثيريوم (في شكل رسوم معاملات). يُستخدم <span dir="ltr">ETH</span> أيضًا لتأمين الشبكة من خلال التخزين. عندما يتحدث الناس عن سعر إيثيريوم، فإنهم يشيرون إلى <span dir="ltr">ETH</span> كأصل.

[المزيد حول <span dir="ltr">ETH</span>](/what-is-ether/)

[المزيد حول تخزين <span dir="ltr">ETH</span>](/staking/)

### مؤسسة إيثيريوم {#ethereum-foundation}

منظمة غير ربحية، تم تمويلها في البداية من خلال البيع الجماعي لـ <span dir="ltr">ETH</span>، ومكرسة لدعم شبكة إيثيريوم ونظامها البيئي.

[المزيد حول مؤسسة إيثيريوم](/foundation/)

### <span dir="ltr">ethereum.org</span> {#ethereum-org}

موقع ويب عام ومفتوح المصدر ومورد تعليمي لمجتمع إيثيريوم. يقود <span dir="ltr">ethereum.org</span> فريق أساسي صغير، بتمويل من مؤسسة إيثيريوم، مع مساهمات من آلاف أعضاء المجتمع في جميع أنحاء العالم.

تغطي هذه الصفحة المزيد من المعلومات حول <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

## مهمتنا {#our-mission}

**مهمة <span dir="ltr">ethereum.org</span> هي أن يكون أفضل بوابة لمجتمع إيثيريوم المتنامي**

نحن نسعى جاهدين لبناء مورد تعليمي سهل الفهم لجميع الموضوعات المتعلقة بإيثيريوم، مصمم لمساعدة المستخدمين الجدد على التعرف على إيثيريوم ومفاهيمها الأساسية. نحن نريد:

- شرح إيثيريوم لأي شخص جديد على هذه التكنولوجيا
- مساعدة المستخدمين الجدد على البدء مع <span dir="ltr">ETH</span> وإيثيريوم
- مساعدة المطورين الجدد على البدء في البناء
- تغطية التحديثات في عالم إيثيريوم
- عرض الموارد التي أنشأها المجتمع
- توفير تعليم إيثيريوم بأكبر عدد ممكن من اللغات

لتحقيق هذه المهمة، يركز فريقنا على هدفين أساسيين في <span dir="ltr">ethereum.org</span>:

### 1. تحسين تجربة المستخدم لزوار <span dir="ltr">ethereum.org</span> {#visitors}

- توسيع المحتوى وتحسينه وإبقائه محدثًا
- تحسين قابلية الاستخدام وإمكانية الوصول عبر التوطين وأفضل ممارسات تطوير الويب
- زيادة تفاعل المستخدمين عبر ميزات مثل الاستطلاعات والاختبارات وتكاملات <span dir="ltr">Web3</span>
- الحفاظ على الموقع خفيفًا وسريع الأداء

### 2. تنمية وتقوية وتمكين مجتمع المساهمين لدينا {#community}

- زيادة العدد الإجمالي للمساهمين في الموقع
- تحسين الاحتفاظ بالمساهمين من خلال المشاركة والتقدير والمكافآت
- تمكين أعضاء المجتمع من تقديم مساهمات متزايدة الأهمية
- تسهيل تنوع أكبر في المساهمات: التعليمات البرمجية، المحتوى، التصميم، الترجمة، الإشراف
- الحفاظ على قاعدة التعليمات البرمجية حديثة ونظيفة وموثقة جيدًا

## المبادئ الأساسية {#core-principles}

لدينا بعض المبادئ الأساسية التي تساعد في توجيهنا لإنجاز مهمتنا.

### 1. <span dir="ltr">ethereum.org</span> هو بوابة إلى إيثيريوم 🌏 {#core-principles-1}

نريد أن نثير اهتمام مستخدمينا ونجيب على أسئلتهم. لذلك يجب أن تجمع بوابتنا بين المعلومات و"اللحظات السحرية" والروابط إلى موارد المجتمع الرائعة الموجودة هناك. الغرض من محتوانا هو أن يكون "بوابة تهيئة" وليس بديلاً للموارد الواسعة الموجودة بالفعل. نحن حريصون على دعم الموارد التي يبنيها المجتمع والتكامل معها، مما يمنحها مزيدًا من الرؤية ويجعلها أكثر قابلية للاكتشاف.
[مجتمع إيثيريوم](/community/) هو في صميم هذا: نحن لا نحتاج فقط إلى خدمة المجتمع، بل العمل معهم ودمج ملاحظاتهم. الموقع ليس فقط للمجتمع الذي لدينا الآن ولكن للمجتمع الذي نأمل أن ننمو إليه. يجب أن نتذكر أن مجتمعنا عالمي، ويضم أشخاصًا من العديد من اللغات والمناطق والثقافات.

### 2. <span dir="ltr">ethereum.org</span> يتطور دائمًا 🛠 {#core-principles-2}

تتطور إيثيريوم والمجتمع دائمًا، لذلك سيتطور <span dir="ltr">ethereum.org</span> أيضًا. لهذا السبب يحتوي الموقع على نظام تصميم بسيط وهيكل معياري. نحن نجري تغييرات متكررة كلما تعلمنا المزيد حول كيفية استخدام الأشخاص للموقع وما يريده المجتمع منه.
نحن مفتوحو المصدر، مع مجتمع من المساهمين، لذلك يمكنك اقتراح تغييرات أو مساعدتنا أيضًا.
[تعرف على كيفية المساهمة](/contributing/)

### 3. <span dir="ltr">ethereum.org</span> ليس موقع منتج نموذجي 🦄 {#core-principles-3}

إيثيريوم شيء كبير: فهو يتضمن مجتمعًا، وتكنولوجيا، ومجموعة من الأفكار والأيديولوجيات، والمزيد.
هذا يعني أن الموقع يحتاج إلى التعامل مع العديد من رحلات المستخدمين المختلفة، من "مطور يريد أداة معينة" إلى "وافد جديد اشترى للتو بعض <span dir="ltr">ETH</span> ولا يعرف ما هي المحفظة".
"ما هو أفضل موقع ويب لمنصة سلسلة الكتل؟" يظل سؤالاً مفتوحًا - نحن رواد. بناء هذا يتطلب التجريب.

## خارطة طريق المنتج {#roadmap}

لجعل عملنا أكثر سهولة في الوصول إليه ولتعزيز المزيد من التعاون المجتمعي، ينشر الفريق الأساسي لـ <span dir="ltr">ethereum.org</span> نظرة عامة على أهداف خارطة طريق [دورة التشكيل](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) الخاصة بنا.

[عرض خارطة طريق المنتج للدورة الأولى لعام <span dir="ltr">2025</span>](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**ما رأيك في ذلك؟** نحن نقدر دائمًا الملاحظات حول خارطة الطريق الخاصة بنا - إذا كان هناك شيء تعتقد أنه يجب علينا العمل عليه، فيرجى إخبارنا! نرحب بالأفكار وطلبات السحب من أي شخص في المجتمع.

**هل تريد المشاركة؟** [تعرف على المزيد حول المساهمة](/contributing/)، أو [تواصل معنا على تويتر](https://x.com/ethdotorg)، أو انضم إلى مناقشات المجتمع في [خادم ديسكورد الخاص بنا](https://discord.gg/ethereum-org).

## مبادئ التصميم {#design-principles}

نحن نستخدم مجموعة من [مبادئ التصميم](/contributing/design-principles/) لتوجيه قرارات المحتوى والتصميم الخاصة بنا على الموقع.

## نظام التصميم {#design-system}

لقد قمنا ببناء وإصدار [نظام تصميم](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1) لشحن الميزات بسرعة أكبر والسماح لأعضاء المجتمع بالمشاركة في التصميم المفتوح لـ <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

هل تريد المشاركة؟ [تابع معنا في <span dir="ltr">Figma</span>](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System)، و[مشكلة <span dir="ltr">GitHub</span>](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) وانضم إلى المحادثة في [قناة ديسكورد <span dir="ltr">#design</span>](https://discord.gg/ethereum-org).

## دليل الأسلوب {#style-guide}

لدينا [دليل أسلوب](/contributing/style-guide/) لتوحيد جوانب معينة من كتابة المحتوى لجعل عملية المساهمة أكثر سلاسة.

تأكد من قراءة [مبادئنا](/contributing/design-principles/) و[دليل الأسلوب الخاص بنا](/contributing/style-guide/) إذا كنت ترغب في [المساهمة في الموقع](/contributing/).

نرحب بالملاحظات حول مبادئ التصميم ونظام التصميم ودليل الأسلوب الخاص بنا. تذكر أن <span dir="ltr">ethereum.org</span> هو للمجتمع، ومن قبل المجتمع.

## الترخيص {#license}

موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span> مفتوح المصدر ومبني بموجب [ترخيص <span dir="ltr">MIT</span>](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE) ما لم يُنص على خلاف ذلك. المزيد حول [شروط استخدام](/terms-of-use/) <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

## الوظائف المتاحة {#open-jobs}

على الرغم من أن هذا الموقع مفتوح المصدر ويمكن لأي شخص العمل عليه، إلا أن لدينا فريقًا مخصصًا لـ <span dir="ltr">ethereum.org</span> ومشاريع الويب الأخرى التابعة لمؤسسة إيثيريوم.

سننشر أي فرص عمل هنا. إذا لم تجد دورًا مناسبًا لك هنا، فتوجه إلى [خادم ديسكورد الخاص بنا](https://discord.gg/ethereum-org) وأخبرنا كيف ترغب في العمل معنا!

هل تتطلع إلى ما هو أبعد من فريق <span dir="ltr">ethereum.org</span>؟ [تحقق من الوظائف الأخرى المتعلقة بإيثيريوم](/community/get-involved/#ethereum-jobs/).