---
title: Организация мероприятия Ethereum
description: Как организовать мероприятие Ethereum
lang: ru
hideEditButton: true
---

# Как организовать мероприятие по Ethereum {#how-to-organize-an-ethereum-event}

Создание сильного и активного сообщества является ключевым элементом для развития экосистемы Ethereum. Планируете ли вы организовать встречи, семинары или полномасштабную конференцию, успех вашего мероприятия зависит от связей и вовлеченности в вашей локальной сети. Это руководство поможет вам заложить основу для активного сообщества Ethereum и шаг за шагом проведет вас через процесс организации запоминающейся и значимой конференции.

## Спросите себя, существует ли сообщество Ethereum? Спросите себя, существует ли сообщество Ethereum? {#ask-yourself-is-there-an-ethereum-community}

Успешная конференция по Ethereum строится на активном и вовлечённом сообществе. Если он у вас уже есть, вы на шаг вперёд — но если нет, важнейший предварительный шаг — создать эту основу. Важно различать сцену и сообщество: сцена может включать компании и отдельных лиц, присутствующих в определенной области, но они часто действуют независимо, лишь изредка реализуя совместные инициативы — как традиционная экосистема web2 во многих местах. Сообщество, с другой стороны, представляет собой сеть взаимосвязанных людей и организаций, сотрудничающих и поддерживающих друг друга, что часто можно увидеть в экосистемах web3.

**Ваши первые шаги должны быть:**

- Изучите местные стартапы и компании — наличие сильных, активных компаний в вашем городе или стране часто является важнейшей предпосылкой для создания сообщества.
- Проверьте, проводятся ли уже какие-либо встречи — ethereum.org [страница событий](https://ethereum.org/community/events/)
- [Сайт ethereum.org](https://ethereum.org/community/events/) и Discord ethereum.org — для проверки наличия местных мероприятий Ethereum, разработчиков и участников.
- Luma и Meetup.com — чтобы узнать, проводятся ли в вашем регионе мероприятия, связанные с Ethereum или более широкие мероприятия web3.
- X — Попробуйте найти местных сторонников или влиятельных лиц в этой сфере.

Если вы обнаружите большинство из этих элементов, это явный признак того, что существуют условия для создания сообщества, но не обязательно, что сообщество уже существует. Следующим шагом станет важнейшая работа по организации, привлечению и развитию этих участников, созданию возможностей для сотрудничества и долгосрочного роста.

### Если нет, то как это сделать {#if-not-how-to-build-it}

Если вы заметили, что многих из этих элементов не хватает, не волнуйтесь: создание сообщества с нуля — это сложный, но очень полезный процесс. Сильное сообщество Ethereum не появляется в одночасье; для этого требуются терпение, последовательность и четкое видение. Вот как вы можете начать:

- **Создайте канал связи** — это может быть Telegram, Signal, WhatsApp, WeChat или сервер Discord, в зависимости от того, что более популярно в вашем регионе, чтобы люди могли общаться, задавать вопросы и обмениваться ресурсами.
- **Найдите своих первых последователей.** Определите несколько людей, которые увлечёны Ethereum и Web3. Они станут вашими основными сторонниками и соратниками.
- **Организуйте небольшие, но регулярные мероприятия.** Начните с неформальных встреч, учебных групп или семинаров. Последовательность имеет решающее значение — даже если группа поначалу небольшая, регулярные мероприятия укрепляют доверие и импульс.
- **Попробуйте обратиться в местные компании**, образовательные учреждения или коворкинги, чтобы они предоставили вам бесплатное пространство. Если вы не можете найти спикеров из своей страны, пригласите онлайн-спикеров, но соберите людей лично. Крайне важно, чтобы ваша аудитория физически присутствовала в одном месте.
- **Сотрудничайте с существующими техническими сообществами.** Если уже существуют группы разработчиков, стартап-экосистемы или встречи блокчейн-сообщества, сотрудничайте с ними, чтобы представить темы Ethereum и расширить свой охват.
- **Поделитесь образовательным контентом** о потенциале Ethereum.
- **Обратитесь к глобальным сообществам.** Свяжитесь с существующими группами и проектами Ethereum по всему миру для получения поддержки, наставничества и потенциального сотрудничества. У сообществ Ethereum по всему миру есть как минимум одна общая черта: все они стремятся помочь.
- **Попытайтесь получить финансирование** — либо от местных web3-компаний, либо через какую-либо программу грантов, например [ESP](https://esp.ethereum.foundation/).

### Если да, то как его поддерживать и развивать {#if-yes-how-to-maintain-and-grow-it}

Как только у вас появится сформировавшееся сообщество, работа не прекращается — на самом деле, она только начинается. Поддержание активности, вовлеченности и роста сообщества требует постоянных усилий и творчества. Одним из ключевых элементов поддержания вовлеченности сообщества является постоянное экспериментирование с новыми форматами и идеями.

Вот несколько стратегий для поддержания активного сообщества Ethereum:

- **Разнообразьте форматы своих мероприятий:** Не ограничивайтесь одним типом мероприятия. Разнообразьте мероприятия встречами, короткими хакатонами, панельными дискуссиями и сетевыми мероприятиями. Вы можете попробовать организовать дни совместной работы или образовательные курсы.
- **Диверсифицируйте темы:** Ethereum — это не просто технология; это также набор ценностей, который включает в себя юридические, маркетинговые и деловые аспекты.
- **Обратитесь к своему сообществу** за отзывами и идеями.
- **Взаимодействуйте с различными сегментами аудитории**. Адаптируйте контент и мероприятия под разные уровни подготовки — от новичков, впервые знакомящихся с Ethereum, до опытных разработчиков и предпринимателей.

Предоставляя разнообразные возможности для обучения, сотрудничества и роста, вы обеспечиваете активность своего сообщества и его готовность к более масштабным инициативам, таким как организация конференции.

## Событие {#event}

### Когда лучше всего организовывать мероприятие? {#when-is-the-right-time-to-organize-an-event}

Организация успешной конференции или общественного мероприятия Ethereum требует тщательного расчета времени и продуманности. Правильный момент зависит от множества факторов, которые способствуют общему успеху мероприятия.

Вам следует принять во внимание зрелость сообщества, рыночные условия, наличие у вас команды и наличие местной сцены (например, потенциальных спонсоров).

### KYC — Знай свое сообщество {#kyc-know-your-community}

Одним из важнейших шагов в организации мероприятия является понимание вашего сообщества. Подобно принципу «Знай своего клиента» (KYC) в сфере финансовых услуг, принцип «Знай свое сообщество» (KYC) подразумевает выделение времени на понимание конкретных потребностей, предпочтений и характеристик вашей местной аудитории. Это понимание поможет вам организовать конференцию так, чтобы обеспечить ее успех и актуальность.

Возникает соблазн сразу же нацелиться на крупномасштабное мероприятие, но начать с малого часто оказывается лучшим подходом. Вы поймете, какое решение будет для вас наилучшим, если объективно оцените состояние вашего сообщества и некоторые другие аспекты, которые могут показаться вам несущественными, например: является ли ваша страна популярным туристическим направлением или какова стоимость проживания.

В первый год большую часть вашей аудитории составит местное сообщество, поэтому все, что вы будете делать в течение первого года при организации крупного мероприятия, должно учитывать потребности и размер этого сообщества.

### С чего начать {#where-to-start}

Когда дело доходит до организации конференции, первые шаги могут показаться пугающими. Но при наличии четкого плана и структуры вы можете разбить процесс на выполнимые задачи. Мы разберем каждый из них.

Структурированный подход поможет вам оставаться организованным и снизить стресс на различных этапах организации мероприятия. Каждое принятое вами решение должно приближать вас к созданию опыта, отвечающего потребностям вашего сообщества.

**Первым делом необходимо создать организующую команду с четкими ролями и обязанностями.**

Еще одним важным шагом перед началом разработки программы или обращения к спонсорам является выбор даты. Хоть это и звучит как простой шаг, есть несколько важных факторов, которые следует учесть заранее. Некоторые из них:

- **Избегайте совпадения дат с крупными конференциями** или мероприятиями
- **Учитывайте местные условия и обстоятельства** (например, время года, основные праздники и т. д.)
- **Учитывайте рыночные условия**
- **Дайте себе достаточно времени, чтобы всё организовать** — как минимум девять месяцев

### Как собрать команду {#how-to-assemble-a-team}

Выбирайте людей, которые разделяют ваше видение и дополняют ваши навыки. Некоторые команды работают как коллективы, в то время как другие имеют четко определенные роли — найдите то, что лучше всего подходит для вас. Регулярное общение и четкие ожидания очень важны. Хотя заманчиво полагаться на коммуникационные платформы для планирования мероприятий, мы предлагаем выбрать платформу для управления задачами (например, Notion, Basecamp, Trello, Asana или даже старые добрые Google Sheets) для организации и отслеживания того, что нужно сделать. Крайне важно иметь хорошо функционирующую и хорошо организованную команду.

Разные команды организаторов Ethereum имеют разные роли, но у всех есть люди, которые работают над логистикой, бюджетированием, маркетингом, программой, дизайном и партнерскими отношениями.

### Программа: ключевой элемент успешного мероприятия {#the-program-a-key-element-of-a-successful-event}

Когда речь идет об организации действительно ценной и запоминающейся конференции, **программа — это все**. Это не та область, где вы можете позволить себе идти на компромисс. Хотя спонсоры важны и часто имеют решающее значение для финансирования мероприятия, опыт аудитории и ценность, которую она получает, всегда должны быть в приоритете. Программа, перегруженная рекламным контентом и бесконечными презентациями спонсоров, оттолкнет ваших посетителей и подорвет доверие к вашему мероприятию.

Каждая сессия, панельная дискуссия и семинар должны информировать, вдохновлять и вовлекать сообщество. Прислушивайтесь к своей аудитории — поймите ее интересы, потребности и проблемы. Какие темы находят у них отклик? В то же время, представляйте свежие взгляды и инновационные форматы, чтобы программа оставалась динамичной. Сбалансируйте знакомые и трендовые темы с передовыми идеями, обеспечивая всестороннюю программу, которая охватывает различные аспекты экосистемы Ethereum — от глубоких технических разборов и сессий по созданию сообщества до обсуждения политики и практических семинаров. Кроме того, подумайте о языке конференции — хотя английский является языком по умолчанию на большинстве мероприятий Ethereum, проведение сессий на местном языке может сделать мероприятие более доступным для региональных разработчиков и энтузиастов.

**При выборе докладчиков открывайте прием заявок как минимум за шесть месяцев до конференции, чтобы привлечь высококачественные заявки и дать достаточно времени для составления программы.** Человек, ответственный за выбор докладчиков, должен иметь значительный опыт в индустрии и глубокое понимание экосистемы. Это гарантирует, что они смогут выявлять ценные, проницательные доклады и поддерживать высокий стандарт контента.

### Где найти финансовую поддержку {#where-to-find-financial-support}

Организация высококачественной конференции сопряжена со значительными расходами — аренда площадки, рекламные материалы, еда и напитки, продакшн и бесчисленное множество других трат. Обеспечение финансовой поддержки на раннем этапе необходимо для того, чтобы ваше мероприятие соответствовало профессиональным стандартам и оставило у посетителей отличные впечатления.

#### Как создать спонсорскую презентацию? {#how-to-create-a-sponsorship-deck}

Во-первых, вам понадобится презентация. **Попросите совета у организаторов других конференций**, даже попросите их поделиться своими презентациями, чтобы вы могли создать свои пакеты на их основе. Вам следует быть реалистичными при ценообразовании пакетов и стремиться покрыть расходы, а не заработать деньги, особенно в начале.

**Каждая спонсорская презентация должна предоставлять четкий и убедительный обзор мероприятия**, чтобы потенциальные спонсоры понимали его масштаб, направленность и ценность. Начните с основ — места проведения, даты и сведений об организационной команде — чтобы завоевать доверие. Затем подчеркните основную направленность мероприятия, так как разные конференции Ethereum ориентированы на разную аудиторию. Некоторые из них сильно ориентированы на разработчиков и включают глубокие технические дискуссии, в то время как другие могут больше фокусироваться на темах DeFi, DAO или политики.

Помимо простого описания мероприятия, установите четкие ожидания. **Укажите ожидаемое количество посетителей и любых уже подтвержденных ключевых докладчиков**, так как это поможет спонсорам оценить свой потенциальный охват. Самое главное, четко определите, что они получат взамен на свое спонсорство — место для стенда, возможность выступить, продвижение в социальных сетях, видимость бренда или эксклюзивный доступ к нетворкингу. Хорошо структурированная презентация не только информирует, но и воодушевляет потенциальных спонсоров возможностью стать частью вашего мероприятия.

#### Кто может поддержать ваше мероприятие? {#who-might-support-your-event}

Начните с обращения к компаниям в экосистеме Ethereum и более широкой технологической экосистеме в вашем городе или стране. **Эти организации часто заинтересованы в поддержке местных мероприятий**, которые способствуют росту сообщества и инновациям. Они также с большей вероятностью осознают ценность инвестирования в местную экосистему и рассматривают вашу конференцию как возможность наладить контакты с талантами, партнерами и пользователями.

Как только вы заручитесь местной поддержкой, расширьте свой охват на глобальных игроков в пространстве Web3. **Известные протоколы, DAO и экосистемные фонды часто выделяют бюджеты на мероприятия, организуемые сообществом**. Это может быть несколько сложно для начинающих организаторов, так как у них еще нет послужного списка, который можно было бы продемонстрировать, но попробуйте создать убедительный спонсорский пакет, в котором четко изложены преимущества поддержки вашего мероприятия — узнаваемость бренда, возможность выступить и значимое взаимодействие с целевой аудиторией. Постарайтесь найти свою уникальную ценность, которой может не быть у других.

#### Альтернативные формы финансирования вашего мероприятия {#alternative-forms-of-funding-your-event}

Гранты — еще один потенциальный источник финансирования, который многие организаторы упускают из виду. Программы, такие как [Программа поддержки экосистемы](https://esp.ethereum.foundation/) (ESP) от Ethereum Foundation и [другие грантовые инициативы](https://ethereum.org/community/grants/#ethereum-grants), существуют для поддержки мероприятий, организуемых сообществом.

Помимо финансового спонсорства, рассмотрите возможность партнерства в натуральной форме, особенно в отношении еды и напитков. Бренды, которые соответствуют местной культуре или технологическому сообществу, могут стать отличными партнерами для вашего мероприятия. Кофейные бренды, компании по производству напитков или даже местные пиццерии могут быть готовы предоставить продукцию в обмен на узнаваемость на мероприятии. Такое сотрудничество может помочь снизить затраты, одновременно улучшая впечатления посетителей.

Раз уж мы говорим о финансах, помните: каждый доллар, который вы инвестируете в создание исключительных впечатлений для посетителей, окупится многократно. Высококачественный продакшн, удобные площадки, продуманный мерч и хорошо организованные сопутствующие мероприятия способствуют созданию незабываемых впечатлений, о которых участники будут говорить еще долго после окончания конференции. Довольные посетители становятся вашими самыми большими сторонниками и обеспечивают долгосрочный успех вашего мероприятия.

### Логистика {#logistics}

Параллельно с обеспечением финансирования вашим основным фокусом должна быть логистика. Хорошо организованная конференция требует тщательного планирования во многих областях, от подготовки места проведения до впечатлений посетителей. Наличие человека с большим опытом организации мероприятий — не обязательно мероприятий в сфере Web3, а мероприятий в целом — может иметь огромное значение. Опытный руководитель по логистике может предвидеть потенциальные проблемы и решать их до того, как они станут серьезными, экономя время, деньги и нервы.

Человек, ответственный за логистику, должен выбрать место проведения, продакшн-компанию и различных поставщиков еды, напитков и мерча, а также простую в использовании онлайн-систему продажи билетов, которая позволяет посетителям регистрироваться и платить в криптовалюте.

### Инфраструктура места проведения {#location-infrastructure}

При выборе места для вашей конференции важно думать не только о самой площадке, но и учитывать более широкую инфраструктуру города и страны. Такие факторы, как погода, мобильность, безопасность и политическая обстановка, играют огромную роль в формировании впечатлений посетителей.

Для менее известных мест это становится особенно важным. Посетители и спонсоры со всего мира должны быть уверены, что могут путешествовать легко и безопасно. Изучите такие аспекты, как доступность аэропорта, общественный транспорт и варианты размещения. Также разумно учитывать культурный и политический климат региона, чтобы избежать любых осложнений, которые могут отпугнуть иностранных участников, например, визовую политику.

### Как продвигать мероприятие {#how-to-promote-the-event}

Эффективное продвижение вашего мероприятия является ключом к привлечению нужной аудитории и созданию ажиотажа. Хорошо продуманная стратегия продвижения гарантирует, что ваша конференция получит ту видимость и вовлеченность, которых она заслуживает. Дизайн также играет важную роль в вашем бренде, поэтому вам определенно стоит заложить на это бюджет.

#### Социальные сети {#social-media}

X.com станет основой вашего продвижения в социальных сетях. Старайтесь быть активными и последовательными в публикациях, а также участвуйте в различных обсуждениях как с личного аккаунта, так и с аккаунта вашей организации.

Хотя LinkedIn не кажется самым очевидным выбором для продвижения, там вы можете охватить совершенно другую аудиторию или даже некоторых спонсоров.

#### Партнерство с другими сообществами Ethereum {#partnerships-with-other-ethereum-communities}

Партнерство с различными организаторами Ethereum может помочь расширить ваш охват за счет использования существующих сетей, особенно когда вы начинаете с нуля. Предлагайте скидки для сообщества, проводите перекрестное продвижение с другими мероприятиями и приглашайте партнеров для совместной организации сопутствующих мероприятий или семинаров.

#### Работа с университетами {#university-outreach}

Свяжитесь с техническими и экономическими факультетами в городе через студенческие клубы или профессоров для продвижения мероприятия. Взаимодействие с университетами может помочь привлечь молодые таланты, исследователей и будущих профессионалов индустрии, способствуя более тесной связи между академической средой и экосистемой Ethereum. Это особенно здорово, если вы организуете хакатон, так как студенты часто приносят свежие идеи, энтузиазм и сильную техническую базу.

#### СМИ {#media}

Обратитесь к медиа-изданиям и новостным рассылкам, ориентированным на Web3, для освещения мероприятия. Хотя Web3-медиа ожидают оплаты за свои PR-статьи, вы можете предложить им бесплатные билеты или интервью с некоторыми известными докладчиками и спонсорами, если у вас нет бюджета на платное продвижение. Создайте PR-пакет с пресс-релизом и некоторыми визуальными материалами, готовыми для продвижения в социальных сетях или на веб-сайте в различных форматах. Также расширьте охват, обратившись к местным журналистам или даже создателям контента (при условии, что у них хорошая репутация), которые могут освещать технологии, так как это может быть крайне важно для демонстрации мероприятия более широкой аудитории. Это помогает преодолеть разрыв между криптоиндустрией и широкой общественностью, привлекая интерес со стороны основных технологических и деловых сообществ.

### Стоит ли вам организовывать еще и хакатон? {#should-you-organize-a-hackathon-as-well}

Организация хакатона может быть полезной, потому что хакатоны — это отличный способ вовлечь сообщество разработчиков и способствовать инновациям. Это также предоставляет практические возможности для сотрудничества и создания проектов, что может привести к ощутимым результатам для экосистемы. Хакатоны привлекают разработчиков, которые обычно не посещают конференции, но заинтересованы в задаче создания и тестирования новых идей. Если ваша конференция нацелена на разработчиков, инновации и практические проекты, проведение хакатона является естественным дополнением.

Но, прежде чем организовывать его, подумайте, достаточно ли у вас ресурсов и времени. **Хакатон требует значительных ресурсов с точки зрения времени, рабочей силы и финансовых вложений**. Убедитесь, что у вас есть специальная команда, которая будет этим заниматься, особенно если вы также управляете конференцией. Также проверьте, есть ли интерес в вашем сообществе. Если ваше сообщество больше ориентировано на разработчиков, то, вероятно, имеет смысл его организовать.

Несмотря на множество преимуществ его организации, учтите, что в зависимости от масштаба конференции добавление хакатона может оказаться непосильной задачей. Вам следует оценить, не приведет ли управление обоими к снижению качества каждого из них. Вы можете выбрать меньший, сфокусированный хакатон или распределить мероприятия на разные месяцы.

### (Почти неизбежные) трудности, с которыми вы столкнетесь {#almost-inevitable-challenges-that-you-will-face}

Одной из самых больших трудностей при организации конференции, особенно в пространстве Ethereum, является обеспечение достаточного финансирования. **Многие организаторы мероприятий с трудом привлекают капитал, необходимый для покрытия расходов на место проведения**, кейтеринг и другие логистические расходы. Спонсорство часто необходимо, но построение отношений и убеждение компаний инвестировать в ваше мероприятие может занять время. Более того, сложность привлечения спонсоров может возрасти во время спадов на рынке, поскольку компании могут быть менее склонны инвестировать в неосновные виды деятельности.

Эффективное управление бюджетом — это ключ к успеху. **Непредвиденные расходы**, такие как изменения места проведения в последнюю минуту и дополнительные технические требования к мероприятию, могут быстро исчерпать ваш бюджет.

Для новых мероприятий **привлечение высококлассных докладчиков может быть особенно трудным**. У признанных лидеров мнений или инфлюенсеров в пространстве Ethereum уже могут быть плотные графики, и они могут с неохотой соглашаться на участие в новом мероприятии без проверенной репутации. Будьте готовы потратить время на нетворкинг и общение с потенциальными докладчиками задолго до мероприятия.

Кроме того, что касается докладчиков, поддерживайте с ними четкую и постоянную связь — установите крайний срок для отправки презентаций и избегайте любых изменений в последнюю минуту.

Успешная конференция требует преданной команды, которая может справиться с логистикой, маркетингом, спонсорством, технической поддержкой и управлением посетителями. Найти людей с опытом организации технологических мероприятий может быть сложно, особенно если вы работаете с небольшим бюджетом или, в большинстве случаев, без бюджета, но на волонтерской основе.

### Вы не должны делать это в одиночку. Вам нужны волонтеры. {#you-shouldnt-do-it-alone-you-need-volunteers}

Организация мероприятия Ethereum требует разнообразной и преданной команды для решения вопросов логистики, регистрации, координации докладчиков, поддержки посетителей и многого другого. При размерах команд от 3 до 15 человек становится ясно, что волонтеры необходимы для бесперебойного проведения мероприятия.

Волонтеры часто являются основой многих конференций, оказывая критически важную поддержку, особенно когда вы работаете с ограниченным бюджетом. Они могут заниматься всем: от работы на стойках регистрации до помощи в подготовке мероприятия, обеспечивая его максимально гладкое проведение.

Хотя предложить денежную компенсацию волонтерам сложно, важно предоставить им что-то ценное, что сделает их опыт стоящим. Рассмотрите возможность предложить им возможности для нетворкинга, развития навыков, некоторые эксклюзивные бонусы, сертификаты или рекомендательные письма.

### Основы соблюдения требований для организаторов мероприятий {#compliance-essentials-for-event-organizers}

При организации мероприятия необходимо помнить о нескольких важных юридических и логистических аспектах:

- **Спонсорское соглашение** – Убедитесь, что у вас есть четкий договор для спонсоров, включающий четко определенную политику отмены.
- **Кодекс поведения** – Подготовьте Кодекс поведения, адаптированный к конкретному типу мероприятия (конференция/хакатон, хакерские дома и т.д.).
- **Политика конфиденциальности** – Разработайте политику конфиденциальности для вашего веб-сайта для соблюдения правил защиты данных и изображений
- **Уведомление местных властей** – Даже если ваше мероприятие является закрытым, рекомендуется сообщить о нем в местное отделение полиции.
- **Соглашение о продаже билетов** – Заключите официальное соглашение с вашим поставщиком услуг по продаже билетов, чтобы уточнить условия и обязанности.
- **Соблюдение нормативных требований** – Заранее проверьте, есть ли в стране, где вы проводите конференцию, особые правила или ограничения для криптоиндустрии
- **Таможенное оформление товаров** – Если вы импортируете товары спонсоров, рекомендуется нанять таможенного агента для эффективного ведения процесса.
- **Политика в отношении фото- и медиа-съемки** – Четко определите правила фото- и медиа-освещения, убедившись, что участники информированы о согласии и возможностях отказа.

## После мероприятия: что дальше? {#after-the-event-whats-next}

После завершения мероприятия крайне важно собрать отзывы от посетителей, докладчиков и спонсоров и создать внутренний отчет, чтобы лучше подготовиться к будущим мероприятиям. Это помогает определить, что прошло хорошо и где можно внести улучшения. Используйте опросы или индивидуальные интервью для сбора ценной информации, которая будет направлять будущие итерации. Уделите время анализу любых ошибок или областей неэффективности, так как их можно избежать на следующей конференции, сделав процесс более гладким.

Ключ в том, чтобы поддерживать набранный темп. Продолжайте взаимодействовать со своим сообществом, делитесь новостями о прогрессе, которого вы достигли на основе их отзывов, и создавайте ажиотаж перед следующим мероприятием. Поддерживая эту связь, вы обеспечиваете, что влияние конференции выходит за рамки самого мероприятия, укрепляя отношения и закладывая основу для будущего успеха.

## Благодарности {#acknowledgement}

Большое спасибо всем, кто внес свой вклад в эту статью, поделившись своими мыслями: Slavo Fabisik из ETHBratislava; Lola из ETH Kipu и ETH Latam; Tanja Mladenovic из ETH Belgrade, Juan David из Ethereum Bogota; Monika Zając из ETHWarsaw; Raffaele Orefice из NapulETH; Xiao Wu(Ling) из ETH Riyadh; Marco из urbe.eth; Caolán Walsh из ETH Dublin; Alex Males из ETHCluj; и Stanko Devic из ETH Slovenia.

## Ресурсы {#resources}

Подкаст: Как организовать и продвигать мероприятие ETH от А до Я:

- [Кейс ETHWarsaw, от Out of Ordinary](https://www.youtube.com/watch?v=io2Dx1ouz8o)

Пространство в Twitter:

- [AMA с сообществом ETH](https://x.com/NapulETH/status/1905732699094151623)

Статьи:

- [Создание ETHKL, автор Danny H.](https://sekto.tech/ethkl24)
- [Руководство по мероприятиям POKT](https://docs.pokt.network/community/pokt-events-playbook)
