---
title: "Сайдчейни"
description: "Введення сайдчейнів як рішення для масштабування, яке зараз використовується спільнотою Ethereum."
lang: uk
sidebarDepth: 3
---

Сайдчейн — це окремий блокчейн, який працює незалежно від Ethereum і з'єднаний з головною мережею Ethereum за допомогою двостороннього моста. Сайдчейни можуть мати окремі параметри блоків та [алгоритми консенсусу](/developers/docs/consensus-mechanisms/), які часто розробляються для ефективної обробки транзакцій. Проте використання сайдчейну пов’язане з компромісами, оскільки вони не успадковують властивості безпеки Ethereum. На відміну від [рішень для масштабування на шарі 2](/layer-2/), сайдчейни не публікують зміни стану та дані транзакцій назад у головну мережу Ethereum.

Сайдчейни також певною мірою жертвують децентралізацією або безпекою для досягнення високої пропускної здатності ([трилема масштабованості](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)). Проте Ethereum прагне до масштабування без шкоди для децентралізації та безпеки.

## Як працюють сайдчейни? {#how-do-sidechains-work}

Сайдчейни — це незалежні блокчейни з різними історіями, планами розвитку та особливостями проєктування. Хоча сайдчейн може мати деякі поверхневі подібності з Ethereum, він має кілька відмінних рис.

### Алгоритми консенсусу {#consensus-algorithms}

Однією з якостей, що робить сайдчейни унікальними (тобто відмінними від Ethereum), є використовуваний алгоритм консенсусу. Сайдчейни не покладаються на Ethereum для досягнення консенсусу і можуть обирати альтернативні протоколи консенсусу, що відповідають їхнім потребам. Деякі приклади алгоритмів консенсусу, що використовуються в сайдчейнах:

- [Доказ повноважень](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [Делегований доказ частки](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [Візантійська відмовостійкість](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

Як і Ethereum, сайдчейни мають вузли-валідатори, які перевіряють та обробляють транзакції, створюють блоки та зберігають стан блокчейну. Валідатори також відповідають за підтримку консенсусу в мережі та її захист від зловмисних атак.

#### Параметри блоку {#block-parameters}

Ethereum встановлює обмеження на [час створення блоку](/developers/docs/blocks/#block-time) (тобто час, необхідний для створення нових блоків) і [розмір блоку](/developers/docs/blocks/#block-size) (тобто обсяг даних, що містяться в одному блоці, виражений у газі). Навпаки, сайдчейни часто використовують інші параметри, як-от швидший час створення блоків і вищі ліміти газу, щоб досягти високої пропускної здатності, швидких транзакцій і низьких комісій.

Хоча це має певні переваги, це має критичні наслідки для децентралізації та безпеки мережі. Параметри блоків, як-от швидкий час їх створення та великі розміри, ускладнюють запуск повного вузла, у результаті чого лише кілька \"супервузлів\" відповідають за безпеку ланцюга. У такому сценарії зростає ймовірність змови валідаторів або зловмисного захоплення ланцюга.

Щоб блокчейни масштабувалися без шкоди для децентралізації, запуск вузла має бути доступним для всіх, а не лише для сторін зі спеціалізованим обладнанням. Ось чому докладаються зусилля, щоб кожен міг [запустити повний вузол](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) у мережі Ethereum.

### Сумісність з EVM {#evm-compatibility}

Деякі сайдчейни сумісні з EVM і можуть виконувати контракти, розроблені для [Віртуальної машини Ethereum (EVM)](/developers/docs/evm/). Сумісні з EVM сайдчейни підтримують смарт-контракти, [написані на Solidity](/developers/docs/smart-contracts/languages/), а також інші мови смарт-контрактів EVM. Це означає, що смарт-контракти, написані для головної мережі Ethereum, також працюватимуть на сумісних з EVM сайдчейнах.

Це означає, що якщо ви хочете використовувати свій [dApp](/developers/docs/dapps/) у сайдчейні, це лише питання розгортання вашого [смарт-контракту](/developers/docs/smart-contracts/) в цьому сайдчейні. Він виглядає, відчувається і діє так само, як і головна мережа — ви пишете контракти на Solidity і взаємодієте з ланцюгом через RPC сайдчейну.

Оскільки сайдчейни сумісні з EVM, вони вважаються корисним [рішенням для масштабування](/developers/docs/scaling/) для нативних dApps для Ethereum. З вашим dApp у сайдчейні користувачі можуть насолоджуватися нижчими комісіями за газ і швидшими транзакціями, особливо якщо головна мережа перевантажена.

Однак, як пояснювалося раніше, використання сайдчейну пов’язане зі значними компромісами. Кожен сайдчейн відповідає за власну безпеку й не успадковує властивості безпеки Ethereum. Це підвищує ймовірність зловмисної поведінки, яка може вплинути на ваших користувачів або поставити під загрозу їхні кошти.

### Переміщення активів {#asset-movement}

Для того щоб окремий блокчейн став сайдчейном для головної мережі Ethereum, він повинен мати можливість забезпечувати переказ активів з головної мережі Ethereum і назад. Ця взаємосумісність з Ethereum досягається за допомогою блокчейн-моста. [Мости](/bridges/) використовують смарт-контракти, розгорнуті в головній мережі Ethereum і сайдчейні, для контролю за переміщенням коштів між ними.

Хоча мости допомагають користувачам переміщувати кошти між Ethereum і сайдчейном, активи фізично не переміщуються між двома ланцюгами. Натомість для передачі цінності між ланцюгами використовуються механізми, які зазвичай включають карбування та спалювання. Докладніше про те, [як працюють мости](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work).

## Переваги та недоліки сайдчейнів {#pros-and-cons-of-sidechains}

| Переваги                                                                                                                                                         | Недоліки                                                                                                                                                         |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Технологія, що лежить в основі сайдчейнів, добре налагоджена та виграє від обширних досліджень і вдосконалень у дизайні.                         | Сайдчейни певною мірою жертвують децентралізацією та відсутністю потреби в довірі заради масштабованості.                                        |
| Сайдчейни підтримують загальні обчислення та пропонують сумісність із EVM (вони можуть запускати нативні dApps для Ethereum). | Сайдчейн використовує окремий механізм консенсусу і не успадковує гарантії безпеки Ethereum.                                                     |
| Сайдчейни використовують різні моделі консенсусу для ефективної обробки транзакцій та зниження комісій для користувачів.                         | Сайдчейни вимагають вищих припущень щодо довіри (наприклад, кворум зловмисних валідаторів сайдчейну може вчинити шахрайство). |
| Сумісні з EVM сайдчейни дозволяють dApps розширювати свою екосистему.                                                                            |                                                                                                                                                                  |

### Використання сайдчейнів {#use-sidechains}

Кілька проєктів забезпечують реалізації сайдчейнів, які ви можете інтегрувати у свої додатки:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (раніше xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## Для подальшого читання {#further-reading}

- [Масштабування dApps Ethereum за допомогою сайдчейнів](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _8 лютого 2018 р. – Георгіос Константинопулос_

_Знайшли ресурс, який допоміг з цією темою? Відредагуйте цю сторінку і додайте його!_
