---
title: مقدمة تقنية عن إيثيريوم
description: مقدمة لمطوري التطبيقات اللامركزية (⁦dapps⁩) حول المفاهيم الأساسية لإيثيريوم.
lang: ar
---

## ما هي سلسلة الكتل؟ {#what-is-a-blockchain}

سلسلة الكتل هي قاعدة بيانات عامة يتم تحديثها ومشاركتها عبر العديد من أجهزة الكمبيوتر في شبكة.

يشير مصطلح "كتلة" إلى البيانات والحالة التي يتم تخزينها في مجموعات متتالية تُعرف باسم "الكتل". إذا قمت بإرسال <span dir="ltr">ETH</span> إلى شخص آخر، فيجب إضافة بيانات المعاملة إلى كتلة لتكون ناجحة.

يشير مصطلح "سلسلة" إلى حقيقة أن كل كتلة تشير إلى الكتلة الأصلية الخاصة بها بشكل مشفر. بعبارة أخرى، يتم ربط الكتل معًا في سلسلة. لا يمكن تغيير البيانات الموجودة في كتلة دون تغيير جميع الكتل اللاحقة، وهو ما يتطلب إجماع الشبكة بأكملها.

يجب أن يوافق كل جهاز كمبيوتر في الشبكة على كل كتلة جديدة والسلسلة ككل. تُعرف أجهزة الكمبيوتر هذه باسم "العقد". تضمن العقد أن كل شخص يتفاعل مع سلسلة الكتل لديه نفس البيانات. لتحقيق هذا الاتفاق الموزع، تحتاج سلاسل الكتل إلى آلية الإجماع.

[إيثيريوم](/) تستخدم [آلية الإجماع القائمة على إثبات الحصة (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). يجب على أي شخص يريد إضافة كتل جديدة إلى السلسلة تخزين <span dir="ltr">ETH</span> - العملة الأصلية في إيثيريوم - كضمان وتشغيل برنامج المُدَقِّق. يمكن بعد ذلك اختيار هؤلاء "المُدَقِّقين" بشكل عشوائي لاقتراح كتل يقوم مُدَقِّقون آخرون بالتحقق منها وإضافتها إلى سلسلة الكتل. هناك نظام من المكافآت والعقوبات يحفز المشاركين بقوة على أن يكونوا صادقين ومتاحين عبر الإنترنت قدر الإمكان.

إذا كنت ترغب في رؤية كيف يتم تشفير بيانات سلسلة الكتل وإلحاقها لاحقًا بتاريخ مراجع الكتل، فتأكد من الاطلاع على [هذا العرض التوضيحي](https://andersbrownworth.com/blockchain/blockchain) بواسطة Anders Brownworth ومشاهدة الفيديو المرفق أدناه.

شاهد Anders يشرح التشفير في سلاسل الكتل:

<VideoWatch slug="blockchain-101-visual-demo" />

## ما هي إيثيريوم؟ {#what-is-ethereum}

إيثيريوم هي سلسلة كتل تحتوي على جهاز كمبيوتر مدمج فيها. إنها الأساس لبناء التطبيقات والمؤسسات بطريقة لامركزية، وغير مقيدة بإذن، ومقاومة للرقابة.

في عالم إيثيريوم، يوجد جهاز كمبيوتر واحد معتمد (يُسمى آلة إيثيريوم الافتراضية، أو <span dir="ltr">EVM</span>) يتفق الجميع على شبكة إيثيريوم على حالته. يحتفظ كل من يشارك في شبكة إيثيريوم (كل عقدة إيثيريوم) بنسخة من حالة هذا الكمبيوتر. بالإضافة إلى ذلك، يمكن لأي مشارك بث طلب لهذا الكمبيوتر لإجراء عمليات حسابية عشوائية. كلما تم بث مثل هذا الطلب، يقوم المشاركون الآخرون على الشبكة بالتحقق من صحة العملية الحسابية وتنفيذها. يتسبب هذا التنفيذ في تغيير حالة في <span dir="ltr">EVM</span>، والذي يتم الالتزام به ونشره عبر الشبكة بأكملها.

تُسمى طلبات الحساب بطلبات المعاملات؛ يتم تخزين سجل جميع المعاملات والحالة الحالية لـ <span dir="ltr">EVM</span> على سلسلة الكتل، والتي يتم تخزينها بدورها والاتفاق عليها من قبل جميع العقد.

تضمن آليات التشفير أنه بمجرد التحقق من صحة المعاملات وإضافتها إلى سلسلة الكتل، لا يمكن العبث بها لاحقًا. تضمن نفس الآليات أيضًا توقيع جميع المعاملات وتنفيذها بـ "أذونات" مناسبة (لا ينبغي لأحد أن يكون قادرًا على إرسال أصول رقمية من حساب Alice، باستثناء Alice نفسها).

## ما هو الإيثر؟ {#what-is-ether}

**الإيثر (<span dir="ltr">ETH</span>)** هو العملة المشفرة الأصلية لإيثيريوم. الغرض من <span dir="ltr">ETH</span> هو السماح بوجود سوق للحوسبة. يوفر مثل هذا السوق حافزًا اقتصاديًا للمشاركين للتحقق من طلبات المعاملات وتنفيذها وتوفير الموارد الحسابية للشبكة.

يجب على أي مشارك يبث طلب معاملة أن يقدم أيضًا قدرًا من <span dir="ltr">ETH</span> للشبكة كمكافأة. ستقوم الشبكة بحرق جزء من المكافأة ومنح الباقي لمن يقوم في النهاية بعمل التحقق من المعاملة وتنفيذها والالتزام بها في سلسلة الكتل وبثها إلى الشبكة.

يتوافق مقدار <span dir="ltr">ETH</span> المدفوع مع الموارد المطلوبة لإجراء الحساب. تمنع هذه المكافآت أيضًا المشاركين الخبثاء من سد الشبكة عن قصد عن طريق طلب تنفيذ حسابات لا نهائية أو نصوص برمجية أخرى كثيفة الاستهلاك للموارد، حيث يجب على هؤلاء المشاركين الدفع مقابل موارد الحساب.

يُستخدم <span dir="ltr">ETH</span> أيضًا لتوفير أمان اقتصادي مشفر للشبكة بثلاث طرق رئيسية: 1) يُستخدم كوسيلة لمكافأة المُدَقِّقين الذين يقترحون كتلًا أو يكشفون عن سلوك غير نزيه من قبل مُدَقِّقين آخرين؛ 2) يتم تخزينه بواسطة المُدَقِّقين، ليكون بمثابة ضمان ضد السلوك غير النزيه - إذا حاول المُدَقِّقون إساءة التصرف، فيمكن تدمير <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بهم؛ 3) يُستخدم لوزن "الأصوات" للكتل المقترحة حديثًا، مما يغذي جزء اختيار التفرع من آلية الإجماع.

## ما هي العقود الذكية؟ {#what-are-smart-contracts}

من الناحية العملية، لا يكتب المشاركون تعليمات برمجية جديدة في كل مرة يريدون فيها طلب حساب على <span dir="ltr">EVM</span>. بدلاً من ذلك، يقوم مطورو التطبيقات بتحميل برامج (مقتطفات قابلة لإعادة الاستخدام من التعليمات البرمجية) في حالة <span dir="ltr">EVM</span>، ويقوم المستخدمون بتقديم طلبات لتنفيذ مقتطفات التعليمات البرمجية هذه بمعلمات مختلفة. نطلق على البرامج التي يتم تحميلها وتنفيذها بواسطة الشبكة اسم "العقود الذكية".

على مستوى أساسي للغاية، يمكنك التفكير في العقد الذكي كنوع من آلات البيع: نص برمجي يقوم، عند استدعائه بمعلمات معينة، بتنفيذ بعض الإجراءات أو الحسابات إذا تم استيفاء شروط معينة. على سبيل المثال، يمكن لعقد ذكي بسيط للبائع إنشاء وتعيين ملكية أصل رقمي إذا أرسل المتصل <span dir="ltr">ETH</span> إلى مستلم معين.

يمكن لأي مطور إنشاء عقد ذكي وجعله عامًا للشبكة، باستخدام سلسلة الكتل كطبقة بيانات خاصة به، مقابل رسوم تُدفع للشبكة. يمكن لأي مستخدم بعد ذلك استدعاء العقد الذكي لتنفيذ التعليمات البرمجية الخاصة به، مرة أخرى مقابل رسوم تُدفع للشبكة.

وبالتالي، باستخدام العقود الذكية، يمكن للمطورين بناء ونشر تطبيقات وخدمات معقدة بشكل تعسفي تواجه المستخدم مثل: الأسواق، والأدوات المالية، والألعاب، وما إلى ذلك.

## المصطلحات {#terminology}

### سلسلة الكتل {#blockchain}

تسلسل جميع الكتل التي تم الالتزام بها في شبكة إيثيريوم في تاريخ الشبكة. سُميت بهذا الاسم لأن كل كتلة تحتوي على مرجع للكتلة السابقة، مما يساعدنا في الحفاظ على ترتيب جميع الكتل (وبالتالي على التاريخ الدقيق).

### ETH {#eth}

**الإيثر (<span dir="ltr">ETH</span>)** هو العملة المشفرة الأصلية لإيثيريوم. يدفع المستخدمون <span dir="ltr">ETH</span> لمستخدمين آخرين لتلبية طلبات تنفيذ التعليمات البرمجية الخاصة بهم.

[المزيد عن ETH](/developers/docs/intro-to-ether/)

### EVM {#evm}

آلة إيثيريوم الافتراضية هي الكمبيوتر الافتراضي العالمي الذي يقوم كل مشارك على شبكة إيثيريوم بتخزين حالته والاتفاق عليها. يمكن لأي مشارك طلب تنفيذ تعليمات برمجية عشوائية على <span dir="ltr">EVM</span>؛ يؤدي تنفيذ التعليمات البرمجية إلى تغيير حالة <span dir="ltr">EVM</span>.

[المزيد عن EVM](/developers/docs/evm/)

### العقد {#nodes}

الآلات الواقعية التي تخزن حالة <span dir="ltr">EVM</span>. تتواصل العقد مع بعضها البعض لنشر معلومات حول حالة <span dir="ltr">EVM</span> وتغييرات الحالة الجديدة. يمكن لأي مستخدم أيضًا طلب تنفيذ التعليمات البرمجية عن طريق بث طلب تنفيذ تعليمات برمجية من عقدة. شبكة إيثيريوم نفسها هي مجموع كل عقد إيثيريوم واتصالاتها.

[المزيد عن العقد](/developers/docs/nodes-and-clients/)

### الحسابات {#accounts}

حيث يتم تخزين <span dir="ltr">ETH</span>. يمكن للمستخدمين تهيئة الحسابات، وإيداع <span dir="ltr">ETH</span> في الحسابات، وتحويل <span dir="ltr">ETH</span> من حساباتهم إلى مستخدمين آخرين. يتم تخزين الحسابات وأرصدة الحسابات في جدول كبير في <span dir="ltr">EVM</span>؛ وهي جزء من حالة <span dir="ltr">EVM</span> الإجمالية.

[المزيد عن الحسابات](/developers/docs/accounts/)

### المعاملات {#transactions}

"طلب المعاملة" هو المصطلح الرسمي لطلب تنفيذ التعليمات البرمجية على <span dir="ltr">EVM</span>، و"المعاملة" هي طلب معاملة تم الوفاء به والتغيير المرتبط به في حالة <span dir="ltr">EVM</span>. يمكن لأي مستخدم بث طلب معاملة إلى الشبكة من عقدة. لكي يؤثر طلب المعاملة على حالة <span dir="ltr">EVM</span> المتفق عليها، يجب التحقق من صحته وتنفيذه و"الالتزام به في الشبكة" بواسطة عقدة أخرى. يؤدي تنفيذ أي تعليمات برمجية إلى تغيير حالة في <span dir="ltr">EVM</span>؛ عند الالتزام، يتم بث تغيير الحالة هذا إلى جميع العقد في الشبكة. بعض الأمثلة على المعاملات:

- إرسال <span dir="ltr">X ETH</span> من حسابي إلى حساب Alice.
- نشر بعض التعليمات البرمجية للعقد الذكي في حالة <span dir="ltr">EVM</span>.
- تنفيذ التعليمات البرمجية للعقد الذكي في العنوان X في <span dir="ltr">EVM</span>، مع الوسائط Y.

[المزيد عن المعاملات](/developers/docs/transactions/)

### الكتل {#blocks}

حجم المعاملات مرتفع للغاية، لذلك يتم "الالتزام" بالمعاملات على دفعات، أو كتل. تحتوي الكتل عمومًا على العشرات إلى المئات من المعاملات.

[المزيد عن الكتل](/developers/docs/blocks/)

### العقود الذكية {#smart-contracts}

مقتطف قابل لإعادة الاستخدام من التعليمات البرمجية (برنامج) ينشره المطور في حالة <span dir="ltr">EVM</span>. يمكن لأي شخص أن يطلب تنفيذ التعليمات البرمجية للعقد الذكي عن طريق تقديم طلب معاملة. نظرًا لأن المطورين يمكنهم كتابة تطبيقات قابلة للتنفيذ بشكل تعسفي في <span dir="ltr">EVM</span> (الألعاب، والأسواق، والأدوات المالية، وما إلى ذلك) عن طريق نشر العقود الذكية، فغالبًا ما تُسمى هذه أيضًا [تطبيقات لامركزية (dapps)](/developers/docs/dapps/).

[المزيد عن العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/)

## إلى أين تذهب بعد ذلك {#where-to-go-next}

يتبع معظم القراء المستندات بالترتيب، لكن أقصر مسار يعتمد على ما تحاول بناءه:

- **التطبيقات اللامركزية (dapps) التي تتفاعل مع إيثيريوم:** [الحسابات](/developers/docs/accounts/) و[المعاملات](/developers/docs/transactions/)، ثم اختر [إطار عمل](/developers/docs/frameworks/).
- **تطوير العقود الذكية:** [العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/) و[لغات البرمجة](/developers/docs/programming-languages/).
- **العقد والتخزين:** [العقد والعملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/)، ثم [آليات الإجماع](/developers/docs/consensus-mechanisms/).

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [الورقة البيضاء لإيثيريوم](/whitepaper/)
- [كيف تعمل إيثيريوم على أي حال؟](https://medium.com/@preethikasireddy/how-does-ethereum-work-anyway-22d1df506369) - _Preethi Kasireddy_ (**ملاحظة** هذا المورد لا يزال ذا قيمة ولكن كن على دراية بأنه يسبق [الدمج](/roadmap/merge) وبالتالي لا يزال يشير إلى آلية إثبات العمل (PoW) الخاصة بإيثيريوم - يتم تأمين إيثيريوم الآن فعليًا باستخدام [إثبات الحصة (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos))

### هل تفضل التعلم البصري؟ {#visual-learner}

تقدم سلسلة مقاطع الفيديو هذه استكشافًا شاملاً للمواضيع الأساسية:

<VideoWatch slug="ethereum-basics-intro" />

[قائمة تشغيل أساسيات إيثيريوم](https://youtube.com/playlist?list=PLqgutSGloqiJyyoL0zvLVFPS-GMD2wKa5&si=kZTf5I7PKGTXDsOZ)

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_

## برامج تعليمية ذات صلة {#related-tutorials}

- [دليل المطور لإيثيريوم، الجزء الأول](/developers/tutorials/a-developers-guide-to-ethereum-part-one/) _– استكشاف صديق جدًا للمبتدئين لإيثيريوم باستخدام Python وweb3.py_