---
title: "Jinsi ya kuwa cypherpunk"
description: "Juan Benet kuhusu historia na mustakabali wa vuguvugu la cypherpunk, mapambano ya haki za kidijitali, na jinsi jamii ya Ethereum inavyoendeleza urithi wa cypherpunk."
lang: sw
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "hadithi-za-jamii"
  - "jamii"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Jinsi ya Kuwa Cypherpunk"
---

Hotuba kuu na **Juan Benet** katika Kongamano la Cypherpunk la Ethereum (ECC#2) huko Buenos Aires kuhusu historia na mustakabali wa vuguvugu la cypherpunk, kuanzia waanzilishi wa wimbi la kwanza waliojenga PGP na kupigana vita vya kripto hadi matatizo ya wazi ya leo ya ufuatiliaji wa watu wengi, roboti zinazojiongoza, na kujenga miundombinu ya kiwango cha ustaarabu kwa ajili ya mustakabali mzuri.

*Nakala hii ni nakala inayofikika ya [nakala asili ya video](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) iliyochapishwa na Web3Privacy Now. Imehaririwa kidogo ili isomeke kwa urahisi.*

#### Utangulizi (0:05) {#introduction-005}

**Mwenyeji:** [makofi] Asante sana. Na ninapenda vazi lako leo. Ni la kushangaza. Kilts ni za kushangaza kwa kweli. Nilipata fursa ya kufunga ndoa hivi karibuni kwa moja ya siku na Scotland ni ya kushangaza.

**Juan Benet:** Safi sana. Hiyo ni nzuri. Asante. Nimepata hii. Sawa. Niko hapa leo kuzungumza nanyi kuhusu jinsi ya kuwa cypherpunk. Ngoja niangalie. Vizuri. Nitajaribu kufanya hili liende haraka sana. Kwa hivyo, zingatieni slaidi. Nitajaribu kuwa wazi sana na natumai naweza kutuokolea muda. Sihitaji dakika 20 kuwaambia hili. Hebu tupitie. 

Jina langu ni Juan Benet. Nimefanya kazi kwenye IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, na miradi mingi sana katika kipindi cha miaka 15, 20 iliyopita. Na mimi ni cypherpunk. Cypherpunks ni watu wa kawaida wa kila siku. Sote tunaweza kuwa cypherpunks. Kama Gandalf anavyosema, ni matendo madogo ya kila siku ya watu wa kawaida yanayozuia giza. Kwa hivyo ninyi watu wa kawaida, ni matendo gani ya kushangaza ya kila siku mnayofanya kuzuia giza? Wekeni hilo akilini. Vitendo vidogo vinaweza kusababisha mabadiliko makubwa katika siku zijazo. Inaweza kuwa mradi wa utafiti. Inaweza kuwa wazo jipya la itifaki. Inaweza kuwa matokeo mapya ya kihisabati. Inaweza kuwa kuchukua hatua ya kusambaza taarifa muhimu katika wakati muhimu katika vita vya kripto.

Kuna hatua nyingi unazoweza kuchukua ili kuwa cypherpunk. Hizi ni picha za wimbi la kwanza la cypherpunks. Ni watu wa kawaida wa kila siku. Hapa kuna baadhi ya picha za wimbi la baadaye la cypherpunks. Na mmoja wao alikuwa katika cypherpunks wa mapema na wa baadaye. Unaweza kumuona Zooko akiwa na nywele ndefu na Zooko akiwa na nywele fupi.

#### Cypherpunks huandika kodi (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunks huandika kodi. Hii ni moja ya misingi mikuu ya vuguvugu hili. Mengi yamesemwa kuhusu hili, lakini kumbuka kwamba mwisho wa siku, inabidi tuzalishe miundombinu halisi, kodi halisi inayoingia kwenye vifaa, kodi halisi inayoendesha mifumo tunayotumia kila siku. Na haiwezi kuwa kodi kwa ajili ya kikundi kidogo tu cha wasomi wa wadukuzi wenye ujuzi wa hali ya juu. Lazima iwe kodi ambayo kila mtu duniani anaweza kuitumia. Lazima iwe vitu vinavyosambazwa kwa mapana. Lazima iwe vitu vinavyoshindana katika viwango vya juu zaidi vya uzoefu wa mtumiaji wa bidhaa. Lazima iwe kodi ambayo ni nzuri na rahisi kutumia kama mbadala wowote uliowekwa kati au usio salama sana. Inabidi ushindane si tu kwa kile kilicho na faragha zaidi, bali pia kwa kile kilicho rahisi zaidi, kile kinachofurahisha zaidi kutumia. Watu wanafurahia nini zaidi? Kwa sababu mwisho wa siku, watu watachagua kulingana na vipengele hivyo na si kwa usalama. 

Mengi yamesemwa kuhusu kuandika kodi. Kwa hivyo, niko hapa kuwaambia kuhusu mambo mengine ambayo cypherpunks pia hufanya. Cypherpunks huandika barua pepe na machapisho ya jukwaa. Mwisho wa siku, cypherpunks ni maarufu zaidi kwa orodha ya barua pepe ya cypherpunk. Na hii ilikuwa na athari kubwa zaidi kuliko kodi nyingi ambazo cypherpunks wote waliwahi kuandika. Kwa kweli ni kodi ya mmoja wa cypherpunks wa hivi karibuni, mmoja wa waliochelewa kujiunga na orodha, Satoshi Nakamoto, ambayo kwa kweli labda ilikuwa mradi wenye mafanikio zaidi kati ya miradi iliyozungumziwa kwenye orodha. Kwa hivyo kumbuka kwamba kuboresha tu mawazo, kujaribu mambo, kujenga mifano ya awali, na kuweka mambo hadharani kunaweza kuleta mwangwi katika historia na kufanya mabadiliko makubwa. Na leo, wengi wetu tunafanya hivi kupitia majukwaa ya majadiliano, kupitia GitHub, kupitia EIPs, kupitia kila aina ya machapisho ya Twitter. Tunaboresha anuwai ya mawazo yanayoweza kuboresha kodi tunayotumia. 

Cypherpunks hupigania uhuru na haki. Fikiria kuhusu uhuru muhimu unaotaka kuwa nao. Fikiria kuhusu uhuru ambao watu wote duniani wanapaswa kuwa na haki ya kuwa nao. Na kisha fikiria ni mifumo gani tunahitaji kutekeleza kwenye intaneti. Ni mifumo gani tunahitaji kujenga katika safu ili kutekeleza na kuunga mkono uhuru huo kwa binadamu wote ili kufanya uhuru huu upatikane kwa wote? Hicho ndicho cypherpunks wanachohusu. 

Cypherpunks hujenga yutopia na protopia. Tuna maono chanya kwa ajili ya mustakabali. Tunatamani kujenga ulimwengu mzuri ambapo tunaweza kuishi kwa uhuru na kustawi pamoja. Sisi ni wa wingi kwa asili. Pia tunazuia distopia. Tunafahamu sana mustakabali mbaya unaowezekana. Tunahamasishwa kuzuia kuibuka kwa matokeo mabaya. Kitabu cha 1984 kilikuwa na ushawishi mkubwa kwa vuguvugu la cypherpunk. Cypherpunks wengi binafsi walitaka kuepuka Wizara ya Ukweli. Walitaka kuepuka ufuatiliaji wa watu wengi ambao Orwell alizungumzia na walichukua somo hili rahisi sana la kimaadili kutoka kwenye kitabu: Usiruhusu itokee. Inategemea wewe. Na ninawaambia leo, msiruhusu itokee. Inategemea ninyi haswa. 

#### Mawasiliano salama na ufadhili (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunks huwezesha mawasiliano salama na ya faragha, kuanzia kuja na matokeo ya mapinduzi katika kriptografia ili kuwezesha kripto ya ufunguo wa umma, aligoriti za mapinduzi zinazoifanya iwe ya vitendo, yenye manufaa zaidi, na ngumu zaidi kuvunja. Au si uvumbuzi, bali ni hatua muhimu tu kwa wakati huo. Unaweza kugundua kwamba wakati mwingine unahitaji kuchukua hatua muhimu ili kurekebisha mkondo wa historia. Mark Miller, mmoja wa cypherpunks mahiri zaidi kutoka siku za mwanzo, aliyeonyeshwa hapa, wa pili kutoka kushoto, pamoja na magwiji wengine wengi wa enzi hiyo, tena, watu wa kawaida wa kila siku, alijua kwamba RSA na ufunguo wa umma vilikuwa vikizuiliwa na havikuchapishwa. Na kwa hivyo alichukua jukumu la kwenda na kutafuta karatasi hizo. Alitengeneza nakala za karatasi hizo kibinafsi, akienda kwenye sehemu nyingi tofauti za kutoa nakala ili kuepuka kuacha alama. Na kisha akatuma karatasi hizo kibinafsi kwa kundi kubwa la watu ili kuhakikisha kwamba endapo karatasi hizi zitaendelea kuwa za siri, maarifa yangetoka kuhusu jinsi ya kujenga aina hii ya kriptografia. Hatua hiyo ilikuwa muhimu sana katika wakati huo. 

Cypherpunks hujenga mitandao ya mawasiliano salama na iliyogatuliwa. Watu kama Moxie na Meredith hujenga mifumo kama Signal ambayo sasa inawezesha mawasiliano salama kwa mamilioni ya watu ulimwenguni kote. Watu wa kawaida hutegemea kazi ya watu kama hawa. Watu kama Matthew na Amandine walijenga Matrix na Element na kutengeneza zana muhimu ambayo ni mshindani wa Slack ambayo unaweza kuitumia kweli. Imesimbwa kwa siri kutoka mwisho hadi mwisho. Na kwa njia, wana timu. Sio wao wawili tu. Wana safu nzima za timu zinazofanya kazi nao kila siku kusaidia. Lakini kwa kawaida huanza na mtu mmoja au wawili, kiini kidogo cha mafanikio ambacho kisha hukua na kuwa kitu kikubwa. Jay anajenga Bluesky. Alitupa njia ya kuwa na intaneti ya kijamii, jukwaa la umma lililogatuliwa kwa kila aina ya mazungumzo. 

Cypherpunks hupinga na kuzuia udhibiti. Kundi letu wakati Uturuki ilipopiga marufuku Wikipedia liliweka tu kumbukumbu za Wikipedia kwenye IPFS na kuzifanya zisambazwe na kuwa za rika-kwa-rika na kuwezesha kila mtu huko kuweza kuvinjari Wikipedia. Hiyo ilikuwa kwa muda mrefu njia ambayo watu wengi nchini Uturuki walitazama Wikipedia. Wengine walichukua teknolojia hiyo hiyo na kuwezesha kura ya maoni kufanyika ambayo ilipigwa marufuku na serikali na kuwezesha njia inayostahimili udhibiti ya kuitisha kura. Wengine walichukua teknolojia hiyo hiyo kuanzisha rekodi ya umma inayoweza kuthibitishwa ya matukio mabaya katika historia ili tusiwasahau. Ili tuweze kuwa na alama inayoweza kuthibitishwa ambayo tunaweza kuipeleka mahakamani katika siku zijazo. Na hizi kwa kweli zimetumika katika kesi za Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. 

Cypherpunks hutengeneza pesa ili kuendeleza na kufadhili kriptografia na teknolojia ya faragha. Hili labda ndilo la kushangaza zaidi kwenu nyote hapa. Nini? Tunazungumzia faragha na usalama, sio pesa. Ah, lakini cypherpunks, tofauti na waendelezaji wengine wengi katika historia ya chanzo huria, wanaelewa mtaji na wanaelewa njia za ulimwengu na wanaelewa kwamba unahitaji kuweza kufadhili makundi makubwa ya watu ili kuendeleza programu. Wanaelewa kwamba ni ghali sana kujenga programu yenye ubora wa juu ambayo mamilioni ya watu wanaweza kutumia. Na kwa hivyo baadhi yetu hujenga mifumo inayoweza kuwa na mtiririko chanya wa pesa ili kuweza kufadhili na kuendeleza programu nyingi. Fikiria Ethereum, mfumo wenye mtiririko chanya wa pesa ambao umefadhili tani za utafiti wa ZK na FHE na teknolojia nyingine nyingi za faragha. Fikiria Zcash, mfumo wenye mtiririko chanya wa pesa ambao uliendeleza na kufadhili kazi ya ZK. Fikiria Protocol Labs na Filecoin ambao wana mfumo wenye mtiririko chanya wa pesa unaoendeleza na kufadhili ZK na FHE, na washiriki wa hivi karibuni zaidi, vitu kama Starknet na Zama, ambao wanafanya maendeleo mengi wenyewe na pia wanaunda muundo wa mtaji ili kuweza kufadhili tani ya utafiti huu katika siku zijazo. Makundi haya yote sio tu yanaendeleza vitu vyao wenyewe, yanafadhili maelfu ya watu wengine wanaofanya kazi kwenye teknolojia hii. Kwa hivyo kama cypherpunk, ikiwa unaweza kutengeneza mfumo wenye mtiririko chanya wa pesa, fanya hivyo ili uweze kufadhili kazi nyingine. Na miradi mingi hufanya hivi leo. 

#### Vita vya kisheria na kujenga pamoja (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunks wanaweza kulazimika kukabiliana na vita vya kisheria. Tunatumai tunaweza kuepuka hilo. Tunatumai tunaweza kufanya kila kitu kwa kufuata sheria kila mahali. Lakini wakati mwingine makundi yenye nguvu yanapotaka kukiuka uhuru wako, yatachezea kila mfumo uliopo na yatakushambulia wakati mwingine kwa vita vya kisheria. Tulikuwa na vita vya kripto ambavyo vilipaswa kupiganwa, na vilipaswa kupiganwa mahakamani. Tunashukuru, tulishinda. Kulikuwa na vita vitatu, kesi nyingi za kuzuia mtiririko wa taarifa, kuzuia uchapishaji wa utafiti muhimu, kulazimisha aina fulani ya vifaa kama vile chipu ya Clipper. Kila moja ya mapambano haya yalihitaji watu wengi, wanasheria wengi, watunga sera wengi, watu wengi wakizungumza kuhusu kwa nini masuala haya ni muhimu na kwa nini ingekuwa mbaya sana kurudia aina hiyo ya tatizo. 

Na leo tuna toleo jingine. Udhibiti wa soga (Chat control) barani Ulaya unajaribu kuchukua udhibiti wa mawasiliano ya faragha ya watu. Na hii ni vita inayohitaji kupiganwa na vita ambayo watu wanahitaji kuichukua kibinafsi. Wewe binafsi unaweza kuchukua hatua kuzuia kuenea kwa aina hii ya mfumo mbaya wa ufuatiliaji wa watu wengi. Hapa kuna baadhi ya watu waliokuwa na baadhi ya mapambano magumu zaidi kama haya. Watu kama Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange, na watu wengine wengi ambao hawajaonyeshwa hapa. Makofi makubwa kwao. [makofi] 

Cypherpunks hujenga pamoja. Wakati mwingine tunafanya mambo peke yetu, lakini mwisho wa siku, tunachangia mawazo yetu na kodi yetu katika chanzo huria kwa watu wengine wengi, na tunaboresha kile tunachofanya kwa kuzungumza juu yake na kila mmoja, kuboresha mawazo yetu, kuboresha programu yetu, kupata maoni. Tunafanya hivyo kupitia majukwaa kama orodha ya barua pepe ya Cypherpunks au aina hizi za majukwaa katika jamii ya Liberty au jamii ya utafiti ya Ethereum. Tunafanya hivyo kwa kushirikiana katika miradi na timu nyingi, na tunafanya hivyo kupitia kumbi za mawasiliano kama hii. Kongamano la Mawasiliano la Chaos (Chaos Communication Congress) lilisaidia kukutanisha mengi ya makundi haya huko nyuma, na sasa tuna Kongamano la Cypherpunk la Ethereum linalokutanisha kundi letu kuzungumzia mawazo haya. Na pia tumekuwa tukitengeneza Mafungo ya Cypherpunk (Cypherpunk Retreat), ukumbi kwa ajili ya kundi la wajenzi katika mifumo na miradi hii kuja pamoja na kutatua matatizo ya msingi yanayoathiri kila mtu. Matatizo ya pamoja ambayo labda tunaweza kuyashughulikia pamoja, kwa sababu mara nyingi kile tunachotaka kuepuka ni mazingira yaliyogawanyika sana ambapo hakuna kinachowasiliana na kingine na ni wachezaji wakubwa waliowekwa kati wanaoshindana na mitandao midogo sana. Ikiwa tutajenga kwenye viwango vya wazi kama viwango vya wazi vya utambulisho au viwango vya wazi vya ujumbe, basi tunaweza kujenga mifumo mikubwa sana inayohifadhi faragha. Vitu ambavyo ni salama, lakini pia vinaingiliana. 

#### Matatizo matatu ya wazi (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunks hutatua matatizo ya wazi. Kwa hivyo nitawaacha na matatizo matatu muhimu ya wazi kwa miaka 10 hadi 15 ijayo, na natumai mmoja wenu au wachache wenu katika chumba hiki mtahamasishwa na matatizo haya ya wazi na mtafanyia kazi. 

La kwanza ni tatizo la zamani: ufuatiliaji wa watu wengi. Sasa leo na mifumo tuliyonayo, simu, kompyuta, kamera, miundombinu tuliyojenga, inawezesha mfumo kamili wa ufuatiliaji wa udhibiti wa watu wengi ambao ni zaidi ya chochote ambacho Orwell aliwahi kuota. Hili ni mazingira yanayowezekana ya distopia yanapounganishwa na mifumo ya mikopo ya kijamii (social credit systems) inayoweza kuamua kile unachofanya au usichoweza kufanya. Mifumo ya mikopo ya kijamii ambayo inaweza kukuwezesha kupata usafiri au kutumia pesa au kuweza kusafiri kwa ndege kwenda nchi nyingine. Wakati mifumo hiyo inategemea mifumo hii ya udhibiti wa ufuatiliaji wa watu wengi, unaweza kuanzisha mfumo wenye nguvu sana wa mrejesho unaoweza kudhibiti mabilioni ya watu duniani. Hili ni moja ya mambo ninayoogopa zaidi katika siku zijazo — kwamba tutaruhusu mifumo hii iwepo kwa bahati mbaya. Kuna shinikizo kubwa la uboreshaji ili haya yaibuke, kutoka kwa watu wenye nguvu sana wanaofikiri kwamba wataifanyia dunia hisani kwa kuondoa kila aina ya uhuru, kwa kuondoa kila aina ya uwezekano wa hatari na watendaji wabaya. Na mifumo hii yote daima hutekelezwa kwa kisingizio cha watu wazuri wanaolinda mazingira, watu wazuri wanaotazama jumbe zako na kuamua kama unapaswa kuruhusiwa kusema hivyo au la kwa sababu inaweza kuwa hatari kwa jamii kusikia kuhusu hilo. Na hivi ndivyo mifumo hii inavyoongezwa polepole ili kudhibiti idadi ya watu kwa kiwango kikubwa. Tunahitaji kuzuia kuongezeka kwa mataifa ya kiimla ya kidijitali. Yanaweza kuibuka katika siku zijazo. Bado hatunayo kabisa. Na hii ni vita ambayo inabidi tuichukue. 

Linalofuata: roboti zinakuja. Kama kweli kuna mandhari ya hadithi za kisayansi (sci-fi). Tunaingia kwa haraka sana katika mandhari halisi ya hadithi za kisayansi. Kutakuwa na mamilioni ya roboti hizi ifikapo 2030 na mabilioni ifikapo 2040. Unaweza kufikiri kwamba namba hizi ni za kichaa, lakini nimefanya makadirio. Na sio mimi tu. Kampuni zenyewe zinazungumzia namba hizi. Kwa hivyo hili litatokea. Kuna kiasi kikubwa cha shinikizo la uboreshaji wa kiuchumi ili hili litokee. Na kwa hivyo inabidi tutangulie tatizo hili linalowezekana na kufikiria jinsi tutakavyoendesha ulimwengu wenye aina hizi za mifumo ambayo kwa njia, inaweza kudukuliwa, inaweza kudhibitiwa na makundi mbalimbali, na inaweza kutulazimisha au kutushambulia kwa kila aina ya njia. Kwa hivyo tuna muda kidogo wa kujiandaa, miaka 5 hadi 10, wa kuweza kuweka miundombinu inayosaidia binadamu kuwa na mazingira ya ushirikiano zaidi yenye matokeo chanya na roboti na makundi mbalimbali yanayoweza kudhibiti makundi ya hizi. 

Na lile ambalo mimi binafsi linanigusa zaidi, na ninaliona la kuvutia zaidi, na lile ambalo linaweza kusababisha maono chanya sana ya mustakabali ni: tunajengaje jamii ya binadamu, AI na vipakizi (uploads)? Tunafikia wakati wa hadithi za kisayansi ambao hadithi za kisayansi zimezungumzia kwa miaka mia moja iliyopita. Tunapata mifumo kama miingiliano ya ubongo na kompyuta na uigaji wa ubongo mzima; hili litafika katika miaka 15, 20, 30. Tunajenga AGI. AGI itasababisha ASI. Na hilo likitokea, tutakuwa tunashiriki ulimwengu na watoto wetu. Na tutakuwa na kundi jipya la mawakala, kundi jipya la watu, idadi mpya ya watu wa kushiriki nao ulimwengu na ulimwengu mzima. Na kile tunachopaswa kufikiria — changamoto kwa kizazi chetu ni — ni nini vipengele vya miundombinu ya ustaarabu na jamii? Sheria ni zipi? Kanuni ni zipi? Maadili gani tunahitaji kuweka ili kufanya mpito huu uwe chanya sana? Ule unaotuwezesha sote kustawi katika maono chanya sana ya mustakabali. Hili ni tatizo gumu sana kama unavyoweza kufikiria. Hadithi zote za kisayansi zinazungumzia jinsi hili lilivyo gumu sana. Lakini hii ni changamoto yetu. Hii ni moja ya vita vyetu na natumai kwamba baadhi yenu katika chumba hiki mtahamasishwa kuichukua. Na nitaipigia debe Pantheon. Ni hadithi ya kisayansi ya hivi karibuni ya kushangaza inayoenda moja kwa moja kwenye kiini cha maswali haya yote na ni nzuri sana katika kuangalia sayansi na teknolojia ya muda mfupi hadi wa kati itakayojengwa na kuuliza maswali magumu sana ya kimaadili kuhusu jinsi ulimwengu utakavyokabiliana na mawazo haya. 

Kwa hivyo cypherpunks, watu wa kila siku, watu wa kawaida wa kila siku wanaofanya matendo kuzuia giza. Tafadhali chukueni matatizo haya matatu ya wazi au mengine mnayoyajua, mengine mliyosikia leo au mtakayosikia baadaye. Tafadhali, tunategemea kazi yenu kwa miaka 10, 20, 30 ijayo ili kujenga mustakabali chanya sana, unaostawi. Asanteni sana. Na ikiwa mnataka slaidi, hapa kuna msimbo wa QR. Nitazichapisha kwenye Twitter pia. Asante. Na shukrani kubwa kwa jamii ya Web3Privacy Now kwa sababu wamekuwa wakirejesha moyo wa jamii yetu. Nimekuwa na huzuni sana katika nafasi ya kripto kuona kutawaliwa sana na "namba ya tokeni kupanda", na kundi letu liliingia kwenye mfumo kuanzisha haki na uhuru, na moyo wa jamii hii ni wa cypherpunk! Na ninashukuru sana kwamba mko hapa mkisaidia kurudisha mawazo haya na kutusaidia kufika huko. Tusingeweza kufanya hivyo bila ninyi. Asante. [makofi]