---
title: "Bảo mật hậu lượng tử & lộ trình năm 2026 của Ethereum"
description: "Tomasz Stańczak chia sẻ bản cập nhật toàn diện tại ETHBoulder về tiến độ năm 2025 của Tổ chức Ethereum và đi sâu vào một trong những thách thức dài hạn quan trọng nhất của Ethereum: bảo mật mật mã học hậu lượng tử."
lang: vi
youtubeId: "RBQwELDHXWk"
uploadDate: 2025-09-05
duration: "0:28:30"
educationLevel: advanced
topic:
  - "roadmap-and-priorities"
format: presentation
author: ETHBoulder
breadcrumb: "Lộ trình hậu lượng tử"
---

Một bài thuyết trình toàn diện của **Tomasz Stańczak** tại ETHBoulder bao gồm tiến độ của Tổ chức Ethereum trong năm 2025, trạng thái nghiên cứu bảo mật hậu lượng tử và lộ trình triển khai cụ thể cho mật mã học kháng lượng tử trên toàn bộ lớp đồng thuận và lớp thực thi của Ethereum.

*Bản ghi lời thoại này là một bản sao dễ tiếp cận của [bản ghi lời thoại video gốc](https://www.youtube.com/watch?v=RBQwELDHXWk) được xuất bản bởi ETHBoulder. Nó đã được chỉnh sửa đôi chút để dễ đọc hơn.*

#### Tiến độ của EF và sự thay đổi văn hóa (0:12) {#ef-progress-and-the-cultural-shift-012}

Một số bạn có thể đến đây với suy nghĩ rằng bạn sẽ nghe về tầm nhìn và định hướng của Tổ chức Ethereum. Trước đó tôi được thông báo rằng tôi sẽ nói về tiền tệ hậu lượng tử, vì vậy đó là những gì tôi đã chuẩn bị, nhưng tôi cũng đã nhanh chóng chuẩn bị các slide cho chủ đề kia. Vì vậy, có lẽ chúng ta sẽ lướt nhanh qua cả hai — tôi nghĩ mình có 20 đến 25 phút.

Đây là bản tóm tắt của năm 2025 — kể từ khi tôi tham gia vào khoảng tháng 3 năm ngoái, đây là những gì chúng tôi đã làm tại tổ chức. Nhóm truyền thông đã làm một công việc tuyệt vời trong việc cải thiện mạng xã hội, giao tiếp và kể chuyện — nói về những điều rất kỹ thuật, những điều quan trọng về các doanh nghiệp và tổ chức, nhưng cuối cùng cũng tìm ra một tiếng nói mới để nói chuyện với thế hệ mới về những điều thú vị. Điều đó thu hút rất nhiều tài năng mới mẻ đến với EF, đến với hệ sinh thái Ethereum, và nhìn chung tạo ra một bầu không khí rằng mọi thứ đều rất tuyệt. Nếu Boulder cũng góp phần tạo ra cảm giác rằng EF lại trở nên tuyệt vời, thì điều đó sẽ thật tuyệt vời.

Khía cạnh tổ chức của Ethereum cực kỳ quan trọng trong năm 2025. Chúng tôi biết đây sẽ là một năm rất then chốt đối với các tổ chức. Sau đó, chúng tôi đã có một chút phản hồi đối với những người nói rằng Ethereum không quan tâm đến các nhà sáng lập — rằng các nhà sáng lập đã chuyển sang các hệ sinh thái khác. Vì vậy, chúng tôi đã tái cấu trúc EcoDev và dành nhiều nỗ lực cho các nhà sáng lập và ứng dụng. James Smith đã mang đến rất nhiều tài năng, cấu trúc và khả năng lãnh đạo. Chúng tôi đã thay đổi chiến lược tài trợ — chúng tôi làm cho các sự kiện địa phương khó nhận được tài trợ trực tiếp từ tổ chức hơn nhiều, nhưng lại nỗ lực nhiều hơn vào việc khuếch đại, quảng bá các sự kiện thông qua chiến lược truyền thông mới và mạng xã hội.

Một điều rất lớn và quan trọng là tái cấu trúc cụm Giao thức tại Tổ chức Ethereum — kết nối chặt chẽ hơn giữa các nhà nghiên cứu và kỹ sư. Chúng tôi được biết rằng trong quá khứ, các nhà nghiên cứu và kỹ sư sẽ phải tổ chức các bữa tối đặc biệt tại các sự kiện để nói chuyện với nhau. Bây giờ họ đang làm việc trong cùng một nhóm, hòa trộn với nhau và họ tập trung vào các lộ trình cụ thể — đặc biệt là Scale 1, Scale 2 và Improve UX Interop. Đó là nơi các nhà nghiên cứu và kỹ sư đang làm việc cùng nhau để hoàn thành các mục tiêu.

Sáng kiến Trillion Dollar Security là một nỗ lực lớn — đánh giá hệ sinh thái để tìm ra những điểm yếu lớn nhất về các khía cạnh bảo mật. Sau đó, chúng tôi đã triển khai hai đợt Phân nhánh. Phản hồi lớn từ hệ sinh thái là chúng tôi đã không triển khai đúng hạn, rằng đôi khi chúng tôi mất một năm rưỡi để cung cấp một đợt Phân nhánh. Vì vậy, chúng tôi đã cho thấy rằng chúng tôi có thể cung cấp hai đợt Phân nhánh một năm, và có thể năm nay chúng tôi sẽ lặp lại điều đó — có thể sẽ giống như mỗi chín tháng một lần hơn, nhưng nó đang đi đúng hướng. Các thay đổi về cụm quyền riêng tư vẫn đang được cấu trúc. Chúng tôi đã nói về 10 năm của Ethereum được kỷ niệm trên toàn thế giới. Nhóm AI phi tập trung đã được thành lập. Chúng tôi đã bắt đầu các trung tâm vật lý với các nhóm bên ngoài — trong hầu hết các trường hợp, họ không được tài trợ chút nào hoặc hầu như không được tài trợ bởi Tổ chức Ethereum. Chúng tôi thúc đẩy rất nhiều để các nhóm địa phương có thể tự chủ với các nhà tài trợ địa phương, thường là các quỹ đầu tư mạo hiểm (VC) hoặc các cộng đồng sôi động. Và zkVM thực sự là một chủ đề lớn.

#### Chiến lược và các ưu tiên năm 2026 (4:30) {#2026-strategy-and-priorities-430}

Chúng tôi đã công bố các thay đổi Giao thức vào tháng 6. Vào tháng 5, chúng tôi đã công bố sáng kiến Trillion Dollar Security. Đây là bảng điều khiển vừa được ra mắt gần đây — giống như một kết quả của công việc đó cho năm 2026. Chính sách kho bạc đã được công bố vào tháng 6. Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy nhiều kết quả hơn của việc này trong một hoặc hai tuần tới — chúng tôi sẽ công bố nhóm điều phối tài chính phi tập trung (DeFi). Cuối cùng chúng tôi đã tuyển dụng được một số nhân sự quan trọng cho nhóm đó. Tôi cực kỳ hào hứng về những người sẽ hỗ trợ DeFi tại tổ chức. Tôi cũng vừa biết rằng chúng tôi đang xếp hàng chờ các trình xác thực đẩy chúng lên Mạng chính, vì vậy Tổ chức Ethereum sẽ duy trì một số trình xác thực để đặt cọc ETH của riêng mình. Đây là hai phần của chính sách kho bạc. Nhóm AI gần đây đã công bố ERC-8004 rất kịp thời hạ cánh trên Mạng chính để hỗ trợ AI tác nhân (agentic AI).

London, San Francisco, Lagos, Dubai, Rome, Hong Kong — đó là các trung tâm. Đối với năm 2026, những gì tôi muốn thấy — và tôi nên đề cập rằng hầu hết các bạn có lẽ biết tôi sẽ từ chức COA của tổ chức — nhưng đây chủ yếu là chiến lược mà chúng tôi đang thiết lập cho năm 2026. Tôi nghĩ với nhóm, chúng tôi đồng ý đây là định hướng. Đây cũng là lý do tôi cảm thấy rất thoải mái và tự tin rằng nhóm biết phải đi đâu, rằng chúng tôi có những nhà lãnh đạo để thực thi, và họ chắc chắn có thể làm điều đó cực kỳ tốt mà không cần bất kỳ sự thúc ép hay nhắc nhở thêm nào.

Các chứng nhận và thông tin xác thực cho Ethereum doanh nghiệp — chúng tôi muốn các tổ chức thực sự chắc chắn về việc hợp tác với ai trên toàn thế giới. Bảo mật hậu lượng tử — một thông báo rất lớn, và chúng ta sẽ sớm nói chi tiết về nó. OAF trở thành tiêu chuẩn khả năng tương tác nhanh nhất để tích hợp và triển khai. DevCon Mumbai — cực kỳ hào hứng về việc Ấn Độ cuối cùng cũng chào đón tất cả các nhà lãnh đạo tư tưởng và du khách đến chia sẻ niềm vui của Ethereum, có lẽ với hàng ngàn hoặc hàng chục ngàn người. Một lộ trình 5 năm thống nhất, hợp nhất Lean Ethereum vào quy trình phát triển cốt lõi — điều này sẽ được công bố vào tuần tới. Sáng kiến Agentic Ethereum — chúng ta đã thấy công việc tuyệt vời từ Austin và nhóm truyền thông nói về các tác nhân trên Ethereum sử dụng ERC-8004. Ethereum với Mạng chính Base đã thu hút được sự chú ý ban đầu của việc xây dựng các tác nhân trên Ethereum, cùng rất nhiều nhà sáng lập và nhà phát triển mới.

ETHBoulder, ETHDenver — đó là một phần nỗ lực của chúng tôi khi có mặt ở đây, để cử thêm nhiều người từ EF đến trình bày và thảo luận với mọi người. Thành phố New York chào đón Ethereum về khía cạnh tổ chức — độc lập với tổ chức, EVE Global điều hành hội nghị lớn ở New York, dự kiến khoảng 6.000 đến 8.000 người. Nhóm hỗ trợ chính sách toàn cầu đã ra mắt vào năm ngoái để chúng tôi có thể hỗ trợ các nhà hoạch định chính sách và cơ quan quản lý trên toàn thế giới. Nhóm điều phối DeFi sẽ ra mắt vào tuần tới. Nhóm nền tảng đang nói về Ethereum như là nền tảng tốt nhất để các L2 xây dựng trên đó — hai tuần trước đã có hơn 70 người, hơn 20 L2 họp lại với nhau để thảo luận về chiến lược, lộ trình và công nghệ. Cuộc thảo luận bàn tròn về phát hành tại EFCC sắp diễn ra, và hy vọng chúng ta cũng sẽ nói nhiều về văn hóa và nghệ thuật trên Ethereum thông qua DevCon Mumbai.

#### Tại sao hậu lượng tử lại quan trọng vào lúc này (8:30) {#why-post-quantum-matters-now-830}

Đây là chủ đề mà nhóm của tôi bảo tôi nên nói, điều này hơi buồn cười vì tôi không cảm thấy mình giỏi nhất về vấn đề này — tôi hiểu ý tưởng, tôi hiểu tại sao nó cực kỳ quan trọng đối với chúng ta, và tôi cố gắng giải thích lý do tại sao. Nhưng về mặt kỹ thuật, tôi cảm thấy như, tôi không biết chính xác chúng ta đang làm gì ở các cấp độ EIP hoặc cách nhóm đã thực hiện. Điều đó không có nghĩa là tôi không chuẩn bị — tôi đã dành tám giờ hôm nay để chuẩn bị điều này cho các bạn và đọc tất cả các tài liệu mà nhóm đã gửi cho tôi. Nhưng các bạn phải tha thứ cho tôi nếu có một số chi tiết kỹ thuật mà tôi không giải thích tốt nhất, hoặc nếu tôi chia sẻ thông tin có thể đã cũ vài tháng.

Vậy tại sao hậu lượng tử lại quan trọng như vậy vào lúc này? Có lẽ không phải vì các mốc thời gian quá tệ. Các mốc thời gian có thể cho thấy rằng có thể là năm 2030, có thể là năm 2035 — một số người sẽ nói là năm 2040 khi chúng ta có những máy tính thực sự liên quan đến các rủi ro đối với mật mã học trên Ethereum. Nhưng một khía cạnh lớn khiến mọi người nói về bảo mật hậu lượng tử là đã có một số lo lắng trong số những người trong ngành tài chính đang nhìn vào Ethereum và suy nghĩ: liệu công nghệ này có tồn tại trong nhiều năm không? Khi bạn đang dựa vào Chuỗi khối và bạn muốn triển khai các hệ thống trên Mạng chính công khai trong nhiều năm, bạn không muốn bất kỳ loại rủi ro thảm khốc nào rình rập trong năm đến mười năm tới mà không có ai nói với bạn rằng họ đã kiểm soát được mọi thứ.

Phần lớn nỗ lực của chúng tôi hiện nay là để cho thấy chúng tôi đã dồn bao nhiêu công sức vào việc lập kế hoạch, nghiên cứu, lên lịch trình và xây dựng lộ trình cho bảo mật hậu lượng tử. Bitcoin đặc biệt rất lo lắng về các mối đe dọa hậu lượng tử. Nỗi lo lớn nhất là có khoảng 6 triệu BTC đang gặp rủi ro tổng cộng — một số từ các tài khoản Taproot, khoảng 1,9 triệu BTC từ các tài khoản Satoshi và các tài khoản kế thừa khác. Sau đó, bạn có các tài khoản đang hoạt động có thể bị chặn khi bạn đang thực hiện việc ký các giao dịch, nhưng đó ít là một mối đe dọa hơn vì bạn sẽ phải có các máy tính lượng tử có khả năng phá vỡ mật mã học rất nhanh. Phần lớn các địa chỉ đó đang gặp rủi ro trong Bitcoin ngay cả với các máy tính lượng tử mất hàng tuần để phá vỡ các địa chỉ đó. Điều này tạo ra rất nhiều sự không chắc chắn trong số những người nghĩ rằng — điều gì sẽ xảy ra nếu nó đến sớm hơn, đặc biệt là với sự tăng tốc của AI hiện nay? Rất nhiều thông báo mới xung quanh lượng tử đang đến rất nhanh, và cũng có sự không chắc chắn về việc chúng ta biết bao nhiêu về máy tính lượng tử, vì phần lớn công nghệ đó có thể được phát triển bởi các chính phủ trong chế độ bí mật.

#### Sự lo lắng của thị trường và phản ứng của tổ chức (12:00) {#market-anxiety-and-institutional-response-1200}

Sự không chắc chắn khổng lồ. Một số người cho rằng các nhà đầu tư không bán BTC vì máy tính lượng tử, nhưng chúng ta thấy các thông báo từ các ngân hàng lớn và quỹ đầu tư nói rằng đó chính xác là lý do tại sao khách hàng của họ đang nói "bán BTC" — hoặc Ethereum. Một số vấn đề là "thu thập bây giờ, giải mã sau" — ý tưởng rằng với máy tính lượng tử, bạn sẽ có thể xem xét lưu lượng truy cập đã mã hóa hiện có, lưu trữ nó cho tương lai và sau đó giải mã nó. Khi bạn nghĩ về các mối đe dọa đối với Chuỗi khối — nếu bạn đang sử dụng nó cho quyền riêng tư, cho mã hóa và bạn hy vọng bạn sẽ có bảo mật chuyển tiếp — đây là một vấn đề. Cụ thể đối với các Chuỗi dựa vào quyền riêng tư như Monero, trên thực tế trong tương lai bạn sẽ có thể giải mã toàn bộ quá khứ của Chuỗi, tất cả các trạng thái và quá trình chuyển đổi.

Tuy nhiên, đối với các chữ ký và bằng chứng không tri thức (ZK), điều quan trọng là mọi thứ trong quá khứ thực sự an toàn. Chúng ta chỉ đang mạo hiểm rằng trong tương lai, khi máy tính lượng tử đủ tiên tiến, bạn có thể tạo ra các chữ ký giả hoặc phá vỡ các chữ ký, và cũng tạo ra các bằng chứng cho các tuyên bố sai trong không gian ZK. Nhưng mọi thứ trước khi có máy tính lượng tử — bạn có thể nói rằng điều này đã được chứng minh trong quá khứ và nó không gặp rủi ro. Đó là lý do tại sao trên các Chuỗi khối như Ethereum, chúng ta không quá lo lắng về các chữ ký trong quá khứ. Chỉ là khi máy tính lượng tử xuất hiện, bạn phải sẵn sàng và đã chuyển đổi tất cả các tài khoản sang bảo mật hậu lượng tử, hoặc có các giải pháp khẩn cấp.

Chúng ta thấy Coinbase công bố một ban cố vấn — Justin Drake từ Tổ chức Ethereum và một vài người nổi tiếng khác. Ngày càng có nhiều tổ chức đang cố gắng thông báo rằng họ đang chuẩn bị sẵn sàng. Tổ chức Ethereum đang cố gắng lên tiếng mạnh mẽ về điều này để trấn an mọi người và nói rằng đúng vậy, Ethereum được bảo mật một cách đáng tin cậy trong nhiều năm tới.

Nick Carter đề cập rằng có một sự khác biệt giữa cách các nhà phát triển nghĩ về bảo mật hậu lượng tử và cách thị trường nghĩ về nó. Thị trường nghĩ về các rủi ro; các nhà phát triển thường nghĩ về các mốc thời gian — "khi nó xuất hiện, chúng ta có thể cập nhật nhanh chóng." Họ không nghĩ về việc sẵn sàng trước hai đến ba năm, bởi vì nếu không sẽ có sự lo lắng này trên thị trường. Thị trường tài chính là một khía cạnh, nhưng khía cạnh khác là sự lo lắng về việc quyết định xây dựng trên công nghệ đó trong một tổ chức nơi bạn phải lập kế hoạch chiến lược trước hai đến năm năm.

Đây là thông báo từ Jeff — 10% phân bổ BTC đã bị loại bỏ khỏi một danh mục đầu tư ở Châu Á, với lý do lượng tử là một mối đe dọa hiện hữu. Ví dụ về danh mục đầu tư tổ chức lớn đầu tiên, bài báo của Bloomberg. Citibank đã công bố mối đe dọa lượng tử và cuộc đua bảo mật nghìn tỷ đô la — không chỉ Chuỗi khối, họ đang nói về mật mã học được sử dụng trong các ngân hàng và tổ chức tài chính, nhưng họ cũng đề cập đến các rủi ro liên quan đến Bitcoin. 25% số bitcoin có khả năng bị phơi nhiễm lượng tử, và có xác suất lớn là mọi thứ sẽ bị phá vỡ vào năm 2034.

#### Các tiêu chuẩn NIST và bài kiểm tra walkaway của Vitalik (16:00) {#nist-standards-and-vitaliks-walkaway-test-1600}

Đây là NIST công bố các tiêu chuẩn mật mã học bảo mật hậu lượng tử — các chữ ký nên được sử dụng. Họ nói rằng đến năm 2030, mọi người nên sẵn sàng. Các hệ thống nên ngừng sử dụng các thuật toán chữ ký cũ, và đến năm 2035 những thuật toán đó nên bị cấm hoàn toàn. Điều đó không có nghĩa là đến lúc đó chúng ta chắc chắn sẽ có các máy tính hậu lượng tử là mối đe dọa, nhưng kỳ vọng là mọi người đều sẵn sàng vào thời điểm đó — các tổ chức, cơ quan chính phủ, các nhà điều hành được cấp phép ở Mỹ.

Vitalik trích dẫn bảo mật hậu lượng tử như một yêu cầu rất quan trọng đối với bài kiểm tra walkaway cho Ethereum — rằng chúng ta không thể đóng băng (ossify) Ethereum trừ khi nó an toàn trước lượng tử, bởi vì thực sự mọi thứ sẽ bị phá vỡ. Trong vài năm tới, một tập hợp các đợt triển khai rất quan trọng là làm cho toàn bộ ngăn xếp Ethereum an toàn trước lượng tử — tất cả các khía cạnh: các chữ ký, Tính khả dụng của dữ liệu, các chữ ký trên lớp thực thi và các chữ ký trên lớp đồng thuận.

#### Các lược đồ chữ ký hậu lượng tử (17:30) {#post-quantum-signature-schemes-1730}

Có một loạt các bài đăng trên blog trên diễn đàn nghiên cứu của Tổ chức Ethereum nói về các lược đồ chữ ký giao dịch được đề xuất và cách tiếp cận bảo mật hậu lượng tử từ khía cạnh trừu tượng hóa tài khoản trên Ethereum. Đầu tiên, Falcon là một lược đồ chữ ký dựa trên mạng tinh thể (lattice-based) — một trong những lược đồ được NIST đề xuất làm tiêu chuẩn. Điểm tốt là nó có thời gian chạy trong trường hợp xấu nhất được xác định rất rõ ràng, điều này rất quan trọng trong bối cảnh EVM nơi bạn không muốn tính toán chi phí Gas dựa trên các kịch bản tồi tệ nhất tuyệt đối. Trong Ethereum, khi bạn nghĩ về việc mở rộng quy mô, chúng ta luôn nhìn vào kịch bản xấu nhất, không phải mức trung bình. Sẽ rất tuyệt nếu nghĩ về hiệu suất trung bình, nhưng điều đó không quan trọng vì ngay khi bạn làm điều đó, kẻ tấn công sẽ làm ngập mạng lưới bằng các giao dịch được thiết kế đặc biệt để kích hoạt trường hợp xấu nhất. Vì vậy, điều quan trọng là phải biết trường hợp xấu nhất đó là gì.

Điểm xấu là các chữ ký Falcon và nhiều chữ ký hậu lượng tử được coi là toán học và mật mã học rất khó. Vì điều đó, chúng ta không có được sự thoải mái từ nhiều năm của các Thư viện đã được thiết lập và được coi là rất an toàn. Nếu bạn triển khai những thứ này, bạn có rủi ro bị tấn công kênh kề (side-channel attacks) — bạn không chỉ cần triển khai mật mã học một cách chính xác, bạn còn phải triển khai nó theo cách đảm bảo thời gian thực thi và tác động lên phần cứng không bị ảnh hưởng bởi các con số, hoạt động hoặc đường dẫn thực tế mà bạn đang thực hiện. Bạn phải đảm bảo Thư viện của mình luôn đi theo cùng một đường dẫn và sử dụng cùng một mức tải CPU — nếu không bạn có thể quan sát nó thông qua các kênh kề và trích xuất thông tin. Nhiều nhà mật mã học nói rằng một điều là triển khai nó đúng cách; điều khác là ngăn chặn bất kỳ sự tối ưu hóa nào có khả năng làm lộ các Thư viện trước các cuộc tấn công kênh kề.

Cũng có những vấn đề với việc tổng hợp — có các giải pháp tổng hợp cho các chữ ký dựa trên Falcon, nhưng chúng làm giảm hiệu quả thậm chí còn nhiều hơn. Những gì thực sự được đề xuất là các giải pháp đa chữ ký dựa trên Mã băm. Ethereum trên lớp đồng thuận đang chọn XMSS. Nghiên cứu của Ethereum hiện đang đề xuất các giải pháp xung quanh XMSS — đó là những gì chủ yếu được thực hiện cho lộ trình Lean Ethereum. Chúng tôi đang tích hợp Lean Ethereum vào đề xuất lộ trình Giao thức phát triển cốt lõi, điều đó có nghĩa là chúng tôi sẽ đề xuất một lộ trình bảo mật hậu lượng tử cho All Core Devs để xem xét. Chúng tôi có các bản triển khai và chúng tôi đã theo dõi các mục tiêu và số liệu về tốc độ thực thi.

#### Thách thức di chuyển (20:30) {#the-migration-challenge-2030}

Quay trở lại với các yêu cầu cho công việc hậu lượng tử tại Ethereum — biết chính xác các mối đe dọa là gì, những loại tấn công nào có thể được thực hiện và có các lộ trình di chuyển rất dễ dự đoán cho các tài khoản. Đây là một trong những vấn đề lớn nhất với bảo mật hậu lượng tử. Bạn phải lấy tất cả các tài khoản hiện có trên Chuỗi khối và đảm bảo rằng bằng cách nào đó người dùng thực hiện hành động nâng cấp lên các lược đồ chữ ký hậu lượng tử. Nếu họ không thực hiện bất kỳ hành động nào, các tài khoản sẽ gặp rủi ro. Ngay cả khi những tài khoản đó đã chết — không ai giữ các khóa vì chúng đã bị mất — đó vẫn là một vấn đề vì các cuộc tấn công lượng tử có thể khôi phục những khóa đó. Điều đó có thể tạo ra cảm giác không chắc chắn chung và rủi ro bổ sung xung quanh công nghệ.

Có một số giải pháp trên Ethereum — phương pháp tiếp cận khẩn cấp. Bạn giả định rằng nếu ai đó giữ các khóa, họ rất có thể cũng giữ tiền ảnh (preimage) — cụm từ hạt giống. Vì vậy, bạn có thể thực hiện phương pháp tiếp cận khẩn cấp nơi mọi người chứng minh bằng ZK (ZK-prove) rằng họ giữ cụm từ hạt giống đã tạo ra khóa công khai. Sau đó, bạn có thể khóa những tài khoản đó cho đến khi ai đó đăng bằng chứng. Nhưng bạn vẫn đang mạo hiểm rằng những người đã tạo khóa trực tiếp mà không có cụm từ hạt giống có thể không bao giờ có thể khôi phục được tiền của họ.

#### Hiệu suất, xác minh hình thức và tiến độ triển khai (23:00) {#performance-formal-verification-and-implementation-progress-2300}

Chúng tôi muốn có một loạt các bản triển khai với xác minh hình thức, điều này hiện đang tăng tốc rất nhiều. Chúng ta đã có những ví dụ về xác minh hình thức được thực hiện rất nhanh nhờ AI. Chúng tôi muốn phân tích các thay đổi về hiệu suất — nền kinh tế của không gian khối thay đổi. Các chữ ký có thể được xác minh nhanh như thế nào và chi phí phần cứng để thực thi là bao nhiêu. Điểm tốt là bằng cách mở rộng quy mô lớp 1 (l1), chúng ta tạo ra nhiều không gian hơn cho loại chữ ký mới. Các giao dịch cơ bản có thể đắt hơn từ 10 đến 20 lần so với hiện nay do các chữ ký lớn hơn trong các lược đồ hậu lượng tử. Nhìn chung, chúng tôi kỳ vọng toàn bộ hệ sinh thái sẽ sẵn sàng — ví, trình xác thực, nhà điều hành — mọi người đều chuyển đổi và sẵn sàng nâng cấp cùng nhau. Một điều là thực hiện nghiên cứu và triển khai; điều khác là toàn bộ quá trình chuyển đổi di chuyển. Nếu phần đầu tiên có thể mất hai đến ba năm, thì việc tích hợp sẽ mất thêm hai đến ba năm nữa trừ khi mọi người thực sự cảm thấy có tình trạng khẩn cấp.

Những quan niệm sai lầm về công việc này là gì? Điều đầu tiên tôi thực sự thích chỉ ra — chỉ vì hành động có thể bị hạn chế vào một thời điểm nào đó, không có nghĩa là chưa có nhiều công việc được hoàn thành. Các nhà nghiên cứu có thể quyết định đi theo những thay đổi đơn giản và cải tiến dần dần, nhưng đây là kết quả của ba hoặc bốn năm xem xét tất cả các chi tiết và hiểu rất rõ về tất cả các khả năng và các cuộc tấn công. Sự hiểu lầm là chúng ta sẽ làm điều này với một thay đổi duy nhất — rất có thể nó sẽ là một loạt các thay đổi và nhiều mô-đun được thay đổi theo thời gian.

#### Lộ trình đầy đủ và tiến độ mạng phát triển (25:29) {#the-full-roadmap-and-devnet-progress-2529}

Đây là một đánh giá nhanh về những điều chúng tôi đang làm — lớp đồng thuận, Lean EVM, Lean Spec. Ba điều chúng tôi đang làm việc. Cũng có các precompile cho các chữ ký mới. Đây là lộ trình — khi nó được trình bày ở Bangkok, mọi người nói rằng Ethereum chậm chạp và suy nghĩ rất chậm về các lộ trình. Nhưng bây giờ nó cho thấy chúng ta đã có hai năm chuẩn bị rất nhiều cho hậu lượng tử, và nó bắt đầu làm mọi người bình tĩnh lại vì họ nói, "ồ, chúng ta đã đi được nửa chặng đường và đang xây dựng các giải pháp." Vì vậy, lộ trình đó cuối cùng không tệ đến thế — Ethereum cho thấy nó đang được tuân theo.

Chúng tôi đang theo dõi hiệu suất của các chữ ký lean — cái này dành cho XMSS dựa trên Mã băm. Chúng tôi đã thấy thời gian xác minh có vẻ đầy hứa hẹn. Đối với đa chữ ký và tổng hợp, nó chậm hơn một chút, nhưng nhìn chung tiến độ rất hứa hẹn. Chúng tôi cực kỳ hài lòng với công việc này. Đây là các mạng phát triển được ra mắt cho khả năng tương tác giữa các client — nhiều client đang triển khai các mạng phát triển cho hậu lượng tử. Mạng phát triển hậu lượng tử 2 hiện đang hoạt động.

Trang web lộ trình Lean Ethereum cực kỳ chi tiết và được phối hợp rất tốt cho tất cả các nỗ lực bảo mật hậu lượng tử trên Ethereum. Dưới đây là một số ví dụ video — cuộc gọi liên kết bảo mật hậu lượng tử 2 vào tháng 2 năm ngoái, SubSpec vào tháng 9 năm 2025, và chúng tôi tiếp tục với rất nhiều thông số kỹ thuật mà bạn có thể theo dõi. Đây là phản ứng khẩn cấp mà tôi đã đề cập. Đây là các thông báo từ Justin Drake từ hai hoặc ba tuần trước — chúng tôi đã vội vã ngay sau khi nhận ra rằng các thị trường tài chính trên toàn cầu đang ngày càng nói nhiều hơn về các mối đe dọa và cảm thấy rất lo lắng. Chúng tôi nói, OK, hãy xuất bản — điều này thực sự được chuẩn bị tốt, và rất nhiều công việc đã được hoàn thành. Các cuộc gọi hậu lượng tử của All Core Devs được điều hành bởi Antonio Sanso hai tuần một lần. Các mạng phát triển đang chạy, các hội thảo đang được thực hiện — đã có một cuộc họp ở Cambridge, và chúng tôi lên kế hoạch cho một cuộc họp khác trong năm nay ở Cologne và sau đó lại ở Cambridge vào tháng 10. Xác minh hình thức, và tài trợ khổng lồ — hàng triệu đô la cho các khoản tiền thưởng lộ trình hậu lượng tử. Tích hợp, giáo dục và triển khai. Đây là lộ trình mà Ethereum đã công bố cho 10 năm. Trang web này sẽ sớm ra mắt với các tài liệu hậu lượng tử. Và đây là tất cả các tài liệu tham khảo. Cảm ơn các bạn rất nhiều.