---
title: استخراج
description: An explanation of how mining worked on Ethereum.
lang: fa
sidebar: true
---

<InfoBanner emoji=":wave:">

Proof-of-work is no longer underlying Ethereum's consensus mechanism, meaning mining has been switched off. Instead, Ethereum is secured by validators who stake ETH. شما می‌توانید از امروز شروع به سهام‌گذاری اتر خود کنید. Read more on [The Merge](/upgrades/merge/), [proof-of-stake](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/), and [staking](/staking/). This page is for historical interest.

</InfoBanner>

## پیش‌نیازها {#prerequisites}

برای درک بهتر این صفحه، توصیه می‌کنیم ابتدا [تراکنش‌ها](/developers/docs/transactions/)‏، [بلوک‌ها](/developers/docs/blocks/) و [اثبات کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) را مطالعه کنید.

## استخراج اتریوم چیست؟ {#what-is-ethereum-mining}

Mining is the process of creating a block of transactions to be added to the Ethereum blockchain in Ethereum's now-deprecated proof-of-work architecture.

The word mining originates in the context of the gold analogy for cryptocurrencies. Gold or precious metals are scarce, so are digital tokens, and the only way to increase the total volume in a proof-of-work system is through mining. In proof-of-work Ethereum, the only mode of issuance was via mining. Unlike gold or precious metals however, Ethereum mining was also the way to secure the network by creating, verifying, publishing and propagating blocks in the blockchain.

استخراج اتر = ایمن‌سازی شبکه

Mining is the lifeblood of any proof-of-work blockchain. Ethereum miners - computers running software - used their time and computation power to process transactions and produce blocks prior to the transition to proof-of-stake.

## چرا استخراج‌کنندگان وجود دارند؟ {#why-do-miners-exist}

در سیستم‌های غیرمتمرکز مانند اتریوم، باید اطمینان حاصل کنیم که همه در مورد ترتیب تراکنش‌ها توافق دارند. Miners helped this happen by solving computationally difficult puzzles to produce blocks, securing the network from attacks.

[اطلاعات بیشتر در مورد اثبات کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

Anyone was previously able to mine on the Ethereum network using their computer. However, not everyone could mine ether (ETH) profitably. In most cases, miners had to purchase dedicated computer hardware, and have access to inexpensive energy sources. The average computer was unlikely to earn enough block rewards to cover the associated costs of mining.

### هزینه‌ی استخراج {#cost-of-mining}

- هزینه‌های بالقوه‌ی سخت‌افزاری لازم جهت ساخت و نگهداری ریگ استخراج
- هزینه‌ی برق لازم برای تأمین انرژی ریگ استخراج
- If you were mining in a pool, these pools typically charged a flat % fee of each block generated by the pool
- هزینه‌ی احتمالی تجهیزات برای پشتیبانی از ریگ استخراج (تهویه، نظارت بر انرژی، سیم‌کشی برق و غیره)

برای بررسی بیشتر سودآوری استخراج، از یک ماشین‌حساب استخراج مانند آنچه که [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) ارائه می‌دهد، استفاده کنید.

## How Ethereum transactions were mined {#how-ethereum-transactions-were-mined}

1. یک کاربر یک درخواست [تراکنش](/developers/docs/transactions/) را با کلید خصوصی یک [حساب](/developers/docs/accounts/) می‌نویسد و امضا می‌کند.
2. کاربر درخواست تراکنش را از یک [گره](/developers/docs/nodes-and-clients/) به کل شبکه اتریوم ارسال می‌کند.
3. پس از شنیدن درخواست تراکنش جدید، هر گره در شبکه اتریوم درخواست را به استخر حافظه‌ای محلی خود اضافه می‌کند. استخر حافظه لیستی است از تمام درخواست‌های تراکنش که در مورد آن‌ها شنیده است و هنوز به زنجیره‌ی بلوکی در یک بلوک وابسته نشده است.
4. در برخی مواقع، یک گره استخراج چند ده یا صد درخواست تراکنش را در یک [بلوک](/developers/docs/blocks/) بالقوه تجمیع می‌کند، به گونه‌ای که [کارمزد تراکنش](/developers/docs/gas/) کسب‌شده‌ی آن‌ها را به حداکثر می‌رساند، در حالی که همچنان زیر حد گاز بلوک باقی می‌مانند. سپس گره‌ی استخراج:
   1. اعتبار هر درخواست تراکنش را تأیید می‌کند (یعنی هیچ‌کس سعی نمی‌کند اتر را از حسابی که برای آن امضا تولید نکرده است منتقل کند، درخواست بدفرم نشده است و غیره)، و سپس کد درخواست را اجرا می‌کند و حالت نسخه‌ی EVM محلی آن را تغییر می‌دهد. استخراج‌گر کارمزد تراکنش را برای هر درخواست تراکنش به حساب خود واریز می‌کند.
   2. زمانی که تمام درخواست‌های تراکنش در بلوک تأیید شده و در نسخه EVM محلی اجرا شد، فرایند تولید «گواهی مشروعیت» اثبات کار برای بلوک بالقوه را آغاز می‌کند.
5. در نهایت، یک استخراج‌گر تولید یک گواهی را برای بلوکی که شامل درخواست تراکنش خاص ما می‌شود، به پایان می‌رساند. سپس استخراج‌گر بلوک تکمیل‌شده را که شامل گواهینامه و چک تجمیع وضعیت جدید EVM ادعا شده است ارسال می‌کند.
6. سایر گره‌ها در مورد بلوک جدید می‌شنوند. آن‌ها گواهی را اعتبارسنجی می‌کنند، همه تراکنش‌های روی بلوک را خودشان اجرا می‌کنند (از جمله تراکنشی که در ابتدا توسط کاربر ما ارسال شد)، و اعتبارسنجی می‌کنند که بررسی تجمیع وضعیت جدید ماشین مجازی اتریوم (EVM) بعد از اجرای همه تراکنش‌ها، با بررسی تجمیع وضعیت ادعا شده توسط بلوک استخراج‌گر مطابقت داشته باشد. تنها در این صورت است که این گره‌ها این بلوک را به انتهای زنجیره‌ی بلوک خود اضافه می‌کنند و حالت جدید ماشین مجازی اتریوم (EVM) را به‌عنوان حالت متعارف می‌پذیرند.
7. هر گره تمام تراکنش‌های موجود در بلوک جدید را از استخر حافظه‌ی محلی درخواست‌های تراکنش انجام‌نشده‌ی خود حذف می‌کند.
8. گره‌های جدیدی که به شبکه می‌پیوندند همه بلوک‌ها را به ترتیب دانلود می‌کنند، از جمله بلوکی که شامل تراکنش مورد علاقه ما است. آنها یک کپی EVM محلی را راه اندازی می کنند (که به عنوان یک EVM حالت خالی شروع می شود)، و سپس فرآیند اجرای هر تراکنش در هر بلوک را در بالای کپی EVM محلی خود انجام می دهند، و بررسی تجمیع وضعیت را در هر بلوک در طول مسیر تأیید می کنند.

هر تراکنش یک بار استخراج می‌شود (در یک بلوک جدید گنجانده می‌شود و برای اولین بار منتشر می‌شود) اما توسط هر شرکت‌کننده در فرایند پیشرفت حالت EVM متعارف اجرا و تأیید می‌شود. این نکته یکی از شعارهای اصلی زنجیره‌ی بلوکی را خاطرنشان می‌کند: **اعتماد نکنید، تأیید کنید**.

## یک نسخه‌ی آزمایشی تصویری {#a-visual-demo}

آستین را مشاهده کنید که در راه استخراج و اثبات کار زنجیره‌ی بلوکی شما را راهنمایی می‌کند.

<YouTube id="zcX7OJ-L8XQ" />

## الگوریتم‌های استخراج {#mining-algorithm}

Ethereum Mainnet only ever used one mining algorithm - ['Ethash'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash). Ethhash was the successor to an original R&D algorithm known as ['Dagger-Hashamoto'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashamoto).

[More on mining algorithms](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining-algorithms/).

## اطلاعات بیشتر {#further-reading}

- [منظور از استخراج اتریوم چیست؟](https://docs.ethhub.io/using-ethereum/mining/) _EthHub_

## ابزارهای مرتبط {#related-tools}

- [برترین استخراج‌کنندگان اتریوم](https://etherscan.io/stat/miner?range=7&blocktype=blocks)
- [ماشین‌حساب استخراج Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator)
- [ماشین‌حساب استخراج Minerstar](https://minerstat.com/coin/ETH)

## موضوعات مرتبط {#related-topics}

- [گاز](/developers/docs/gas/)
- [ماشین مجازی اتریوم (EVM)](/developers/docs/evm/)
- [اثبات کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
