---
title: "الذاتية الضعيفة"
description: "شرح للذاتية الضعيفة ودورها في إثبات الحصة (PoS) في إيثيريوم."
lang: ar
---

تشير الذاتية في سلاسل الكتل إلى الاعتماد على المعلومات الاجتماعية للاتفاق على الحالة الحالية. قد تكون هناك تفرعات صالحة متعددة يتم الاختيار من بينها وفقًا للمعلومات التي تم جمعها من الأقران الآخرين على الشبكة. العكس هو الموضوعية التي تشير إلى السلاسل حيث لا يوجد سوى سلسلة صالحة واحدة ممكنة ستتفق عليها جميع العقد بالضرورة من خلال تطبيق قواعدها المبرمجة. هناك أيضًا حالة ثالثة، تُعرف باسم الذاتية الضعيفة. يشير هذا إلى سلسلة يمكن أن تتقدم بموضوعية بعد استرداد بعض بذور المعلومات الأولية اجتماعيًا.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

لفهم هذه الصفحة، من الضروري أولاً فهم أساسيات [إثبات الحصة (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/).

## ما هي المشاكل التي تحلها الذاتية الضعيفة؟ {#problems-ws-solves}

الذاتية متأصلة في سلاسل كتل إثبات الحصة (PoS) لأن اختيار السلسلة الصحيحة من تفرعات متعددة يتم عن طريق حساب الأصوات التاريخية. يعرض هذا سلسلة الكتل للعديد من نواقل الهجوم، بما في ذلك الهجمات بعيدة المدى حيث تحتفظ العقد التي شاركت في وقت مبكر جدًا في السلسلة بتفرع بديل تطلقه في وقت لاحق لمصلحتها الخاصة. بدلاً من ذلك، إذا قام <span dir="ltr">33%</span> من المُدَقِّقين بسحب حصة التخزين الخاصة بهم ولكنهم استمروا في التصديق وإنتاج الكتل، فقد يقومون بإنشاء تفرع بديل يتعارض مع السلسلة الأساسية. قد لا تدرك العقد الجديدة أو العقد التي كانت غير متصلة بالإنترنت لفترة طويلة أن هؤلاء المُدَقِّقين المهاجمين قد سحبوا أموالهم، لذلك يمكن للمهاجمين خداعهم لاتباع سلسلة غير صحيحة. يمكن لـ [إيثيريوم](/) حل نواقل الهجوم هذه عن طريق فرض قيود تقلل الجوانب الذاتية للآلية - وبالتالي افتراضات الثقة - إلى الحد الأدنى.

## نقاط فحص الذاتية الضعيفة {#ws-checkpoints}

يتم تنفيذ الذاتية الضعيفة في إيثيريوم إثبات الحصة (PoS) باستخدام "نقاط فحص الذاتية الضعيفة". هذه هي جذور حالة تتفق جميع العقد على الشبكة على أنها تنتمي إلى السلسلة الأساسية. إنها تخدم نفس الغرض المتمثل في "الحقيقة العالمية" مثل كتل التكوين، باستثناء أنها لا تقع في موضع التكوين في سلسلة الكتل. تثق خوارزمية اختيار التفرع في أن حالة سلسلة الكتل المحددة في نقطة الفحص تلك صحيحة وأنها تتحقق بشكل مستقل وموضوعي من السلسلة من تلك النقطة فصاعدًا. تعمل نقاط الفحص كـ "حدود تراجع" لأنه لا يمكن تغيير الكتل الموجودة قبل نقاط فحص الذاتية الضعيفة. هذا يقوض الهجمات بعيدة المدى ببساطة عن طريق تحديد التفرعات بعيدة المدى على أنها غير صالحة كجزء من تصميم الآلية. إن ضمان فصل نقاط فحص الذاتية الضعيفة بمسافة أصغر من فترة سحب المُدَقِّق يضمن أن المُدَقِّق الذي يتفرع من السلسلة يتم اقتطاع جزء من حصته على الأقل بمقدار حد معين قبل أن يتمكن من سحب حصة التخزين الخاصة به، وأنه لا يمكن خداع الوافدين الجدد إلى تفرعات غير صحيحة بواسطة مُدَقِّقين تم سحب حصة التخزين الخاصة بهم.

## الفرق بين نقاط فحص الذاتية الضعيفة والكتل النهائية {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

يتم التعامل مع الكتل النهائية ونقاط فحص الذاتية الضعيفة بشكل مختلف بواسطة عقد إيثيريوم. إذا أصبحت العقدة على دراية بكتلتين نهائيتين متنافستين، فإنها تتمزق بين الاثنين - ليس لديها طريقة لتحديد التفرع الأساسي تلقائيًا. هذا عرض من أعراض فشل الإجماع. في المقابل، ترفض العقدة ببساطة أي كتلة تتعارض مع نقطة فحص الذاتية الضعيفة الخاصة بها. من منظور العقدة، تمثل نقطة فحص الذاتية الضعيفة حقيقة مطلقة لا يمكن تقويضها بمعرفة جديدة من أقرانها.

## ما مدى ضعفها؟ {#how-weak-is-weak}

الجانب الذاتي في إثبات الحصة (PoS) في إيثيريوم هو الحاجة إلى حالة حديثة (نقطة فحص الذاتية الضعيفة) من مصدر موثوق للمزامنة منها. إن خطر الحصول على نقطة فحص ذاتية ضعيفة سيئة منخفض جدًا لأنه يمكن التحقق منها مقابل العديد من المصادر العامة المستقلة مثل مستكشفات الكتل أو عقد متعددة. ومع ذلك، هناك دائمًا درجة معينة من الثقة المطلوبة لتشغيل أي تطبيق برمجي، على سبيل المثال، الثقة في أن مطوري البرامج قد أنتجوا برامج نزيهة.

قد تأتي نقطة فحص الذاتية الضعيفة كجزء من برنامج العميل. يمكن القول إن المهاجم يمكنه إفساد نقطة الفحص في البرنامج ويمكنه بنفس السهولة إفساد البرنامج نفسه. لا يوجد مسار اقتصادي كريبتو حقيقي لحل هذه المشكلة، ولكن يتم تقليل تأثير المطورين غير الجديرين بالثقة في إيثيريوم من خلال وجود فرق عملاء مستقلة متعددة، يقوم كل منها ببناء برامج مكافئة بلغات مختلفة، وجميعهم لديهم مصلحة راسخة في الحفاظ على سلسلة نزيهة. قد توفر مستكشفات الكتل أيضًا نقاط فحص الذاتية الضعيفة أو طريقة لمقارنة نقاط الفحص التي تم الحصول عليها من مكان آخر بمصدر إضافي.

أخيرًا، يمكن طلب نقاط الفحص من عقد أخرى؛ ربما يمكن لمستخدم إيثيريوم آخر يقوم بتشغيل عقدة كاملة توفير نقطة فحص يمكن للمُدَقِّقين بعد ذلك التحقق منها مقابل البيانات من مستكشف الكتل. بشكل عام، يمكن اعتبار الثقة في مزود نقطة فحص الذاتية الضعيفة مشكلة بقدر الثقة في مطوري العميل. الثقة الإجمالية المطلوبة منخفضة. من المهم ملاحظة أن هذه الاعتبارات تصبح مهمة فقط في الحدث المستبعد جدًا المتمثل في تآمر أغلبية المُدَقِّقين لإنتاج تفرع بديل لسلسلة الكتل. في ظل أي ظروف أخرى، لا يوجد سوى سلسلة إيثيريوم واحدة للاختيار من بينها.

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [الذاتية الضعيفة في إيث 2](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [فيتاليك: كيف تعلمت أن أحب الذاتية الضعيفة](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity)
- [الذاتية الضعيفة (مستندات تيكو)](https://docs.teku.consensys.io/concepts/weak-subjectivity)
- [دليل الذاتية الضعيفة للمرحلة 0](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [تحليل الذاتية الضعيفة في إيثيريوم <span dir="ltr">2.0</span>](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)