---
title: افزودن محصولات یا خدمات سهامگذاری
description: سیاستی که هنگام افزودن محصولات یا سرویس‌های سهامگذاری به ethereum.org استفاده می‌کنیم
lang: fa
---

# افزودن محصولات یا خدمات سهامگذاری {#adding-staking-products-or-services}

ما می خواهیم مطمئن شویم که بهترین منابع ممکن را فهرست می کنیم و در عین حال کاربران را ایمن و مطمئن نگه می داریم.

هر کس می‌تواند آزادانه پیشنهاد اضافه کردن محصولات یا خدمات سهامگذاری را در ethereum.org بدهد. اگر موردی وجود دارد که از قلم افتاده است، **[لطفاً آن را پیشنهاد دهید](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

ما در حال حاضر محصولات و خدمات سهامگذاری را در صفحات زیر فهرست می کنیم:

- [سهام گذاری انفرادی](/staking/solo/)
- [سهام‌گذاری به‌عنوان یک خدمت](/staking/saas/)
- [استخرهای سهامگذاری](/staking/pools/)

اثبات سهام از 1 دسامبر 2020 در بیکن چین فعال است. در حالی که سهامگذاری هنوز نسبتاً جدید است، ما سعی کرده ایم یک چارچوب منصفانه و شفاف برای بررسی در ethereum.org ایجاد کنیم، اما معیارهای فهرست کردن در طول زمان تغییر می کند و تکامل می یابد و در نهایت به صلاحدید تیم وب سایت ethereum.org است.

## چارچوب تصمیمات {#the-decision-framework}

تصمیم برای فهرست کردن یک محصول در ethereum.org به هیچ عاملی بستگی ندارد. هنگام تصمیم گیری برای فهرست کردن یک محصول یا خدمات، چندین معیار با هم در نظر گرفته می شوند. هر چه تعداد این معیارها بیشتر باشد، احتمال فهرست شدن آن بیشتر است.

**اول اینکه از کدام دسته از محصولات یا خدمات است؟**

- ابزار گره یا کاربر
- مدیریت کلید
- سهام گذاری به عنوان یک سرویس (SaaS)
- استخر سهامگذاری

در حال حاضر، ما فقط محصولات یا خدمات را در این دسته بندی ها فهرست می کنیم.

### معیارهای شمول {#criteria-for-inclusion}

محصولات یا خدمات سهامگذاری با معیارهای زیر ارزیابی می شوند:

**پروژه یا سرویس چه زمانی راه اندازی شد؟**

- آیا شواهدی وجود دارد که نشان دهد محصول یا خدمت چه زمانی در دسترس عموم قرار گرفت؟
- این برای تعیین امتیاز "نبرد آزمایش شده" محصولات استفاده می شود.

**آیا از پروژه به طور فعال نگهداری می شود؟**

- آیا یک تیم فعال در حال توسعه پروژه وجود دارد؟ چه افرادی دخیل هستند؟
- فقط محصولاتی که به طور فعال نگهداری می شوند در نظر گرفته خواهند شد.

**آیا محصول یا خدمات فاقد واسطه های قابل اعتماد/انسانی است؟**

- چه مراحلی در تجربه کاربران، نیازمند اعتماد به انسان‌ها برای نگه داشتن کلیدهای سرمایه‌شان یا توزیع صحیح جوایز است؟
- این برای تعیین امتیاز "بی اعتماد" محصول یا خدمات استفاده می شود.

**آیا پروژه اطلاعات دقیق و قابل اعتمادی را ارائه می دهد؟**

- بسیار مهم است که وب سایت محصول دارای اطلاعات به روز، دقیق و غیر گمراه کننده باشد، به خصوص اگر مربوط به پروتکل اتریوم یا سایر فناوری های مرتبط باشد.
- موارد ارسالی حاوی اطلاعات نادرست، جزئیات قدیمی، یا اظهارات احتمالی گمراه کننده در مورد اتریوم یا سایر موضوعات مرتبط، فهرست نخواهند شد یا اگر قبلاً فهرست شده باشند حذف خواهند شد.

**چه پلتفرم هایی پشتیبانی می شوند؟**

- یعنی Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### نرم افزار و قراردادهای هوشمند {#software-and-smart-contracts}

برای هر نرم افزار سفارشی یا قراردادهای هوشمند درگیر:

**آیا همه چیز منبع باز است؟**

- پروژه های منبع باز باید یک مخزن کد منبع در دسترس عموم داشته باشند
- این برای تعیین امتیاز "منبع باز" محصولات استفاده می شود.

**آیا محصول از مرحله توسعه _بتا_ خارج شده است؟**

- محصول در چرخه توسعه خود در کجا قرار دارد؟
- محصولات در مرحله بتا برای درج در ethereum.org در نظر گرفته نمی شوند

**آیا نرم افزار مورد بازرسی امنیتی خارجی قرار گرفته است؟**

- اگر نه، آیا برنامه ای برای انجام ممیزی خارجی وجود دارد؟
- این برای تعیین امتیاز "ممیزی شده" محصولات استفاده می شود.

**آیا پروژه دارای برنامه پاداش باگ است؟**

- اگر نه، آیا برنامه‌ای برای ایجاد جایزه باگ امنیتی وجود دارد؟
- از این برای تعیین امتیاز "جایزه باگ" محصولات استفاده می شود.

#### ابزار گره یا کاربر {#node-or-client-tooling}

برای محصولات نرم افزاری مرتبط با تنظیم، مدیریت یا مهاجرت گره یا کاربر:

**کدام کاربر لایه اجماع (به عنوان مثال. Lighthouse, Teku, Nimbus, Prysm) پشتیبانی می شود؟**

- کدام کاربرها پشتیبانی می شوند؟ آیا کاربر می تواند انتخاب کند؟
- این برای تعیین امتیاز "چند کاربری" محصولات استفاده می شود.

#### سهام‌گذاری به‌عنوان یک خدمت {#staking-as-a-service}

برای [فهرست‌های سهامگذاری به عنوان خدمات](/staking/saas/) (به عنوان مثال عملیات گره واگذار شده):

**هزینه های مربوط به استفاده از خدمات چیست؟**

- ساختار هزینه چگونه است، به عنوان مثال. آیا هزینه ماهانه برای خدمات وجود دارد؟
- آیا سهام گذاری اضافی وجود دارد؟

**آیا کاربران ملزم به ثبت نام برای یک حساب کاربری هستند؟**

- آیا کسی می تواند بدون اجازه یا KYC از این سرویس استفاده کند؟
- این برای تعیین امتیاز "بدون مجوز" محصولات استفاده می شود.

**چه کسی کلیدهای امضا، و کلیدهای برداشت را در اختیار دارد؟**

- کاربر به چه کلیدهایی دسترسی دارد؟ سرویس به چه کلیدهایی دسترسی پیدا می کند؟
- این برای تعیین امتیاز "بی اعتماد" محصولات استفاده می شود.

**تنوع مشتری گره های در حال بهره برداری چیست؟**

- چند درصد از کلیدهای اعتبارسنج توسط مشتری لایه اجماع اکثریت (CL) اجرا می شود؟
- در آخرین ویرایش، Prysm کاربر لایه اجماع است که توسط اکثر اپراتورهای گره اجرا می شود، که برای شبکه خطرناک است. اگر هر کاربر CL در حال حاضر توسط بیش از 33٪ از شبکه استفاده می شود، ما اطلاعات مربوط به استفاده از آن را درخواست می کنیم.
- این برای تعیین امتیاز "مشتریان متنوع" محصولات استفاده می شود.

#### استخر سهامگذاری {#staking-pool}

برای [خدمات سهامداری ادغام شده](/staking/pools/):

**حداقل ETH مورد نیاز برای سهام گذاری چیست؟**

- مثلا 0.01 ETH

**کارمزدها یا الزامات مربوط به سهام گذاری چیست؟**

- چند درصد از پاداش ها به عنوان کارمزد حذف می شود؟
- آیا سهام گذاری اضافی وجود دارد؟

**آیا توکن نقدینگی وجود دارد؟**

- توکن ها شامل چه مواردی می شوند؟ چطور کار می کنند؟ آدرس های قرارداد چیست؟
- این برای تعیین امتیاز "توکن نقدینگی" محصولات استفاده می شود.

**آیا کاربران می توانند به عنوان یک اپراتور گره شرکت کنند؟**

- برای اجرای کاربران اعتبارسنج با استفاده از وجوه ادغام شده چه چیزی لازم است؟
- آیا این به مجوز یک فرد، شرکت یا DAO نیاز دارد؟
- این برای تعیین امتیاز "گره های بدون مجوز" محصولات استفاده می شود.

**تنوع کاربر اپراتورهای گره استخر چیست؟**

- چند درصد از اپراتورهای گره کاربر لایه اجماع اکثریت (CL) را اجرا می کنند؟
- در آخرین ویرایش، Prysm کاربر لایه اجماع است که توسط اکثر اپراتورهای گره اجرا می شود، که برای شبکه خطرناک است. اگر هر کاربر CL در حال حاضر توسط بیش از 33٪ از شبکه استفاده می شود، ما اطلاعات مربوط به استفاده از آن را درخواست می کنیم.
- این برای تعیین امتیاز "مشتریان متنوع" محصولات استفاده می شود.

### سایر معیارها: بهتر است پروژه پیشنهادی آنها را داشته باشد {#other-criteria}

**چه رابط های کاربری پشتیبانی می شوند؟**

- یعنی Browser app, desktop app, mobile app, CLI

**برای ابزار گره، آیا نرم افزار راه آسانی برای جابجایی بین مشتریان ارائه می دهد؟**

- آیا کاربر می تواند به راحتی و با خیال راحت مشتریان را با استفاده از ابزار تغییر دهد؟

**برای SaaS، چند اعتباردهنده در حال حاضر توسط این سرویس کار می‌کنند؟**

- این به ما ایده ای از میزان دسترسی شما تا کنون می دهد.

## نحوه نمایش نتایج {#product-ordering}

[معیارهای گنجاندن](#criteria-for-inclusion) بالا برای محاسبه امتیاز تجمیعی برای هر محصول یا خدمات استفاده می‌شود. این به عنوان وسیله ای برای مرتب سازی و نمایش محصولاتی که معیارهای عینی خاصی دارند استفاده می شود. هر چه معیارهای بیشتری برای شواهد ارائه شود، محصول در رده بالاتر مرتب می شود و پیوندها بر اساس بار تصادفی می شوند.

منطق کد و وزن این معیارها در حال حاضر در [این جزء جاوا اسکریپت](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid.js#L350) در مخزن ما موجود است.

## محصول یا سرویس خود را اضافه کنید {#add-product}

اگر می‌خواهید محصول یا خدماتی را به ethereum.org اضافه کنید، یک مسئله در گیت‌هاب ایجاد کنید.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  یک مسئله ایجاد کنید
</ButtonLink>
