---
title: "⁦Cancun-Deneb (Dencun)⁩"
metaTitle: "أسئلة شائعة حول ⁦Cancun-Deneb (Dencun)⁩"
description: "أسئلة شائعة بخصوص ترقية شبكة ⁦Cancun-Deneb (Dencun)⁩"
lang: ar
---

<span dir="ltr">Cancun-Deneb (Dencun)</span> هي ترقية لشبكة إيثيريوم، والتي تُفعّل **بروتو-دانكشاردينغ (<span dir="ltr">EIP-4844</span>)**، مما يقدم **كتل بيانات** مؤقتة لتخزين تجميعات [طبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>)](/glossary/#layer-2) بتكلفة أرخص.

يُمكّن نوع جديد من المعاملات مزودي التجميعات من تخزين البيانات بتكلفة أكثر فعالية فيما يُعرف باسم "كتل البيانات". يُضمن توفر كتل البيانات للشبكة لمدة <span dir="ltr">18</span> يومًا تقريبًا (وبشكل أدق، <span dir="ltr">4096</span> [حقبة](/glossary/#epoch)). بعد هذه الفترة، يتم تقليم كتل البيانات من الشبكة، ولكن لا يزال بإمكان التطبيقات التحقق من صحة بياناتها باستخدام الإثباتات. 

يقلل هذا بشكل كبير من تكلفة التجميعات، ويحد من نمو السلسلة، ويساعد في دعم المزيد من المستخدمين مع الحفاظ على الأمان ومجموعة لامركزية من مشغلي العقد.

## متى نتوقع أن تعكس التجميعات رسومًا أقل بسبب بروتو-دانكشاردينغ؟ {#when}

- تم تفعيل هذه الترقية في الحقبة <span dir="ltr">269568</span>، بتاريخ **<span dir="ltr">13-Mar-2024 at 13:55PM (UTC)</span>**
- أشار جميع مزودي التجميعات الرئيسيين، مثل أربيتروم أو أوبتيميزم، إلى أنه سيتم دعم كتل البيانات فورًا بعد الترقية
- قد يختلف الجدول الزمني لدعم كل تجميع على حدة، حيث يجب على كل مزود تحديث أنظمته للاستفادة من مساحة كتل البيانات الجديدة

## كيف يمكن تحويل <span dir="ltr">ETH</span> بعد التفرع الصلب؟ {#scam-alert}

- **لا يلزم اتخاذ أي إجراء بشأن <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك**: بعد ترقية دينكون لإيثيريوم، ليست هناك حاجة لتحويل أو ترقية <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك. ستبقى أرصدة حسابك كما هي، وسيظل <span dir="ltr">ETH</span> الذي تحتفظ به حاليًا متاحًا بشكله الحالي بعد التفرع الصلب.
- **احذر من عمليات الاحتيال!** <Emoji text="⚠️" /> **أي شخص يطلب منك "ترقية" <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك يحاول الاحتيال عليك.** لا يوجد شيء تحتاج إلى القيام به فيما يتعلق بهذه الترقية. ستبقى أصولك غير متأثرة تمامًا. تذكر أن البقاء على اطلاع هو أفضل دفاع ضد عمليات الاحتيال.

[المزيد حول التعرف على عمليات الاحتيال وتجنبها](/security/)

## ما هي المشكلة التي تحلها ترقية شبكة دينكون؟ {#network-impact}

تعالج دينكون بشكل أساسي **قابلية التوسع** (التعامل مع المزيد من المستخدمين والمزيد من المعاملات) بـ **رسوم معقولة**، مع **الحفاظ على لامركزية** الشبكة.

يتخذ مجتمع إيثيريوم نهجًا "يتمحور حول التجميعات" لنموه، والذي يضع تجميعات طبقة 2 كوسيلة أساسية لدعم المزيد من المستخدمين بأمان.

تتعامل شبكات التجميعات مع _معالجة_ (أو "تنفيذ") المعاملات بشكل منفصل عن الشبكة الرئيسية ثم تنشر إثباتًا تشفيريًا و/أو بيانات معاملات مضغوطة للنتائج مرة أخرى إلى الشبكة الرئيسية لحفظ السجلات. يحمل تخزين هذه الإثباتات تكلفة (في شكل [غاز](/glossary/#gas))، والتي، قبل بروتو-دانكشاردينغ، كان يجب تخزينها بشكل دائم من قبل جميع مشغلي عقد الشبكة، مما يجعلها مهمة باهظة الثمن.

يضيف إدخال بروتو-دانكشاردينغ في ترقية دينكون تخزين بيانات أرخص لهذه الإثباتات من خلال مطالبة مشغلي العقد فقط بتخزين هذه البيانات لمدة <span dir="ltr">18</span> يومًا تقريبًا، وبعد ذلك يمكن إزالة البيانات بأمان لمنع توسع متطلبات الأجهزة. نظرًا لأن التجميعات عادةً ما يكون لها فترة سحب تبلغ <span dir="ltr">7</span> أيام، فإن نموذج الأمان الخاص بها يظل دون تغيير طالما أن كتل البيانات متاحة على طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) لهذه المدة. توفر نافذة التقليم البالغة <span dir="ltr">18</span> يومًا حاجزًا زمنيًا كبيرًا لهذه الفترة.

[المزيد حول توسيع نطاق إيثيريوم](/roadmap/scaling/)

## كيف يتم الوصول إلى بيانات كتل البيانات القديمة؟ {#historical-access}

بينما ستحتفظ عقد إيثيريوم العادية دائمًا بـ _الحالة الحالية_ للشبكة، يمكن التخلص من بيانات كتل البيانات التاريخية بعد حوالي <span dir="ltr">18</span> يومًا من إدخالها. قبل التخلص من هذه البيانات، تضمن إيثيريوم إتاحتها لجميع المشاركين في الشبكة، مما يتيح وقتًا لـ:

- الأطراف المهتمة لتنزيل البيانات وتخزينها.
- الانتهاء من جميع فترات التحدي للتجميعات.
- نهائية معاملات التجميعات.

قد تكون بيانات كتل البيانات _التاريخية_ مطلوبة لمجموعة متنوعة من الأسباب ويمكن تخزينها والوصول إليها باستخدام العديد من البروتوكولات اللامركزية:

- **بروتوكولات الفهرسة التابعة لجهات خارجية**، مثل <span dir="ltr">The Graph</span>، تقوم بتخزين هذه البيانات من خلال شبكة لامركزية من مشغلي العقد المحفزين بآليات اقتصاديات الكريبتو.
- **<span dir="ltr">BitTorrent</span>** هو بروتوكول لامركزي حيث يمكن للمتطوعين الاحتفاظ بهذه البيانات وتوزيعها على الآخرين.
- تهدف **[بورتال نيتوورك لإيثيريوم](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)** إلى توفير الوصول إلى جميع بيانات إيثيريوم من خلال شبكة لامركزية من مشغلي العقد عن طريق توزيع البيانات بين المشاركين على غرار <span dir="ltr">BitTorrent</span>.
- **المستخدمون الأفراد** أحرار دائمًا في تخزين نسخهم الخاصة من أي بيانات يرغبون فيها كمرجع تاريخي.
- يتم تحفيز **مزودي التجميعات** لتخزين هذه البيانات لتعزيز تجربة المستخدم للتجميع الخاص بهم.
- عادةً ما تقوم **مستكشفات الكتل** بتشغيل عقد أرشيفية تقوم بفهرسة وتخزين كل هذه المعلومات لسهولة الرجوع إليها تاريخيًا، ويمكن للمستخدمين الوصول إليها عبر واجهة ويب.

من المهم ملاحظة أن استعادة الحالة التاريخية تعمل على **نموذج ثقة <span dir="ltr">1-of-N</span>**. هذا يعني أنك تحتاج فقط إلى بيانات من _مصدر واحد جدير بالثقة_ للتحقق من صحتها باستخدام الحالة الحالية للشبكة.

## كيف تساهم هذه الترقية في خارطة طريق إيثيريوم الأوسع؟ {#roadmap-impact}

يمهد بروتو-دانكشاردينغ الطريق للتنفيذ الكامل لـ [تجزئة دانك](/roadmap/danksharding/). تم تصميم تجزئة دانك لتوزيع تخزين بيانات التجميعات عبر مشغلي العقد، بحيث يحتاج كل مشغل فقط إلى التعامل مع جزء صغير من إجمالي البيانات. سيزيد هذا التوزيع من عدد كتل البيانات لكل كتلة، وهو أمر ضروري لتوسيع نطاق إيثيريوم للتعامل مع المزيد من المستخدمين والمعاملات.

تعد قابلية التوسع هذه ضرورية لـ [دعم مليارات المستخدمين على إيثيريوم](/roadmap/scaling/) برسوم معقولة وتطبيقات أكثر تقدمًا، مع الحفاظ على شبكة لامركزية. بدون هذه التغييرات، ستتصاعد متطلبات الأجهزة لمشغلي العقد، مما يؤدي إلى الحاجة إلى معدات باهظة الثمن بشكل متزايد. قد يؤدي هذا إلى إخراج المشغلين الصغار من المنافسة، مما يؤدي إلى تركيز التحكم في الشبكة بين عدد قليل من المشغلين الكبار، وهو ما يتعارض مع مبدأ اللامركزية.

## هل تؤثر هذه الترقية على جميع عملاء الإجماع والمُدَقِّقين في إيثيريوم؟ {#client-impact}

نعم، يتطلب بروتو-دانكشاردينغ (<span dir="ltr">EIP-4844</span>) تحديثات لكل من عملاء التنفيذ وعملاء الإجماع. أصدر جميع عملاء إيثيريوم الرئيسيين إصدارات تدعم الترقية. للحفاظ على المزامنة مع شبكة إيثيريوم بعد الترقية، يجب على مشغلي العقد التأكد من تشغيلهم لإصدار عميل مدعوم. لاحظ أن المعلومات حول إصدارات العملاء حساسة للوقت، ويجب على المستخدمين الرجوع إلى أحدث التحديثات للحصول على أحدث التفاصيل. [اطلع على التفاصيل حول إصدارات العملاء المدعومة](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases).

يتعامل عملاء الإجماع مع برنامج _المُدَقِّق_، والذي تم تحديثه بالكامل لاستيعاب الترقية.

## كيف تؤثر <span dir="ltr">Cancun-Deneb (Dencun)</span> على شبكات اختبار إيثيريوم؟ {#testnet-impact}

- خضعت كل من شبكات التطوير (<span dir="ltr">Devnets</span>) و <span dir="ltr">Sepolia</span> وهوليسكي لترقية دينكون وأصبح بروتو-دانكشاردينغ يعمل بكامل طاقته
- يمكن لمطوري التجميعات استخدام هذه الشبكات لاختبار <span dir="ltr">EIP-4844</span>
- لن يتأثر معظم المستخدمين تمامًا بهذا التغيير في كل شبكة اختبار

## هل ستستخدم جميع المعاملات على طبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>) الآن مساحة كتل البيانات المؤقتة، أم ستتمكن من الاختيار؟ {#calldata-vs-blobs}

لدى معاملات التجميعات على طبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>) لإيثيريوم خيار استخدام نوعين من تخزين البيانات: مساحة كتل البيانات المؤقتة أو بيانات الاستدعاء الدائمة للعقد الذكي. تعد مساحة كتل البيانات خيارًا اقتصاديًا، حيث توفر تخزينًا مؤقتًا بتكلفة أقل. وتضمن توفر البيانات لجميع فترات التحدي الضرورية. من ناحية أخرى، توفر بيانات الاستدعاء للعقد الذكي تخزينًا دائمًا ولكنها أكثر تكلفة.

يتم اتخاذ القرار بين استخدام مساحة كتل البيانات أو بيانات الاستدعاء بشكل أساسي من قبل مزودي التجميعات. وهم يبنون هذا القرار على الطلب الحالي على مساحة كتل البيانات. إذا كان الطلب على مساحة كتل البيانات مرتفعًا، فقد تختار التجميعات بيانات الاستدعاء لضمان نشر البيانات في الوقت المناسب.

في حين أنه من الممكن نظريًا للمستخدمين اختيار نوع التخزين المفضل لديهم، إلا أن مزودي التجميعات عادةً ما يديرون هذا الاختيار. إن تقديم هذا الخيار للمستخدمين من شأنه أن يضيف تعقيدًا، لا سيما في تجميع المعاملات الفعالة من حيث التكلفة. للحصول على تفاصيل محددة حول هذا الاختيار، يجب على المستخدمين الرجوع إلى الوثائق المقدمة من قبل مزودي التجميعات الفرديين.

## هل سيقلل <span dir="ltr">4844</span> من غاز طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>)؟ {#l1-fee-impact}

ليس بشكل كبير. يتم تقديم سوق غاز جديد حصريًا لمساحة كتل البيانات، لاستخدامه من قبل مزودي التجميعات. _على الرغم من أن الرسوم على طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) قد تنخفض عن طريق تفريغ بيانات التجميعات إلى كتل البيانات، إلا أن هذه الترقية تركز بشكل أساسي على تقليل رسوم طبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>). قد يحدث انخفاض في الرسوم على طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) (الشبكة الرئيسية) كتأثير من الدرجة الثانية بدرجة أقل._

- سيكون تقليل غاز طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) متناسبًا مع اعتماد/استخدام بيانات كتل البيانات من قبل مزودي التجميعات
- من المرجح أن يظل غاز طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) تنافسيًا من الأنشطة غير المتعلقة بالتجميعات
- ستتطلب التجميعات التي تعتمد استخدام مساحة كتل البيانات غازًا أقل على طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>)، مما يساعد في دفع رسوم غاز طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) نحو الانخفاض على المدى القريب
- لا تزال مساحة كتل البيانات محدودة، لذلك إذا كانت كتل البيانات داخل الكتلة مشبعة/ممتلئة، فقد يُطلب من التجميعات نشر بياناتها كبيانات دائمة في غضون ذلك، مما سيؤدي إلى ارتفاع أسعار غاز طبقة 1 (<span dir="ltr">L1</span>) وطبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>)

## هل سيؤدي هذا إلى تقليل الرسوم على سلاسل كتل طبقة 1 الأخرى المتوافقة مع آلة إيثيريوم الافتراضية (<span dir="ltr">EVM</span>)؟ {#alt-l1-fee-impact}

لا. تقتصر فوائد بروتو-دانكشاردينغ على تجميعات طبقة 2 لإيثيريوم التي تخزن إثباتاتها على طبقة 1 (الشبكة الرئيسية).

مجرد التوافق مع آلة إيثيريوم الافتراضية (<span dir="ltr">EVM</span>) لا يعني أن الشبكة ستشهد أي فائدة من هذه الترقية. الشبكات التي تعمل بشكل مستقل عن إيثيريوم (سواء كانت متوافقة مع <span dir="ltr">EVM</span> أم لا) لا تخزن بياناتها على إيثيريوم ولن تشهد أي فائدة من هذه الترقية.

[المزيد حول تجميعات طبقة 2](/layer-2/)

## هل تفضل التعلم البصري؟ {#visual-learner}

<VideoWatch slug="eip-4844-dencun-explained" />

_فتح آفاق توسع إيثيريوم، <span dir="ltr">EIP-4844</span> — <span dir="ltr">Finematics</span>_

<VideoWatch slug="blobspace-101-dencun" />

_مساحة كتل البيانات <span dir="ltr">101</span> مع <span dir="ltr">Domothy</span> — <span dir="ltr">Bankless</span>_

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [<span dir="ltr">EIP4844.com</span>](https://www.eip4844.com/)
- [<span dir="ltr">EIP-4844</span>: معاملات كتل بيانات الشظايا (بروتو-دانكشاردينغ)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [إعلان الشبكة الرئيسية لدينكون](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _مدونة مؤسسة إيثيريوم_
- [دليل المسافر إلى إيثيريوم: بروتو-دانكشاردينغ](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _<span dir="ltr">Jon Charbonneau</span>_
- [أسئلة شائعة حول بروتو-دانكشاردينغ](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _<span dir="ltr">Vitalik Buterin</span>_
- [شرح متعمق لـ <span dir="ltr">EIP-4844</span>: جوهر ترقية كانكون](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _<span dir="ltr">Ebunker</span>_
- [تحديث <span dir="ltr">AllCoreDevs</span> رقم <span dir="ltr">016</span>](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _<span dir="ltr">Tim Beiko</span>_