---
title: "अपने क्रिप्टो फंड तक स्मार्ट अनुबंध की पहुंच को कैसे रद्द करें"
description: "शोषक स्मार्ट अनुबंध टोकन पहुंच को रद्द करने के बारे में एक मार्गदर्शिका"
lang: hi
---

यह मार्गदर्शिका आपको सिखाएगी कि उन सभी [स्मार्ट अनुबंधों](/glossary/#smart-contract) की सूची कैसे देखें जिन्हें आपने अपने फंड तक पहुंचने की अनुमति दी है और उन्हें कैसे रद्द करें।

कभी-कभी दुर्भावनापूर्ण डेवलपर स्मार्ट अनुबंधों में पिछले दरवाजे (backdoors) बना देते हैं जो उन अनजान उपयोगकर्ताओं के फंड तक पहुंच की अनुमति देते हैं जो स्मार्ट अनुबंध के साथ इंटरैक्ट करते हैं। अक्सर ऐसा होता है कि ऐसे प्लेटफॉर्म भविष्य में थोड़ी मात्रा में [गैस](/glossary/#gas) बचाने के प्रयास में उपयोगकर्ता से **असीमित संख्या में टोकन** खर्च करने की अनुमति मांगते हैं, लेकिन इससे जोखिम बढ़ जाता है।

एक बार जब किसी प्लेटफॉर्म के पास आपके [वॉलेट](/glossary/#wallet) पर किसी टोकन के लिए असीमित पहुंच अधिकार हो जाते हैं, तो वे उन सभी टोकन को खर्च कर सकते हैं, भले ही आपने उनके प्लेटफॉर्म से अपने वॉलेट में अपना फंड निकाल लिया हो। दुर्भावनापूर्ण लोग अभी भी आपके फंड तक पहुंच सकते हैं और उन्हें अपने वॉलेट में निकाल सकते हैं, जिसके बाद आपके पास रिकवरी का कोई विकल्प नहीं बचता है।

एकमात्र सुरक्षा यह है कि बिना परीक्षण किए गए नए प्रोजेक्ट्स का उपयोग करने से बचें, केवल उसी चीज़ को स्वीकृति दें जिसकी आपको आवश्यकता है, या नियमित रूप से पहुंच रद्द करें। तो, आप ऐसा कैसे करते हैं?

## चरण 1: पहुंच रद्द करने वाले टूल का उपयोग करें {#step-1-use-revoke-access-tools}

कई वेबसाइटें आपको अपने पते से जुड़े स्मार्ट अनुबंधों को देखने और रद्द करने की सुविधा देती हैं। वेबसाइट पर जाएं और अपना वॉलेट कनेक्ट करें:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (इथेरियम)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (इथेरियम)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (कई नेटवर्क)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (कई नेटवर्क)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (कई नेटवर्क)

## चरण 2: अपना वॉलेट कनेक्ट करें {#step-2-connect-your-wallet}

एक बार जब आप वेबसाइट पर हों, तो “Connect wallet” पर क्लिक करें। वेबसाइट आपको अपना वॉलेट कनेक्ट करने के लिए कहेगी।

सुनिश्चित करें कि आप अपने वॉलेट और वेबसाइट में एक ही नेटवर्क का उपयोग करते हैं। आपको केवल चयनित नेटवर्क से संबंधित स्मार्ट अनुबंध दिखाई देंगे। उदाहरण के लिए, यदि आप इथेरियम मेननेट से कनेक्ट होते हैं, तो आपको केवल इथेरियम अनुबंध दिखाई देंगे, पॉलीगॉन जैसी अन्य चेन के अनुबंध नहीं।

## चरण 3: वह स्मार्ट अनुबंध चुनें जिसे आप रद्द करना चाहते हैं {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

आपको वे सभी अनुबंध दिखाई देने चाहिए जिन्हें आपके टोकन तक पहुंचने की अनुमति है और उनकी व्यय सीमा भी दिखाई देनी चाहिए। वह अनुबंध खोजें जिसे आप समाप्त करना चाहते हैं।

यदि आप नहीं जानते कि कौन सा अनुबंध चुनना है, तो आप उन सभी को रद्द कर सकते हैं। इससे आपके लिए कोई समस्या नहीं होगी, लेकिन अगली बार जब आप इनमें से किसी भी अनुबंध के साथ इंटरैक्ट करेंगे तो आपको अनुमतियों का एक नया सेट देना होगा।

## चरण 4: अपने फंड तक पहुंच रद्द करें {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

एक बार जब आप रद्द करने पर क्लिक करते हैं, तो आपको अपने वॉलेट में एक नया लेन-देन सुझाव दिखाई देना चाहिए। यह अपेक्षित है। रद्दीकरण के सफल होने के लिए आपको शुल्क का भुगतान करना होगा। नेटवर्क के आधार पर इसे प्रोसेस होने में एक मिनट से लेकर कई मिनट तक का समय लग सकता है।

हम आपको सलाह देते हैं कि कुछ मिनटों के बाद रद्द करने वाले टूल को रीफ्रेश करें और यह दोबारा जांचने के लिए अपना वॉलेट फिर से कनेक्ट करें कि रद्द किया गया अनुबंध सूची से गायब हो गया है या नहीं।

<mark>हम अनुशंसा करते हैं कि आप कभी भी प्रोजेक्ट्स को अपने टोकन तक असीमित पहुंच की अनुमति न दें और सभी टोकन व्यय सीमा पहुंच को नियमित रूप से रद्द करें। टोकन पहुंच रद्द करने से कभी भी फंड का नुकसान नहीं होना चाहिए, खासकर यदि आप ऊपर सूचीबद्ध टूल का उपयोग करते हैं।</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>क्या आप और अधिक जानना चाहते हैं?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    हमारी अन्य मार्गदर्शिकाएं देखें
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न {#frequently-asked-questions}

### क्या टोकन पहुंच रद्द करने से स्टेकिंग, पूलिंग, ऋण देना आदि भी समाप्त हो जाता है? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

नहीं, यह आपकी किसी भी [विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi)](/glossary/#defi) रणनीतियों को प्रभावित नहीं करेगा। आप अपनी स्थिति में बने रहेंगे और आपको पुरस्कार आदि मिलते रहेंगे।

### क्या किसी प्रोजेक्ट से वॉलेट को डिस्कनेक्ट करना मेरे फंड का उपयोग करने की अनुमति हटाने के समान है? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

नहीं, यदि आप अपने वॉलेट को प्रोजेक्ट से डिस्कनेक्ट करते हैं, लेकिन आपने टोकन व्यय सीमा की अनुमति दी है, तो वे अभी भी उन टोकन का उपयोग कर सकते हैं। आपको उस पहुंच को रद्द करने की आवश्यकता है।

### अनुबंध की अनुमति कब समाप्त होगी? {#when-will-the-contract-permission-expire}

अनुबंध अनुमतियों की कोई समाप्ति तिथि नहीं होती है। यदि आप अनुबंध की अनुमति देते हैं, तो उनका उपयोग किया जा सकता है, यहां तक कि अनुमति दिए जाने के वर्षों बाद भी।

### प्रोजेक्ट्स असीमित टोकन व्यय सीमा क्यों निर्धारित करते हैं? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

प्रोजेक्ट्स अक्सर आवश्यक अनुरोधों की संख्या को कम करने के लिए ऐसा करते हैं, जिसका अर्थ है कि उपयोगकर्ता को केवल एक बार स्वीकृति देनी होती है और केवल एक बार लेन-देन शुल्क का भुगतान करना होता है। हालांकि यह सुविधाजनक है, लेकिन उपयोगकर्ताओं के लिए उन साइटों पर लापरवाही से स्वीकृति देना खतरनाक हो सकता है जो समय के साथ प्रमाणित नहीं हैं या जिनका ऑडिट नहीं किया गया है। कुछ वॉलेट आपको अपने जोखिम को सीमित करने के लिए स्वीकृत किए जा रहे टोकन की मात्रा को मैन्युअल रूप से प्रतिबंधित करने की अनुमति देते हैं। अधिक जानकारी के लिए अपने वॉलेट प्रदाता से संपर्क करें।
