---
title: Стейкинг как услуга
description: Узнайте о стейкинге как услуге
lang: ru
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: Носорог Лесли парит в облаках.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Сторонние операторы узлов берут на себя управление вашим клиентом валидатора
  - Отличный вариант для тех, у кого есть 32 ETH, но кто не хочет сталкиваться с техническими сложностями запуска узла
  - Снижение необходимости в доверии и сохранение контроля над вашими ключами для вывода
---

## Что такое стейкинг как услуга? {#what-is-staking-as-a-service}

Стейкинг как услуга (SaaS) представляет собой категорию сервисов для стейкинга, где вы вносите свои собственные 32 ETH для валидатора, но делегируете управление узлом стороннему оператору. Этот процесс обычно включает в себя помощь в первоначальной настройке, включая генерацию ключей и внесение депозита, а затем загрузку ваших ключей для подписания оператору. Это позволяет сервису управлять вашим валидатором от вашего имени, обычно за ежемесячную плату.

## Зачем стейкать с помощью сервиса? {#why-stake-with-a-service}

[Протокол Эфириума](/) изначально не поддерживает делегирование стейка, поэтому эти сервисы были созданы для удовлетворения этого спроса. Если у вас есть 32 ETH для стейкинга, но вы не хотите возиться с оборудованием, SaaS-сервисы позволяют вам делегировать сложную часть, пока вы получаете нативные вознаграждения за блоки.

<Grid>
  <Card title="Your own validator" emoji=":desktop_computer:" description="Deposit your own 32 ETH to activate your own set of signing keys that will participate in Ethereum consensus. Monitor your progress with dashboards to watch those ETH rewards accumulate." />
  <Card title="Easy to start" emoji="🏁" description="Forget about hardware specs, setup, node maintenance and upgrades. SaaS providers let you outsource the hard part by uploading your own signing credentials, allowing them to run a validator on your behalf, for a small cost." />
  <Card title="Limit your risk" emoji=":shield:" description="In many cases users do not have to give up access to the keys that enable withdrawing or transferring staked funds. These are different from the signing keys, and can be stored separately to limit (but not eliminate) your risk as a staker." />
</Grid>

<StakingComparison page="saas" />

## Что следует учесть {#what-to-consider}

Существует растущее число SaaS-провайдеров, которые помогут вам стейкать ваши ETH, но у всех них есть свои преимущества и риски. Все варианты SaaS требуют дополнительных допущений о доверии по сравнению с домашним стейкингом. Варианты SaaS могут иметь дополнительный код, оборачивающий клиенты Эфириума, который не является открытым или доступным для аудита. SaaS также оказывает пагубное влияние на децентрализацию сети. В зависимости от настроек, вы можете не контролировать свой валидатор — оператор может действовать нечестно, используя ваши ETH.

Индикаторы атрибутов используются ниже, чтобы указать на заметные сильные или слабые стороны, которые может иметь перечисленный SaaS-провайдер. Используйте этот раздел в качестве справочника по тому, как мы определяем эти атрибуты, пока вы выбираете сервис, который поможет вам в вашем пути стейкинга.

<StakingConsiderations page="saas" />

## Изучите провайдеров услуг стейкинга {#saas-providers}

Ниже приведены некоторые доступные SaaS-провайдеры. Используйте приведенные выше индикаторы, чтобы сориентироваться в этих сервисах.

<ProductDisclaimer />

### SaaS-провайдеры {#saas-providers-2}

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

Пожалуйста, обратите внимание на важность поддержки [разнообразия клиентов](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), так как это повышает безопасность сети и ограничивает ваши риски. Сервисы, которые имеют доказательства ограничения использования клиентов большинства, отмечены как <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«разнообразие клиентов исполнения»</em> и <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«разнообразие клиентов консенсуса».</em>

### Генераторы ключей {#key-generators}

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

У вас есть предложение по провайдеру стейкинга как услуги, которого мы упустили? Ознакомьтесь с нашей [политикой размещения продуктов](/contributing/adding-staking-products/), чтобы узнать, подходит ли он, и отправить его на рассмотрение.

## Часто задаваемые вопросы {#faq}

<ExpandableCard title="Кто хранит мои ключи?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
Условия будут отличаться от провайдера к провайдеру, но обычно вам помогут настроить любые необходимые ключи для подписания (один на каждые 32 ETH) и загрузить их вашему провайдеру, чтобы позволить ему выполнять функции валидатора от вашего имени. Сами по себе ключи для подписания не дают возможности выводить, переводить или тратить ваши средства. Однако они предоставляют возможность отдавать голоса для достижения консенсуса, что при неправильном выполнении может привести к штрафам за нахождение офлайн или слэшингу.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Получается, есть два набора ключей?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
Да. Каждый аккаунт состоит как из ключей <em>подписания</em> BLS, так и из ключей <em>вывода</em> BLS. Для того чтобы валидатор мог подтверждать состояние цепи, участвовать в комитетах синхронизации и предлагать блоки, ключи для подписания должны быть легко доступны клиенту валидатора. Они должны быть подключены к интернету в той или иной форме и, следовательно, по своей сути считаются «горячими» ключами. Это требование для того, чтобы ваш валидатор мог выполнять подтверждения, и поэтому ключи, используемые для перевода или вывода средств, разделены из соображений безопасности.

Ключи вывода BLS используются для подписания одноразового сообщения, в котором указывается, на какой аккаунт уровня исполнения должны поступать вознаграждения за стейкинг и выведенные средства. Как только это сообщение транслируется, ключи <em>вывода BLS</em> больше не нужны. Вместо этого контроль над выведенными средствами навсегда делегируется указанному вами адресу. Это позволяет вам установить адрес для вывода, защищенный с помощью вашего собственного холодного хранилища, минимизируя риск для средств вашего валидатора, даже если кто-то другой контролирует ваши ключи для подписания валидатора.

Обновление реквизитов для вывода является обязательным шагом для включения вывода средств\*. Этот процесс включает в себя генерацию ключей вывода с использованием вашей мнемонической сид-фразы.

<strong>Убедитесь, что вы надежно сохранили эту сид-фразу, иначе вы не сможете сгенерировать свои ключи вывода, когда придет время.</strong>

\*Стейкерам, которые указали адрес для вывода при первоначальном депозите, не нужно это настраивать. Обратитесь к вашему SaaS-провайдеру за поддержкой относительно того, как подготовить ваш валидатор.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Когда я смогу вывести средства?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
Стейкерам необходимо предоставить адрес для вывода (если он не был предоставлен при первоначальном депозите), и выплаты вознаграждений начнут распределяться автоматически на периодической основе каждые несколько дней.

Валидаторы также могут полностью осуществить выход в качестве валидатора, что разблокирует их оставшийся баланс ETH для вывода. Аккаунты, которые предоставили адрес для вывода на уровне исполнения и завершили процесс выхода, получат весь свой баланс на указанный адрес для вывода во время следующего обхода валидаторов.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Подробнее о выводе средств из стейкинга</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="Что произойдет в случае слэшинга?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
Используя SaaS-провайдера, вы доверяете управление своим узлом кому-то другому. Это сопряжено с риском плохой производительности узла, которую вы не контролируете. В случае, если ваш валидатор подвергнется слэшингу, баланс вашего валидатора будет оштрафован и принудительно удален из пула валидаторов.

По завершении процесса слэшинга/выхода эти средства будут переведены на адрес для вывода, назначенный валидатору. Для этого необходимо предоставить адрес для вывода. Возможно, он был предоставлен при первоначальном депозите. Если нет, ключи вывода валидатора нужно будет использовать для подписания сообщения, объявляющего адрес для вывода. Если адрес для вывода не был предоставлен, средства останутся заблокированными до его предоставления.

Свяжитесь с конкретным SaaS-провайдером для получения более подробной информации о любых гарантиях или вариантах страхования, а также для получения инструкций о том, как предоставить адрес для вывода. Если вы предпочитаете полностью контролировать настройку своего валидатора, [узнайте больше о том, как самостоятельно стейкать свои ETH](/staking/solo/).
</ExpandableCard>

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Каталог стейкинга Эфириума](https://www.staking.directory/) — _Eridian и Spacesider_
- [Оценка сервисов стейкинга](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) — _Джим Макдональд (Jim McDonald), 2020 г._