---
title: "ரகசியத் தலைவர் தேர்தல்"
description: "ரகசியத் தலைவர் தேர்தல் எவ்வாறு வேலிடேட்டர்களைத் தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாக்க உதவும் என்பதற்கான விளக்கம்"
lang: ta
summaryPoints:
  - தொகுதி முன்மொழிபவர்களின் ஐபி (IP) முகவரியை முன்கூட்டியே அறிய முடியும், இதனால் அவர்கள் தாக்குதல்களுக்கு ஆளாக நேரிடும்
  - ரகசியத் தலைவர் தேர்தல் வேலிடேட்டர்களின் அடையாளத்தை மறைக்கிறது, இதனால் அவர்களை முன்கூட்டியே அறிய முடியாது
  - இந்த யோசனையின் நீட்டிப்பு என்னவென்றால், ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் வேலிடேட்டர் தேர்வை சீரற்றதாக மாற்றுவதாகும்.
---

# ரகசியத் தலைவர் தேர்தல் {#single-secret-leader-election}

இன்றைய [பங்குச் சான்று (proof-of-stake)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) அடிப்படையிலான ஒருமித்த வழிமுறையில், வரவிருக்கும் தொகுதி முன்மொழிபவர்களின் பட்டியல் பொதுவானது மற்றும் அவர்களின் ஐபி (IP) முகவரிகளை வரைபடமாக்க முடியும். இதன் பொருள், தாக்குபவர்கள் எந்த வேலிடேட்டர்கள் ஒரு தொகுதியை முன்மொழிய வேண்டும் என்பதை அடையாளம் காண முடியும் மற்றும் அவர்களை ஒரு சேவை மறுப்பு (DOS) தாக்குதலின் மூலம் குறிவைக்க முடியும், இதனால் அவர்கள் தங்கள் தொகுதியை சரியான நேரத்தில் முன்மொழிய முடியாது.

இது தாக்குபவர் லாபம் ஈட்ட வாய்ப்புகளை உருவாக்கலாம். எடுத்துக்காட்டாக, `n+1` ஸ்லாட்டிற்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஒரு தொகுதி முன்மொழிபவர், `n` ஸ்லாட்டில் உள்ள முன்மொழிபவரை DOS செய்யலாம், இதனால் அவர்கள் ஒரு தொகுதியை முன்மொழியும் வாய்ப்பை இழக்கிறார்கள். இது தாக்குதல் நடத்தும் தொகுதி முன்மொழிபவர் இரண்டு ஸ்லாட்டுகளின் MEV-ஐப் பிரித்தெடுக்க அல்லது இரண்டு தொகுதிகளாகப் பிரிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டிய அனைத்து பரிவர்த்தனைகளையும் கைப்பற்றி, அதற்குப் பதிலாக அனைத்தையும் ஒன்றில் சேர்த்து, தொடர்புடைய அனைத்து கட்டணங்களையும் பெற அனுமதிக்கும். DOS தாக்குதல்களிலிருந்து தங்களைப் பாதுகாத்துக் கொள்ள மேம்பட்ட முறைகளைப் பயன்படுத்தக்கூடிய அதிநவீன நிறுவன வேலிடேட்டர்களை விட இது வீட்டு வேலிடேட்டர்களை அதிகம் பாதிக்கும், எனவே இது ஒரு மையப்படுத்தும் சக்தியாக இருக்கலாம்.

இந்தச் சிக்கலுக்குப் பல தீர்வுகள் உள்ளன. ஒன்று [பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட வேலிடேட்டர் தொழில்நுட்பம் (Distributed Validator Technology)](https://github.com/ethereum/distributed-validator-specs), இது ஒரு மதிப்பீட்டாளரை இயக்குவது தொடர்பான பல்வேறு பணிகளை பல இயந்திரங்களில், பணி மிகையுடன் (redundancy) பரப்புவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது, இதனால் ஒரு குறிப்பிட்ட ஸ்லாட்டில் ஒரு தொகுதி முன்மொழியப்படுவதைத் தாக்குபவர் தடுப்பது மிகவும் கடினம். இருப்பினும், மிகவும் வலுவான தீர்வு **ஒற்றை ரகசியத் தலைவர் தேர்தல் (Single Secret Leader Election - SSLE)** ஆகும்.

## ஒற்றை ரகசியத் தலைவர் தேர்தல் {#secret-leader-election}

SSLE-இல், தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மதிப்பீட்டாளருக்கு மட்டுமே அவர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பது தெரியும் என்பதை உறுதிப்படுத்த புத்திசாலித்தனமான குறியாக்கவியல் பயன்படுத்தப்படுகிறது. ஒவ்வொரு மதிப்பீட்டாளரும் தாங்கள் அனைவரும் பகிர்ந்து கொள்ளும் ஒரு ரகசியத்திற்கான உறுதிப்பாட்டைச் சமர்ப்பிப்பதன் மூலம் இது செயல்படுகிறது. உறுதிப்பாடுகள் கலக்கப்பட்டு மறுகட்டமைக்கப்படுகின்றன, இதனால் யாரும் உறுதிப்பாடுகளை வேலிடேட்டர்களுடன் வரைபடமாக்க முடியாது, ஆனால் ஒவ்வொரு மதிப்பீட்டாளருக்கும் எந்த உறுதிப்பாடு தங்களுக்குச் சொந்தமானது என்பது தெரியும். பின்னர், ஒரு உறுதிப்பாடு சீரற்ற முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறது. ஒரு வேலிடேட்டர் தங்கள் உறுதிப்பாடு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதைக் கண்டறிந்தால், ஒரு தொகுதியை முன்மொழிவது தங்கள் முறை என்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.

இந்த யோசனையின் முன்னணிச் செயலாக்கம் [Whisk](https://ethresear.ch/t/whisk-a-practical-shuffle-based-ssle-protocol-for-ethereum/11763) என்று அழைக்கப்படுகிறது. இது பின்வருமாறு செயல்படுகிறது:

1. வேலிடேட்டர்கள் பகிரப்பட்ட ரகசியத்திற்கு உறுதியளிக்கிறார்கள். உறுதிப்பாட்டுத் திட்டம் ஒரு வேலிடேட்டர் அடையாளத்துடன் பிணைக்கப்படக்கூடிய வகையில் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் எந்தவொரு மூன்றாம் தரப்பினரும் பிணைப்பைத் தலைகீழாக மாற்றி ஒரு குறிப்பிட்ட உறுதிப்பாட்டை ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பீட்டாளருடன் இணைக்க முடியாதபடி சீரற்றதாக்கப்பட்டுள்ளது.
2. ஒரு சகாப்தத்தின் (epoch) தொடக்கத்தில், RANDAO-ஐப் பயன்படுத்தி 16,384 வேலிடேட்டர்களிடமிருந்து உறுதிப்பாடுகளை மாதிரி செய்ய வேலிடேட்டர்களின் சீரற்ற தொகுப்பு தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறது.
3. அடுத்த 8182 ஸ்லாட்டுகளுக்கு (1 நாள்), தொகுதி முன்மொழிபவர்கள் தங்கள் சொந்த தனிப்பட்ட என்ட்ரோபியைப் பயன்படுத்தி உறுதிப்பாடுகளின் துணைக்குழுவைக் கலக்கிறார்கள் மற்றும் சீரற்றதாக்குகிறார்கள்.
4. கலக்குதல் முடிந்ததும், உறுதிப்பாடுகளின் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட பட்டியலை உருவாக்க RANDAO பயன்படுத்தப்படுகிறது. இந்தப் பட்டியல் Ethereum ஸ்லாட்டுகளில் வரைபடமாக்கப்படுகிறது.
5. வேலிடேட்டர்கள் தங்கள் உறுதிப்பாடு ஒரு குறிப்பிட்ட ஸ்லாட்டுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளதைக் காண்கிறார்கள், மேலும் அந்த ஸ்லாட் வரும்போது அவர்கள் ஒரு தொகுதியை முன்மொழிகிறார்கள்.
6. இந்த படிகளை மீண்டும் செய்யவும், இதனால் ஸ்லாட்டுகளுக்கு உறுதிப்பாடுகளை ஒதுக்குவது எப்போதும் தற்போதைய ஸ்லாட்டை விட மிகவும் முன்னால் இருக்கும்.

அடுத்த தொகுதியை எந்தக் குறிப்பிட்ட வேலிடேட்டர் முன்மொழிவார் என்பதைத் தாக்குபவர்கள் முன்கூட்டியே அறிவதைத் தடுக்கிறது, இது DOS தாக்குதல்களுக்கான திறனைத் தடுக்கிறது.

## ரகசிய ஒற்றை அல்லாத தலைவர் தேர்தல் (SnSLE) {#secret-non-single-leader-election}

ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் ஒரு தொகுதியை முன்மொழிவதற்கு வேலிடேட்டர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் சீரற்ற வாய்ப்பு இருக்கும் ஒரு காட்சியை உருவாக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்ட ஒரு தனி முன்மொழிவும் உள்ளது, இது வேலைச் சான்றின் (proof-of-work) கீழ் தொகுதி முன்மொழிவு எவ்வாறு தீர்மானிக்கப்பட்டது என்பதைப் போன்றது, இது **ரகசிய ஒற்றை அல்லாத தலைவர் தேர்தல் (secret non-single leader election - SnSLE)** என்று அழைக்கப்படுகிறது. இதைச் செய்வதற்கான ஒரு எளிய வழி, இன்றைய நெறிமுறையில் வேலிடேட்டர்களைச் சீரற்ற முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப் பயன்படுத்தப்படும் RANDAO செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்துவதாகும். RANDAO-இன் யோசனை என்னவென்றால், பல சுயாதீன வேலிடேட்டர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஹாஷ்களைக் கலப்பதன் மூலம் போதுமான சீரற்ற எண் உருவாக்கப்படுகிறது. SnSLE-இல், அடுத்த தொகுதி முன்மொழிபவரைத் தேர்ந்தெடுக்க இந்த ஹாஷ்கள் பயன்படுத்தப்படலாம், எடுத்துக்காட்டாக குறைந்த மதிப்புள்ள ஹாஷைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம். ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் தனிப்பட்ட வேலிடேட்டர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளைச் சரிசெய்ய செல்லுபடியாகும் ஹாஷ்களின் வரம்பைக் கட்டுப்படுத்தலாம். ஹாஷ் `2^256 * 5 / N`-ஐ விடக் குறைவாக இருக்க வேண்டும் என்று வலியுறுத்துவதன் மூலம், இங்கு `N` = செயலில் உள்ள வேலிடேட்டர்களின் எண்ணிக்கை, ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் எந்தவொரு தனிப்பட்ட மதிப்பீட்டாளரும் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவதற்கான வாய்ப்பு `5/N` ஆக இருக்கும். இந்த எடுத்துக்காட்டில், ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் குறைந்தது ஒரு முன்மொழிபவராவது செல்லுபடியாகும் ஹாஷை உருவாக்குவதற்கு 99.3% வாய்ப்பு இருக்கும்.

## தற்போதைய முன்னேற்றம் {#current-progress}

SSLE மற்றும் SnSLE இரண்டும் ஆராய்ச்சி கட்டத்தில் உள்ளன. இரண்டு யோசனைகளுக்கும் இன்னும் இறுதி செய்யப்பட்ட விவரக்குறிப்பு இல்லை. SSLE மற்றும் SnSLE ஆகியவை போட்டியிடும் முன்மொழிவுகள், இரண்டையும் செயல்படுத்த முடியாது. வெளியிடுவதற்கு முன், அவற்றுக்கு அதிக ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு, முன்மாதிரி உருவாக்கம் மற்றும் பொது சோதனை வலைப்பின்னல்களில் (testnets) செயல்படுத்துதல் ஆகியவை தேவை.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [SnSLE](https://ethresear.ch/t/secret-non-single-leader-election/11789)