---
title: "Совместный стейкинг"
description: "Узнайте о стейкинг-пулах"
lang: ru
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "Носорог Лесли плавает в бассейне."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Стейкайте и получайте вознаграждения с любым количеством ETH, объединив усилия с другими
  - Пропустите сложную часть и доверьте управление валидатором третьей стороне
  - Храните токены стейкинга в собственном кошельке
---

## Что такое стейкинг-пулы? {#what-are-staking-pools}

Стейкинг-пулы — это совместный подход, позволяющий многим пользователям с небольшим количеством ETH собрать 32 ETH, необходимые для активации набора ключей валидатора. Функциональность пулов изначально не поддерживается в протоколе, поэтому для решения этой задачи были созданы отдельные решения.

Некоторые пулы работают с использованием смарт-контрактов, куда средства могут быть внесены в контракт, который без необходимости доверия управляет и отслеживает ваш стейк, а также выпускает вам токен, представляющий эту ценность. Другие пулы могут не использовать смарт-контракты и вместо этого управляются офчейн.

## Зачем стейкать в пуле? {#why-stake-with-a-pool}

В дополнение к преимуществам, которые мы описали в нашем [введении в стейкинг](/staking/), стейкинг в пуле имеет ряд отличительных преимуществ.

<Grid>
  <Card title="Низкий порог входа" emoji="🐟" description="Не кит? Не проблема. Большинство стейкинг-пулов позволяют стейкать практически любую сумму ETH, объединив усилия с другими стейкерами, в отличие от соло-стейкинга, для которого требуется 32 ETH." />
  <Card title="Стейкайте сегодня" emoji=":stopwatch:" description="Стейкинг в пуле так же прост, как своп токенов. Не нужно беспокоиться о настройке оборудования и обслуживании узла. Пулы позволяют вам внести свои ETH, что дает возможность операторам узлов запускать валидаторы. Затем вознаграждения распределяются между участниками за вычетом комиссии за работу узла." />
  <Card title="Токены стейкинга" emoji=":droplet:" description="Многие стейкинг-пулы предоставляют токен, который подтверждает ваше право на ETH в стейкинге и генерируемые ими вознаграждения. Это позволяет вам использовать ваши ETH, находящиеся в стейкинге, например, в качестве залога в DeFi-приложениях." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## Что следует учитывать {#what-to-consider}

Совместный или делегированный стейкинг изначально не поддерживается протоколом [Эфириума](/), но, учитывая потребность пользователей стейкать менее 32 ETH, для удовлетворения этого спроса было создано растущее число решений.

Каждый пул, а также используемые ими инструменты или смарт-контракты, были созданы разными командами, и каждый из них имеет свои преимущества и риски. Пулы позволяют пользователям обменивать свои ETH на токен, представляющий застейканные ETH. Этот токен полезен тем, что позволяет пользователям обменять любое количество ETH на эквивалентное количество доходного токена, который приносит прибыль от вознаграждений за стейкинг, применяемых к базовым застейканным ETH (и наоборот), на децентрализованных биржах, даже если фактические ETH остаются застейканными на уровне консенсуса. Это означает, что свопы туда и обратно между доходным продуктом застейканных ETH и «чистыми ETH» происходят быстро, легко и доступны не только в суммах, кратных 32 ETH.

Однако эти токены застейканных ETH имеют тенденцию создавать картельное поведение, когда большое количество застейканных ETH оказывается под контролем нескольких централизованных организаций, а не распределяется среди множества независимых лиц. Это создает условия для цензуры или извлечения ценности. Золотым стандартом стейкинга всегда должны быть отдельные лица, запускающие валидаторы на собственном оборудовании, когда это возможно.

[Подробнее о рисках токенов стейкинга](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

Индикаторы атрибутов используются ниже, чтобы указать на заметные сильные или слабые стороны, которые может иметь перечисленный стейкинг-пул. Используйте этот раздел в качестве справочника по тому, как мы определяем эти атрибуты, пока вы выбираете пул для присоединения.

<StakingConsiderations page="pools" />

## Изучите стейкинг-пулы {#explore-staking-pools}

Существует множество вариантов, которые помогут вам с настройкой. Используйте приведенные выше индикаторы, чтобы сориентироваться в инструментах ниже.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

Пожалуйста, обратите внимание на важность выбора сервиса, который серьезно относится к [разнообразию клиентов](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), поскольку это повышает безопасность сети и ограничивает ваши риски. Сервисы, у которых есть доказательства ограничения использования клиентов большинства, отмечены как <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«разнообразие клиентов исполнения»</em> и <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«разнообразие клиентов консенсуса».</em>

Есть предложение по инструменту для стейкинга, который мы упустили? Ознакомьтесь с нашей [политикой размещения продуктов](/contributing/adding-staking-products/), чтобы узнать, подходит ли он, и отправить его на рассмотрение.

## Часто задаваемые вопросы {#faq}

<ExpandableCard title="Как получать вознаграждения?">
Обычно токены стейкинга ERC-20 выпускаются для стейкеров и представляют собой ценность их застейканных ETH плюс вознаграждения. Имейте в виду, что разные пулы будут распределять вознаграждения за стейкинг среди своих пользователей немного разными методами, но это общая тема.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Когда я смогу вывести свой стейк?">
Прямо сейчас! Обновление сети Шанхай/Capella произошло в апреле 2023 года и внедрило вывод средств из стейкинга. Аккаунты валидаторов, которые поддерживают стейкинг-пулы, теперь имеют возможность совершить выход и вывести ETH на указанный адрес для вывода. Это дает возможность обменять вашу долю стейка на базовые ETH. Уточните у своего провайдера, как он поддерживает эту функциональность.

В качестве альтернативы, пулы, использующие токен стейкинга ERC-20, позволяют пользователям торговать этим токеном на открытом рынке, что позволяет вам продать свою позицию в стейкинге, фактически «выводя» средства без фактического извлечения ETH из контракта стейкинга.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Подробнее о выводе средств из стейкинга</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Отличается ли это от стейкинга на моей бирже?">
Существует много сходств между этими вариантами совместного стейкинга и централизованными биржами, например, возможность стейкать небольшие суммы ETH и объединять их для активации валидаторов.

В отличие от централизованных бирж, многие другие варианты совместного стейкинга используют смарт-контракты и/или токены стейкинга, которые обычно являются токенами ERC-20, которые можно хранить в собственном кошельке, а также покупать или продавать, как и любой другой токен. Это обеспечивает уровень суверенитета и безопасности, предоставляя вам контроль над вашими токенами, но по-прежнему не дает вам прямого контроля над клиентом валидатора, который выполняет аттестации от вашего имени в фоновом режиме.

Некоторые варианты пулов более децентрализованы, чем другие, когда дело доходит до узлов, которые их поддерживают. Для поддержания здоровья и децентрализации сети стейкерам всегда рекомендуется выбирать сервис пула, который обеспечивает общедоступный децентрализованный набор операторов узлов.
</ExpandableCard>

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Каталог стейкинга Эфириума](https://www.staking.directory/) — _Eridian и Spacesider_
- [Стейкинг с Rocket Pool — Обзор стейкинга](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) — _Документация RocketPool_
- [Стейкинг Эфириума с Lido](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) — _Справочная документация Lido_