---
title: "Рынки предсказаний"
lang: ru
template: use-cases
image: /images/use-cases/prediction-markets.png
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - "Получайте финансовые стимулы за создание точных прогнозов"
  - "Высококачественные прогнозы о будущих событиях"
buttons: 
  - content: Узнать больше
    toId: how-prediction-markets-work
  - content: Изучить приложения
    toId: find-a-prediction-market
    isSecondary: false
---

Рынки предсказаний используют мудрость толпы и финансовые стимулы для прогнозирования событий. Они предлагают разнообразные высококачественные данные и приобрели популярность во время выборов в США в 2024 году.

## Как работают рынки предсказаний {#how-prediction-markets-work}

В отличие от традиционных методов прогнозирования, которые опираются на мнения экспертов, ограниченные выборки опросов или исторические данные, рынки предсказаний используют **финансовые стимулы в реальном времени** и **мудрость толпы** для получения информации, относящейся к определенному событию — выборам, ценам на криптовалюту, спортивным результатам — чему угодно. 

Это позволяет любому желающему выразить поддержку определенному исходу с помощью финансового коммитмента.
 
Благодаря возможности делать ставки на реальные события и корректировке цен по мере поступления новой информации, обоснованные мнения ценятся выше, а точность может вознаграждаться. 

В теории, поскольку участники ставок могут получить прибыль в случае своей правоты, рынки предсказаний могут прогнозировать исходы с высокой точностью. Рынки предсказаний на базе блокчейна еще более интересны, поскольку практически любой может принять участие в прогнозировании и заработать вознаграждения в стейблкоинах или криптовалюте.

## Почему это важно? {#why-does-this-matter}

В отличие от традиционного прогнозирования, рынки предсказаний на базе блокчейна:

<Grid>
  <Card title="Incentivized" emoji=":money_with_wings:" description="Участники стейкают реальные средства, что подразумевает высокое качество предсказаний."/>
  <Card title="Decentralization" emoji="🌎" description="Использование блокчейна и смарт-контрактов обеспечивает прозрачные и автоматизированные выплаты." />
  <Card title="Коэффициенты, определяемые рынком" emoji="🤝" description="Цены устанавливаются трейдерами, покупающими и продающими доли исходов, а не задаются заранее централизованным букмекером." />
</Grid>

Даже будучи наблюдателем рынка, вы можете оценивать ценные данные, которые в противном случае были бы недоступны. Представьте это так:

1. Прогнозы привязаны к конкретному событию (например, будет ли развернута Beam Chain к 2030 году?).
2. Участники рынка покупают и продают акции в зависимости от своей уверенности в том или ином исходе.
3. Цены корректируются по мере того, как все больше участников стейкают на свои убеждения, отражая информацию в реальном времени.
4. Любой, кто делает правильную ставку, зарабатывает пропорционально застейканной сумме. 
5. Наблюдатели рынка могут использовать открытые данные для проведения исследований или дискуссий.

## Найти рынок предсказаний {#find-a-prediction-market}

Существует несколько доступных рынков предсказаний на базе Эфириума. Вот некоторые из самых известных рынков предсказаний на сегодняшний день:

<PredictionMarketLists />

<Alert variant="warning">
<AlertEmoji text="💡"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
 <p className="mt-0"><strong>Помните о рисках</strong>
  <p className="mt-2">Ставьте только то, что можете позволить себе потерять, и помните о возможном развитии зависимости.</p>
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Проблемы и риски {#challenges-and-risks}

Рынки предсказаний на блокчейне сталкиваются с рядом проблем, которые могут повлиять на справедливость, законность и точность.

⚠️ **Манипулирование рынком** — Состоятельные игроки могут искажать результаты с помощью фиктивной торговли (wash trading).  
💧 **Проблемы с ликвидностью** — Низкое участие ([низкая ликвидность](https://www.investopedia.com/terms/t/thinmarket.asp)) может снизить надежность рынка.  
🏛 **Регуляторная неопределенность** — Правительства ввели ограничения на некоторые платформы.

Чтобы смягчить эти проблемы, разработчики Эфириума экспериментируют с такими решениями, как футархия (управление с помощью рынков предсказаний) и проверка децентрализованной идентичности (DID).

## Эксперименты с рынками предсказаний {#experimenting-with-prediction-markets}

Рынки предсказаний меняют процесс принятия решений в цифровую эпоху. Используя Эфириум, они предлагают **справедливые, открытые и выгодные способы предсказывать будущее.**

Существует множество способов использования инструментов прогнозирования помимо получения финансовой выгоды. Например, в [предложении по улучшению DevCon](https://forum.devcon.org/t/futarchy-decision-markets-for-deciding-next-devcon/5305) (DIP) было предложено, чтобы организаторы DevCon использовали рынки предсказаний для прогнозирования посещаемости будущих событий. 

Это помогло бы организаторам определить, какое место проведения приведет к самому масштабному событию, по сравнению с тем, какое место будет наиболее доступным на международном уровне. Преимущества этого заключаются в том, что организаторы DevCon могут сократить время, необходимое для изучения различных визовых политик, доступности аэропортов и стоимости жизни в регионе, одновременно собирая данные о том, куда потенциальные участники хотели бы поехать.

## Дополнительная литература {#further-reading}

[От рынков предсказаний к инфофинансам](https://vitalik.eth.limo/general/2024/11/09/infofinance.html) — Виталик Бутерин  
[Разработка децентрализованного рынка предсказаний на Эфириуме](https://blockchain.oodles.io/dev-blog/decentralized-prediction-market-development-ethereum/)  
[Белая книга проекта Augur](https://github.com/AugurProject/whitepaper)