---
title: "Как Слияние повлияло на предложение ETH"
description: "Подробный разбор того, как Слияние повлияло на предложение ETH"
lang: ru
---

Слияние представляло собой переход сети [Эфириум](/) от доказательства выполнения работы (PoW) к доказательству доли владения (PoS), который произошел в сентябре 2022 года. Способ эмиссии ETH претерпел изменения во время этого перехода. Ранее новые ETH выпускались из двух источников: уровня исполнения (т. е. Мейннет) и уровня консенсуса (т. е. сигнальная цепочка). После Слияния эмиссия на уровне исполнения стала равна нулю. Давайте разберем это подробнее.

## Компоненты эмиссии ETH {#components-of-eth-issuance}

Мы можем разделить предложение ETH на две основные силы: эмиссию и сжигание.

**Эмиссия** ETH — это процесс создания ETH, которых ранее не существовало. **Сжигание** ETH — это когда существующие ETH уничтожаются, изымаясь из обращения. Скорость эмиссии и сжигания рассчитывается на основе нескольких параметров, и баланс между ними определяет итоговый уровень инфляции/дефляции эфира.

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="Кратко об эмиссии ETH">

- До перехода на доказательство доли владения (PoS) майнерам выпускалось около 13 000 ETH в день
- Стейкерам выпускается около 1700 ETH в день, исходя из примерно 14 миллионов ETH, находящихся в стейкинге
- Точный объем эмиссии для стейкинга колеблется в зависимости от общего количества ETH в стейкинге
- **После Слияния осталось только ~1700 ETH в день, что снизило общую эмиссию новых ETH примерно на 88%**
- Сжигание: оно колеблется в зависимости от спроса в сети. _Если_ в течение определенного дня наблюдается средняя цена газа не менее 16 Gwei, это эффективно компенсирует ~1700 ETH, которые выпускаются для валидаторов, и сводит чистую инфляцию ETH к нулю или ниже в этот день.

</Card>

## До Слияния (историческая справка) {#pre-merge}

### Эмиссия на уровне исполнения {#el-issuance-pre-merge}

При доказательстве выполнения работы (PoW) майнеры взаимодействовали только с уровнем исполнения и получали вознаграждение за блок, если они были первыми майнерами, решившими следующий блок. После обновления [Константинополь](/ethereum-forks/#constantinople) в 2019 году это вознаграждение составляло 2 ETH за блок. Майнеры также получали вознаграждение за публикацию [оммер-блоков](/glossary/#ommer) (ommer blocks), которые были действительными блоками, не попавшими в самую длинную/каноническую цепь. Эти вознаграждения достигали максимума в 1,75 ETH за оммер-блок и выплачивались _в дополнение_ к вознаграждению, выпущенному за канонический блок. Процесс майнинга был экономически затратной деятельностью, которая исторически требовала высокого уровня эмиссии ETH для поддержания.

### Эмиссия на уровне консенсуса {#cl-issuance-pre-merge}

[Сигнальная цепочка](/ethereum-forks/#beacon-chain-genesis) была запущена в 2020 году. Вместо майнеров ее безопасность обеспечивают валидаторы, использующие доказательство доли владения (PoS). Эта цепь была запущена благодаря пользователям Эфириума, которые в одностороннем порядке вносили ETH в смарт-контракт в Мейннете (уровень исполнения), который прослушивается сигнальной цепочкой, начисляя пользователю равное количество ETH в новой цепи. До того как произошло Слияние, валидаторы сигнальной цепочки не обрабатывали транзакции и, по сути, приходили к консенсусу относительно состояния самого пула валидаторов.

Валидаторы в сигнальной цепочке получают вознаграждение в ETH за подтверждение состояния цепи и предложение блоков. Вознаграждения (или штрафы) рассчитываются и распределяются каждую эпоху (каждые 6,4 минуты) в зависимости от производительности валидатора. Вознаграждения валидаторов **значительно** меньше, чем вознаграждения за майнинг, которые ранее выпускались при доказательстве выполнения работы (2 ETH каждые ~13,5 секунд), поскольку управление узлом валидатора не так экономически затратно и, следовательно, не требует и не оправдывает столь высокого вознаграждения.

### Распределение эмиссии до Слияния {#pre-merge-issuance-breakdown}

Общее предложение ETH: **\~120 520 000 ETH** (на момент Слияния в сентябре 2022 года)

**Эмиссия на уровне исполнения:**

- Оценивалась в 2,08 ETH за 13,3 секунды\*: **\~4 930 000** ETH выпускалось за год
- Приводила к уровню инфляции **примерно 4,09%** (4,93 млн в год / 120,5 млн всего)
- \*Сюда входят 2 ETH за канонический блок, плюс в среднем 0,08 ETH с течением времени от оммер-блоков. Также используется 13,3 секунды — базовое целевое время блока без какого-либо влияния [бомбы сложности](/glossary/#difficulty-bomb). ([См. источник](https://bitinfocharts.com/ethereum/))

**Эмиссия на уровне консенсуса:**

- При 14 000 000 ETH, находящихся в стейкинге, скорость эмиссии ETH составляет примерно 1700 ETH в день ([См. источник](https://ultrasound.money/))
- Приводит к выпуску **\~620 500** ETH за год
- Приводила к уровню инфляции **примерно 0,52%** (620,5 тыс. в год / 119,3 млн всего)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
**Общая годовая ставка эмиссии (до Слияния): ~4,61%** (4,09% + 0,52%)

**\~88,7%** эмиссии уходило майнерам на уровне исполнения (4,09 / 4,61 * 100)

**\~11,3%** выпускалось стейкерам на уровне консенсуса (0,52 / 4,61 * 100)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## После Слияния (наши дни) {#post-merge}

### Эмиссия на уровне исполнения {#el-issuance-post-merge}

Эмиссия на уровне исполнения после Слияния равна нулю. Доказательство выполнения работы (PoW) больше не является действительным средством производства блоков в соответствии с обновленными правилами консенсуса. Вся активность уровня исполнения упаковывается в «сигнальные блоки» (beacon blocks), которые публикуются и подтверждаются валидаторами доказательства доли владения (PoS). Вознаграждения за подтверждение и публикацию сигнальных блоков учитываются отдельно на уровне консенсуса.

### Эмиссия на уровне консенсуса {#cl-issuance-post-merge}

Эмиссия на уровне консенсуса продолжается сегодня так же, как и до Слияния, с небольшими вознаграждениями для валидаторов, которые подтверждают и предлагают блоки. Вознаграждения валидаторов продолжают начисляться на _балансы валидаторов_, которые управляются в рамках уровня консенсуса. В отличие от текущих аккаунтов (аккаунтов «исполнения»), которые могут совершать транзакции в Мейннете, это отдельные аккаунты Эфириума, которые не могут свободно совершать транзакции с другими аккаунтами Эфириума. Средства с этих аккаунтов могут быть выведены только на один указанный адрес исполнения.

После обновления Шанхай/Capella, которое состоялось в апреле 2023 года, эти выводы стали доступны для стейкеров. Стейкеры заинтересованы в выводе своих _доходов/вознаграждений (баланс свыше 32 ETH)_, поскольку в противном случае эти средства не увеличивают вес их стейка (максимум которого составляет 32).

Стейкеры также могут принять решение о выходе и выводе всего баланса своего валидатора. Для обеспечения стабильности Эфириума количество одновременно выходящих валидаторов ограничено.

Примерно 0,33% от общего числа валидаторов могут выйти в течение одного дня. По умолчанию четыре (4) валидатора могут выходить за эпоху (каждые 6,4 минуты, или 900 в день). Дополнительно одному (1) валидатору разрешается выйти на каждые 65 536 (2<sup>16</sup>) дополнительных валидаторов сверх 262 144 (2<sup>18</sup>). Например, при наличии более 327 680 валидаторов пять (5) могут выходить за эпоху (1125 в день). Шесть (6) будут разрешены при общем количестве активных валидаторов более 393 216 и так далее.

По мере того как все больше валидаторов будут выводить средства, максимальное количество выходящих валидаторов будет постепенно сокращаться до минимума в четыре, чтобы намеренно предотвратить одновременный вывод больших дестабилизирующих объемов ETH из стейкинга.

### Распределение инфляции после Слияния {#post-merge-inflation-breakdown}

- [Общее предложение ETH](/eth/supply/): **\~120 520 000 ETH** (на момент Слияния в сентябре 2022 года)
- Эмиссия на уровне исполнения: **0**
- Эмиссия на уровне консенсуса: как указано выше, годовая ставка эмиссии **\~0,52%** (при 14 миллионах ETH в стейкинге)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
Общая годовая ставка эмиссии: **\~0,52%**

Чистое сокращение годовой эмиссии ETH: **\~88,7%** ((4,61% - 0,52%) / 4,61% * 100)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## <Emoji text=":fire:" size="1" /> Сжигание {#the-burn}

Противоположной силой эмиссии ETH является скорость, с которой сжигаются ETH. Для выполнения транзакции в Эфириуме необходимо заплатить минимальную комиссию (известную как «базовая комиссия»), которая постоянно колеблется (от блока к блоку) в зависимости от активности сети. Комиссия оплачивается в ETH и _обязательна_ для того, чтобы транзакция считалась действительной. Эта комиссия _сжигается_ в процессе транзакции, изымаясь из обращения.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>

Сжигание комиссий было запущено с [обновлением London](/ethereum-forks/#london) в августе 2021 года и остается неизменным после Слияния.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

Помимо сжигания комиссий, реализованного в обновлении London, валидаторы также могут подвергаться штрафам за нахождение в автономном режиме или, что еще хуже, к ним может быть применен слэшинг за нарушение определенных правил, угрожающих безопасности сети. Эти штрафы приводят к списанию ETH с баланса этого валидатора, которые не передаются напрямую в качестве вознаграждения какому-либо другому аккаунту, что фактически сжигает/изымает их из обращения.

### Расчет средней цены газа для дефляции {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

Как обсуждалось выше, количество ETH, выпущенных в определенный день, зависит от общего количества ETH в стейкинге. На момент написания статьи это примерно 1700 ETH в день.

Чтобы определить среднюю цену газа, необходимую для полной компенсации этой эмиссии за заданный 24-часовой период, мы начнем с расчета общего количества блоков в день, учитывая время блока в 12 секунд:

- `(1 block / 12 seconds) * (60 seconds/minute) = 5 blocks/minute`
- `(5 blocks/minute) * (60 minutes/hour) = 300 blocks/hour`
- `(300 blocks/hour) * (24 hours/day) = 7200 blocks/day`

Каждый блок нацелен на `15x10^6 gas/block` ([подробнее о газе](/developers/docs/gas/)). Используя это, мы можем вычислить среднюю цену газа (в единицах Gwei/газ), необходимую для компенсации эмиссии, при условии, что общая ежедневная эмиссия ETH составляет 1700 ETH:

- `7200 blocks/day * 15x10^6 gas/block * `**`Y gwei/gas`**` * 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/day`

Решая для `Y`:

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei` (округление до двух значащих цифр)

Другой способ перестроить этот последний шаг — заменить `1700` переменной `X`, которая представляет ежедневную эмиссию ETH, и упростить остальное до:

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

Мы можем упростить и записать это как функцию от `X`:

- `f(X) = X/108`, где `X` — ежедневная эмиссия ETH, а `f(X)` представляет цену Gwei/газ, необходимую для компенсации всех недавно выпущенных ETH.

Так, например, если `X` (ежедневная эмиссия ETH) вырастет до 1800 в зависимости от общего количества ETH в стейкинге, `f(X)` (Gwei, необходимые для компенсации всей эмиссии) составит `17 gwei` (используя 2 значащие цифры).

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Слияние](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) — _панели управления, доступные для визуализации эмиссии и сжигания ETH в реальном времени_
- [Графики эмиссии Эфириума](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) — _Джим Макдональд (Jim McDonald), 2020 г._
