---
title: "इथेरियम स्टैक का परिचय"
description: "इथेरियम स्टैक की विभिन्न परतों और वे एक साथ कैसे फिट होती हैं, इसका एक विस्तृत विवरण।"
lang: hi
---

किसी भी अन्य सॉफ़्टवेयर स्टैक की तरह, संपूर्ण "इथेरियम स्टैक" आपके लक्ष्यों के आधार पर एक प्रोजेक्ट से दूसरे प्रोजेक्ट में भिन्न होगा।

हालाँकि, इथेरियम के कुछ मुख्य घटक हैं जो इस बात का मानसिक मॉडल प्रदान करने में मदद करते हैं कि सॉफ़्टवेयर एप्लिकेशन इथेरियम ब्लॉकचेन के साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं। स्टैक की परतों को समझने से आपको उन विभिन्न तरीकों को समझने में मदद मिलेगी जिनसे इथेरियम को सॉफ़्टवेयर प्रोजेक्ट्स में एकीकृत किया जा सकता है।

## स्तर 1: इथेरियम वर्चुअल मशीन {#ethereum-virtual-machine}

[इथेरियम वर्चुअल मशीन (EVM)](/developers/docs/evm/) इथेरियम पर स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के लिए रनटाइम वातावरण है। इथेरियम ब्लॉकचेन पर सभी स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स और स्थिति परिवर्तन [लेन-देन](/developers/docs/transactions/) द्वारा निष्पादित किए जाते हैं। EVM इथेरियम नेटवर्क पर सभी लेन-देन प्रसंस्करण को संभालता है।

किसी भी वर्चुअल मशीन की तरह, EVM निष्पादित होने वाले कोड और निष्पादित करने वाली मशीन (एक इथेरियम नोड) के बीच एब्स्ट्रैक्शन का एक स्तर बनाता है। वर्तमान में, EVM दुनिया भर में वितरित हजारों नोड्स पर चल रहा है।

आंतरिक रूप से, EVM विशिष्ट कार्यों को निष्पादित करने के लिए ऑपकोड निर्देशों के एक सेट का उपयोग करता है। ये (140 अद्वितीय) ऑपकोड EVM को [ट्यूरिंग-पूर्ण (Turing-complete)](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness) होने की अनुमति देते हैं, जिसका अर्थ है कि पर्याप्त संसाधन दिए जाने पर EVM लगभग कुछ भी गणना करने में सक्षम है।

एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) डेवलपर के रूप में, आपको EVM के बारे में इसके अस्तित्व और इस तथ्य के अलावा बहुत कुछ जानने की आवश्यकता नहीं है कि यह बिना किसी डाउनटाइम के इथेरियम पर सभी एप्लिकेशनों को मज़बूती से शक्ति प्रदान करता है।

## स्तर 2: स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स {#smart-contracts}

[स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स](/developers/docs/smart-contracts/) निष्पादन योग्य प्रोग्राम हैं जो इथेरियम ब्लॉकचेन पर चलते हैं।

स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स विशिष्ट [प्रोग्रामिंग भाषाओं](/developers/docs/smart-contracts/languages/) का उपयोग करके लिखे जाते हैं जो EVM बाइटकोड (ऑपकोड नामक निम्न-स्तरीय मशीन निर्देश) में संकलित होते हैं।

स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स न केवल ओपन सोर्स लाइब्रेरी के रूप में काम करते हैं, बल्कि वे अनिवार्य रूप से ओपन API सेवाएँ हैं जो हमेशा चलती रहती हैं और जिन्हें बंद नहीं किया जा सकता। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स सार्वजनिक फ़ंक्शन प्रदान करते हैं जिनके साथ उपयोगकर्ता और एप्लिकेशन ([dapps](/developers/docs/dapps/)) बिना अनुमति के इंटरैक्ट कर सकते हैं। कोई भी एप्लिकेशन कार्यक्षमता को संयोजित करने के लिए तैनात किए गए स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के साथ एकीकृत हो सकता है, जैसे कि [डेटा फ़ीड](/developers/docs/oracles/) जोड़ना या टोकन स्वैप का समर्थन करना। इसके अतिरिक्त, कोई भी अपने एप्लिकेशन की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए कस्टम कार्यक्षमता जोड़ने के लिए इथेरियम पर नए स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स तैनात कर सकता है।

एक dapp डेवलपर के रूप में, आपको स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स केवल तभी लिखने होंगे जब आप इथेरियम ब्लॉकचेन पर कस्टम कार्यक्षमता जोड़ना चाहते हों। आप पा सकते हैं कि आप केवल मौजूदा स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के साथ एकीकृत करके अपने प्रोजेक्ट की अधिकांश या सभी ज़रूरतों को पूरा कर सकते हैं, उदाहरण के लिए यदि आप स्टेबलकॉइन में भुगतान का समर्थन करना चाहते हैं या टोकन के विकेंद्रीकृत एक्सचेंज को सक्षम करना चाहते हैं।

## स्तर 3: इथेरियम नोड्स {#ethereum-nodes}

किसी एप्लिकेशन को इथेरियम ब्लॉकचेन के साथ इंटरैक्ट करने के लिए, उसे एक [इथेरियम नोड](/developers/docs/nodes-and-clients/) से जुड़ना होगा। नोड से जुड़ने से आप ब्लॉकचेन डेटा पढ़ सकते हैं और/या नेटवर्क पर लेन-देन भेज सकते हैं।

इथेरियम नोड्स ऐसे कंप्यूटर हैं जो सॉफ़्टवेयर - एक इथेरियम क्लाइंट चलाते हैं। क्लाइंट इथेरियम का एक कार्यान्वयन है जो प्रत्येक ब्लॉक में सभी लेन-देन को सत्यापित करता है, नेटवर्क को सुरक्षित और डेटा को सटीक रखता है। **इथेरियम नोड्स ही इथेरियम ब्लॉकचेन हैं**। वे सामूहिक रूप से इथेरियम ब्लॉकचेन की स्थिति को संग्रहीत करते हैं और ब्लॉकचेन स्थिति को बदलने के लिए लेन-देन पर सर्वसम्मति तक पहुँचते हैं।

अपने एप्लिकेशन को इथेरियम नोड ([जेसन-आरपीसी API](/developers/docs/apis/json-rpc/) के माध्यम से) से जोड़कर, आपका एप्लिकेशन ब्लॉकचेन से डेटा पढ़ने (जैसे उपयोगकर्ता खाता शेष) के साथ-साथ नेटवर्क पर नए लेन-देन प्रसारित करने (जैसे उपयोगकर्ता खातों के बीच ETH स्थानांतरित करना या स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के फ़ंक्शन निष्पादित करना) में सक्षम होता है।

## स्तर 4: इथेरियम क्लाइंट APIs {#ethereum-client-apis}

कई सुविधा लाइब्रेरी (इथेरियम के ओपन सोर्स समुदाय द्वारा निर्मित और अनुरक्षित) आपके एप्लिकेशनों को इथेरियम ब्लॉकचेन से जुड़ने और संचार करने की अनुमति देती हैं।

यदि आपका उपयोगकर्ता-सामना करने वाला एप्लिकेशन एक वेब ऐप है, तो आप सीधे अपने फ्रंटएंड में `npm install` एक [JavaScript API](/developers/docs/apis/javascript/) चुन सकते हैं। या शायद आप [Python](/developers/docs/programming-languages/python/) या [Java](/developers/docs/programming-languages/java/) API का उपयोग करके इस कार्यक्षमता को सर्वर-साइड लागू करना चुनेंगे।

हालाँकि ये APIs स्टैक का एक आवश्यक हिस्सा नहीं हैं, लेकिन वे सीधे इथेरियम नोड के साथ इंटरैक्ट करने की अधिकांश जटिलता को दूर कर देते हैं। वे उपयोगिता फ़ंक्शन (जैसे, ETH को Gwei में बदलना) भी प्रदान करते हैं ताकि एक डेवलपर के रूप में आप इथेरियम क्लाइंट्स की पेचीदगियों से निपटने में कम समय व्यतीत कर सकें और अपने एप्लिकेशन के लिए विशिष्ट कार्यक्षमता पर अधिक समय केंद्रित कर सकें।

## स्तर 5: अंतिम-उपयोगकर्ता एप्लिकेशन {#end-user-applications}

स्टैक के शीर्ष स्तर पर उपयोगकर्ता-सामना करने वाले एप्लिकेशन हैं। ये वे मानक एप्लिकेशन हैं जिनका आप आज नियमित रूप से उपयोग करते हैं और बनाते हैं: मुख्य रूप से वेब और मोबाइल ऐप।

इन यूज़र इंटरफ़ेस को विकसित करने का आपका तरीका अनिवार्य रूप से अपरिवर्तित रहता है। अक्सर उपयोगकर्ताओं को यह जानने की आवश्यकता नहीं होगी कि वे जिस एप्लिकेशन का उपयोग कर रहे हैं वह ब्लॉकचेन का उपयोग करके बनाया गया है।

## क्या आप अपना स्टैक चुनने के लिए तैयार हैं? {#ready-to-choose-your-stack}

अपने इथेरियम एप्लिकेशन के लिए [स्थानीय विकास वातावरण स्थापित करने](/developers/local-environment/) के लिए हमारी मार्गदर्शिका देखें।

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

- [वेब 3.0 एप्लिकेशन का आर्किटेक्चर](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _प्रीति कासिरेड्डी (Preethi Kasireddy)_

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_