---
title: "الأسئلة الشائعة"
description: "الأسئلة الشائعة حول إثبات الحصة (PoS) في إيثيريوم."
lang: ar
---

## ما هو إثبات الحصة (PoS) {#what-is-proof-of-stake}

إثبات الحصة (PoS) هو فئة من الخوارزميات التي يمكنها توفير الأمان لـ سلاسل الكتل من خلال ضمان فقدان المهاجمين الذين يتصرفون بشكل غير نزيه لأصول ذات قيمة. تتطلب أنظمة إثبات الحصة مجموعة من المُدَقِّقين لتوفير بعض الأصول التي يمكن تدميرها إذا شارك المُدَقِّق في بعض السلوكيات غير النزيهة التي يمكن إثباتها. تستخدم إيثيريوم آلية إثبات الحصة لتأمين سلسلة الكتل.

## كيف يقارن إثبات الحصة بإثبات العمل (PoW)؟ {#comparison-to-proof-of-work}

كل من إثبات العمل (PoW) وإثبات الحصة (PoS) هما آليتان تثبطان اقتصاديًا الجهات الخبيثة من إرسال رسائل غير مرغوب فيها أو الاحتيال على الشبكة. في كلتا الحالتين، تضع العُقَد التي تشارك بنشاط في الإجماع بعض الأصول "في الشبكة" والتي ستفقدها إذا أساءت التصرف.

في إثبات العمل، هذا الأصل هو الطاقة. تقوم العقدة، المعروفة باسم المُعَدِّن، بتشغيل خوارزمية تهدف إلى حساب قيمة أسرع من أي عقدة أخرى. العقدة الأسرع لها الحق في اقتراح كتلة للسلسلة. لتغيير تاريخ السلسلة أو السيطرة على اقتراح الكتلة، يجب أن يمتلك المُعَدِّن قوة حوسبة كبيرة جدًا بحيث يفوز دائمًا بالسباق. هذا مكلف للغاية وصعب التنفيذ، مما يحمي السلسلة من الهجمات. الطاقة المطلوبة لـ "التعدين" باستخدام إثبات العمل هي أصل في العالم الحقيقي يدفع المُعَدِّنون ثمنه.

يتطلب إثبات الحصة من العُقَد، المعروفة باسم المُدَقِّقين، تقديم أصل كريبتو صراحةً إلى عقد ذكي. إذا أساء المُدَقِّق التصرف، يمكن تدمير هذا الكريبتو لأنهم يقومون بـ "تخزين" أصولهم مباشرة في السلسلة بدلاً من القيام بذلك بشكل غير مباشر عبر استهلاك الطاقة.

إثبات العمل أكثر استهلاكًا للطاقة بكثير لأن الكهرباء تُحرق في عملية التعدين. من ناحية أخرى، يتطلب إثبات الحصة كمية صغيرة جدًا من الطاقة - يمكن لمُدَقِّقي إيثيريوم العمل حتى على جهاز منخفض الطاقة مثل Raspberry Pi. يُعتقد أن آلية إثبات الحصة في إيثيريوم أكثر أمانًا من إثبات العمل لأن تكلفة الهجوم أكبر، والعواقب على المهاجم أكثر خطورة.

إثبات العمل مقابل إثبات الحصة هو موضوع مثير للجدل. تقدم [مدونة فيتاليك بوتيرين](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) والنقاش بين جاستن دريك ولين ألدن ملخصًا جيدًا للحجج.

<VideoWatch slug="pow-vs-pos" />

## هل إثبات الحصة موفر للطاقة؟ {#is-pos-energy-efficient}

نعم. تستخدم العُقَد على شبكة إثبات الحصة كمية ضئيلة من الطاقة. خلصت دراسة لجهة خارجية إلى أن شبكة إيثيريوم القائمة على إثبات الحصة بأكملها تستهلك حوالي <span dir="ltr">0.0026 TWh/yr</span> - أي أقل بحوالي <span dir="ltr">13,000x</span> من الألعاب في الولايات المتحدة وحدها.

[المزيد حول استهلاك إيثيريوم للطاقة](/energy-consumption/).

## هل إثبات الحصة آمن؟ {#is-pos-secure}

إثبات الحصة في إيثيريوم آمن للغاية. تم البحث في الآلية وتطويرها واختبارها بدقة على مدار ثماني سنوات قبل إطلاقها. تختلف ضمانات الأمان عن سلاسل كتل إثبات العمل. في إثبات الحصة، يمكن معاقبة المُدَقِّقين الخبثاء بنشاط ("اقتطاع") وطردهم من مجموعة المُدَقِّقين، مما يكلفهم كمية كبيرة من <span dir="ltr">ETH</span>. في ظل إثبات العمل، يمكن للمهاجم الاستمرار في تكرار هجومه طالما أن لديه قوة تجزئة كافية. كما أنه من المكلف أكثر شن هجمات مكافئة على إيثيريوم القائمة على إثبات الحصة مقارنة بإثبات العمل. للتأثير على حيوية السلسلة، يلزم ما لا يقل عن <span dir="ltr">33%</span> من إجمالي الإيثر المخزن على الشبكة (باستثناء حالات الهجمات المعقدة للغاية ذات الاحتمالية المنخفضة جدًا للنجاح). للتحكم في محتويات الكتل المستقبلية، يلزم ما لا يقل عن <span dir="ltr">51%</span> من إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزن، ولإعادة كتابة التاريخ، يلزم أكثر من <span dir="ltr">66%</span> من إجمالي حصة التخزين. سيدمر بروتوكول إيثيريوم هذه الأصول في سيناريوهات هجوم <span dir="ltr">33%</span> أو <span dir="ltr">51%</span> وبواسطة الإجماع الاجتماعي في سيناريو هجوم <span dir="ltr">66%</span>.

- [المزيد حول الدفاع عن إثبات الحصة في إيثيريوم من المهاجمين](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- [المزيد حول تصميم إثبات الحصة](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## هل يجعل إثبات الحصة إيثيريوم أرخص؟ {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

لا. يتم تحديد تكلفة إرسال معاملة (رسوم الغاز) من خلال سوق رسوم ديناميكي يزداد مع زيادة الطلب على الشبكة. لا تؤثر آلية الإجماع بشكل مباشر على هذا.

[المزيد حول الغاز](/developers/docs/gas).

## ما هي العُقَد والعملاء والمُدَقِّقون؟ {#what-are-nodes-clients-and-validators}

العُقَد هي أجهزة كمبيوتر متصلة بشبكة إيثيريوم. العملاء هم البرامج التي يقومون بتشغيلها والتي تحول الكمبيوتر إلى عقدة. هناك نوعان من العملاء: عملاء التنفيذ وعملاء الإجماع. كلاهما مطلوب لإنشاء عقدة. المُدَقِّق هو إضافة اختيارية لعميل إجماع تمكن العقدة من المشاركة في إجماع إثبات الحصة. هذا يعني إنشاء واقتراح الكتل عند اختيارها والتصديق على الكتل التي يسمعون عنها على الشبكة. لتشغيل مُدَقِّق، يجب على مشغل العقدة إيداع <span dir="ltr">32 ETH</span> في عقد الإيداع.

- [المزيد حول العُقَد والعملاء](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [المزيد حول التخزين](/staking)

## هل إثبات الحصة فكرة جديدة؟ {#is-pos-new}

لا. اقترح مستخدم على BitcoinTalk [الفكرة الأساسية لإثبات الحصة](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0) كترقية لـ بيتكوين في عام 2011. استغرق الأمر أحد عشر عامًا قبل أن يصبح جاهزًا للتنفيذ على شبكة إيثيريوم الرئيسية. نفذت بعض السلاسل الأخرى إثبات الحصة في وقت أبكر من إيثيريوم، ولكن ليس آلية إيثيريوم المحددة (المعروفة باسم Gasper).

## ما المميز في إثبات الحصة في إيثيريوم؟ {#why-is-ethereum-pos-special}

آلية إثبات الحصة في إيثيريوم فريدة في تصميمها. لم تكن أول آلية إثبات حصة يتم تصميمها وتنفيذها، لكنها الأكثر قوة. تُعرف آلية إثبات الحصة باسم "Casper". يحدد Casper كيفية اختيار المُدَقِّقين لاقتراح الكتل، وكيف ومتى يتم إجراء التصديقات، وكيف يتم حساب التصديقات، والمكافآت والعقوبات الممنوحة للمُدَقِّقين، وشروط الاقتطاع، وآليات الأمان من الفشل مثل تسرب الخمول، وشروط "النهائية". النهائية هي الشرط الذي ينص على أنه لكي تُعتبر الكتلة جزءًا دائمًا من السلسلة الأساسية، يجب أن يكون قد تم التصويت عليها من قبل ما لا يقل عن <span dir="ltr">66%</span> من إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزن على الشبكة. طور الباحثون Casper خصيصًا لـ إيثيريوم، وإيثيريوم هي سلسلة الكتل الأولى والوحيدة التي نفذتها.

بالإضافة إلى Casper، يستخدم إثبات الحصة في إيثيريوم خوارزمية اختيار التفرع تسمى إل إم دي جوست. هذا مطلوب في حالة ظهور حالة توجد فيها كتلتان لنفس الخانة. هذا يخلق تفرعين لسلسلة الكتل. تختار إل إم دي جوست التفرع الذي يتمتع بأكبر "وزن" من التصديقات. الوزن هو عدد التصديقات المرجحة بـ الرصيد الفعال للمُدَقِّقين. إل إم دي جوست فريدة لـ إيثيريوم.

يُعرف الجمع بين Casper و إل إم دي جوست باسم Gasper.

[المزيد حول Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## ما هو الاقتطاع؟ {#what-is-slashing}

الاقتطاع هو المصطلح الذي يُطلق على تدمير جزء من حصة التخزين الخاصة بالمُدَقِّق وطرد المُدَقِّق من الشبكة. يتناسب مقدار <span dir="ltr">ETH</span> المفقود في الاقتطاع مع عدد المُدَقِّقين الذين يتم اقتطاعهم - وهذا يعني أن المُدَقِّقين المتواطئين يعاقبون بشدة أكبر من الأفراد.

[المزيد حول الاقتطاع](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## لماذا يحتاج المُدَقِّقون إلى <span dir="ltr">32 ETH</span>؟ {#why-32-eth}

يجب على المُدَقِّقين تخزين <span dir="ltr">ETH</span> بحيث يكون لديهم ما يخسرونه إذا أساءوا التصرف. السبب في أنهم يجب أن يخزنوا <span dir="ltr">32 ETH</span> على وجه التحديد هو تمكين العُقَد من العمل على أجهزة متواضعة. إذا كان الحد الأدنى من <span dir="ltr">ETH</span> لكل مُدَقِّق أقل، فإن عدد المُدَقِّقين وبالتالي عدد الرسائل التي يجب معالجتها في كل خانة سيزداد، مما يعني أنه ستكون هناك حاجة إلى أجهزة أكثر قوة لتشغيل عقدة.

## كيف يتم اختيار المُدَقِّقين؟ {#how-are-validators-selected}

يتم اختيار مُدَقِّق واحد بشكل شبه عشوائي لاقتراح كتلة في كل خانة باستخدام خوارزمية تسمى RANDAO والتي تمزج تجزئة من مقترح الكتلة مع بذرة يتم تحديثها في كل كتلة. تُستخدم هذه القيمة لاختيار مُدَقِّق معين من إجمالي مجموعة المُدَقِّقين. يتم تحديد اختيار المُدَقِّق قبل حقبتين.

[المزيد حول اختيار المُدَقِّقين](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## ما هو طحن الحصص؟ {#what-is-stake-grinding}

طحن الحصص هو فئة من الهجمات على شبكات إثبات الحصة حيث يحاول المهاجم تحيز خوارزمية اختيار المُدَقِّقين لصالح المُدَقِّقين الخاصين به. تتطلب هجمات طحن الحصص على RANDAO حوالي نصف إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزن.

[المزيد حول طحن الحصص](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## ما هو الاقتطاع الاجتماعي؟ {#what-is-social-slashing}

الاقتطاع الاجتماعي هو قدرة المجتمع على تنسيق تفرع لسلسلة الكتل استجابة لهجوم. إنه يمكن المجتمع من التعافي من قيام مهاجم بجعل سلسلة غير نزيهة نهائية. يمكن أيضًا استخدام الاقتطاع الاجتماعي ضد هجمات الرقابة.

- [المزيد حول الاقتطاع الاجتماعي](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [فيتاليك بوتيرين حول الاقتطاع الاجتماعي](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## هل سيتم اقتطاعي؟ {#will-i-get-slashed}

بصفتك مُدَقِّقًا، من الصعب جدًا أن يتم اقتطاعك ما لم تشارك عمدًا في سلوك خبيث. يتم تنفيذ الاقتطاع فقط في سيناريوهات محددة للغاية حيث يقترح المُدَقِّقون كتلًا متعددة لنفس الخانة أو يناقضون أنفسهم بتصديقاتهم - ومن غير المرجح جدًا أن تنشأ هذه السيناريوهات عن طريق الخطأ.

[المزيد حول شروط الاقتطاع](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## ما هي مشكلة لا شيء على المحك؟ {#what-is-nothing-at-stake-problem}

مشكلة لا شيء على المحك هي مشكلة مفاهيمية في بعض آليات إثبات الحصة حيث لا توجد سوى مكافآت ولا توجد عقوبات. إذا لم يكن هناك شيء على المحك، فإن المُدَقِّق العملي يسعده بنفس القدر التصديق على أي تفرع، أو حتى تفرعات متعددة، لسلسلة الكتل، لأن هذا يزيد من مكافآته. تتغلب إيثيريوم على هذا باستخدام شروط النهائية والاقتطاع لضمان سلسلة أساسية واحدة.

[المزيد حول مشكلة لا شيء على المحك](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## ما هي خوارزمية اختيار التفرع؟ {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

تنفذ خوارزمية اختيار التفرع قواعد تحدد أي سلسلة هي السلسلة الأساسية. في ظل الظروف المثلى، ليست هناك حاجة لقاعدة اختيار التفرع لأنه لا يوجد سوى مقترح كتلة واحد لكل خانة وكتلة واحدة للاختيار من بينها. في بعض الأحيان، تؤدي الكتل المتعددة لنفس الخانة أو المعلومات التي تصل متأخرة إلى خيارات متعددة لكيفية تنظيم الكتل بالقرب من رأس السلسلة. في هذه الحالات، يجب على جميع العملاء تنفيذ بعض القواعد بشكل متطابق للتأكد من أنهم جميعًا يختارون التسلسل الصحيح للكتل. تقوم خوارزمية اختيار التفرع بتشفير هذه القواعد.

تسمى خوارزمية اختيار التفرع في إيثيريوم إل إم دي جوست. إنها تختار التفرع الذي يتمتع بأكبر وزن من التصديقات، مما يعني التفرع الذي صوت لصالحه معظم <span dir="ltr">ETH</span> المخزن.

[المزيد حول إل إم دي جوست](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## ما هي النهائية في إثبات الحصة؟ {#what-is-finality}

النهائية في إثبات الحصة هي الضمان بأن كتلة معينة هي جزء دائم من السلسلة الأساسية ولا يمكن التراجع عنها ما لم يكن هناك فشل في الإجماع يحرق فيه المهاجم <span dir="ltr">33%</span> من إجمالي الإيثر المخزن. هذه هي النهائية "الاقتصادية المشفرة"، على عكس "النهائية الاحتمالية" ذات الصلة بسلاسل كتل إثبات العمل. في النهائية الاحتمالية، لا توجد حالات نهائية/غير نهائية صريحة للكتل - بل يصبح من غير المرجح بشكل متزايد إزالة كتلة من السلسلة كلما أصبحت أقدم، ويحدد المستخدمون بأنفسهم متى يكونون واثقين بدرجة كافية من أن الكتلة "آمنة". مع النهائية الاقتصادية المشفرة، يجب التصويت على أزواج من كتل نقطة فحص بنسبة <span dir="ltr">66%</span> من الإيثر المخزن. إذا تم استيفاء هذا الشرط، فإن الكتل الموجودة بين نقاط الفحص هذه تصبح "نهائية" بشكل صريح.

[المزيد حول النهائية](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## ما هي "ذاتية ضعيفة"؟ {#what-is-weak-subjectivity}

ذاتية ضعيفة هي ميزة في شبكات إثبات الحصة حيث يتم استخدام المعلومات الاجتماعية لتأكيد الحالة الحالية لسلسلة الكتل. يمكن إعطاء العُقَد الجديدة أو العُقَد التي تنضم مجددًا إلى الشبكة بعد عدم اتصالها بالإنترنت لفترة طويلة حالة حديثة بحيث يمكن للعقدة أن ترى على الفور ما إذا كانت على السلسلة الصحيحة. تُعرف هذه الحالات باسم "نقاط فحص ذاتية ضعيفة" ويمكن الحصول عليها من مشغلي العُقَد الآخرين خارج النطاق، أو من مستكشفي الكتل، أو من عدة نقاط نهاية عامة.

[المزيد حول ذاتية ضعيفة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## هل إثبات الحصة مقاوم للرقابة؟ {#is-pos-censorship-resistant}

من الصعب حاليًا إثبات مقاومة الرقابة. ومع ذلك، على عكس إثبات العمل، يوفر إثبات الحصة خيار تنسيق الاقتطاعات لمعاقبة المُدَقِّقين الذين يمارسون الرقابة. هناك تغييرات قادمة على البروتوكول تفصل منشئي الكتل عن مقترحي الكتل وتنفذ قوائم بالمعاملات التي يجب على المنشئين تضمينها في كل كتلة. يُعرف هذا المقترح باسم فصل المقترح عن الباني (PBS) ويساعد في منع المُدَقِّقين من فرض رقابة على المعاملات.

[المزيد حول فصل المقترح عن الباني (PBS)](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## هل يمكن أن يتعرض نظام إثبات الحصة في إيثيريوم لـ هجوم <span dir="ltr">51%</span>؟ {#pos-51-attack}

نعم. إثبات الحصة عرضة لـ هجوم <span dir="ltr">51%</span>، تمامًا مثل إثبات العمل. بدلاً من أن يحتاج المهاجم إلى <span dir="ltr">51%</span> من قوة تجزئة الشبكة، يحتاج المهاجم إلى <span dir="ltr">51%</span> من إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزن. المهاجم الذي يجمع <span dir="ltr">51%</span> من إجمالي حصة التخزين يتمكن من التحكم في خوارزمية اختيار التفرع. هذا يمكن المهاجم من فرض رقابة على معاملات معينة، والقيام بإعادة تنظيم قصيرة المدى واستخراج القيمة القابلة للاستخراج من قبل المُعَدِّن (MEV) عن طريق إعادة ترتيب الكتل لصالحه.

[المزيد حول الهجمات على إثبات الحصة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## ما هو التنسيق الاجتماعي، ولماذا هو مطلوب؟ {#what-is-social-coordination}

التنسيق الاجتماعي هو خط الدفاع الأخير لـ إيثيريوم والذي من شأنه أن يسمح باستعادة سلسلة نزيهة من هجوم جعل كتلًا غير نزيهة نهائية. في هذه الحالة، سيتعين على مجتمع إيثيريوم التنسيق "خارج النطاق" والموافقة على استخدام تفرع أقلية نزيه، واقتطاع مُدَقِّقي المهاجم في هذه العملية. سيتطلب هذا من التطبيقات والبورصات التعرف على التفرع النزيه أيضًا.

[اقرأ المزيد حول التنسيق الاجتماعي](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## هل يزداد الأغنياء ثراءً في إثبات الحصة؟ {#do-rich-get-richer}

كلما زاد مقدار <span dir="ltr">ETH</span> الذي يجب على شخص ما تخزينه، زاد عدد المُدَقِّقين الذين يمكنه تشغيلهم، وزادت المكافآت التي يمكنه تجميعها. تتناسب المكافآت خطيًا مع مقدار <span dir="ltr">ETH</span> المخزن، ويحصل الجميع على نفس النسبة المئوية للعائد. يثري إثبات العمل الأغنياء أكثر من إثبات الحصة لأن المُعَدِّنون الأكثر ثراءً الذين يشترون الأجهزة على نطاق واسع يستفيدون من وفورات الحجم، مما يعني أن العلاقة بين الثروة والمكافأة غير خطية.

## هل إثبات الحصة أكثر مركزية من إثبات العمل؟ {#is-pos-decentralized}

لا، يميل إثبات العمل نحو المركزية لأن تكاليف التعدين تزداد وتستبعد الأفراد، ثم تستبعد الشركات الصغيرة، وهكذا. المشكلة الحالية في إثبات الحصة هي تأثير مشتقات التخزين السائل (LSDs). هذه رموز تمثل <span dir="ltr">ETH</span> المخزن بواسطة بعض المزودين والتي يمكن لأي شخص مبادلتها في الأسواق الثانوية دون إلغاء تخزين <span dir="ltr">ETH</span> الفعلي. تسمح مشتقات التخزين السائل (LSDs) للمستخدمين بالتخزين بأقل من <span dir="ltr">32 ETH</span>، لكنها تخلق أيضًا خطر المركزية حيث يمكن لعدد قليل من المنظمات الكبيرة أن ينتهي بها الأمر بالسيطرة على جزء كبير من حصة التخزين. هذا هو السبب في أن [التخزين الفردي](/staking/solo) هو الخيار الأفضل لـ إيثيريوم.

[المزيد حول مركزية حصة التخزين في مشتقات التخزين السائل (LSDs)](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## لماذا يمكنني فقط تخزين ETH؟ {#why-can-i-only-stake-eth}

<span dir="ltr">ETH</span> هي العملة الأصلية لـ إيثيريوم. من الضروري أن يكون هناك عملة واحدة يتم بها تقييم جميع حصص التخزين، سواء لحساب الأرصدة الفعالة لترجيح الأصوات أو للأمان. <span dir="ltr">ETH</span> نفسها هي مكون أساسي في إيثيريوم بدلاً من كونها عقد ذكي. من شأن دمج عملات أخرى أن يزيد بشكل كبير من التعقيد ويقلل من أمان التخزين.

## هل إيثيريوم هي سلسلة الكتل الوحيدة القائمة على إثبات الحصة؟ {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

لا، هناك العديد من سلاسل الكتل القائمة على إثبات الحصة. لا يوجد أي منها مطابق لـ إيثيريوم؛ آلية إثبات الحصة في إيثيريوم فريدة من نوعها.

## ما هو الدمج؟ {#what-is-the-merge}

الدمج كان اللحظة التي أوقفت فيها إيثيريوم آلية الإجماع القائمة على إثبات العمل وشغلت آلية الإجماع القائمة على إثبات الحصة. حدث الدمج في 15 سبتمبر 2022.

[المزيد حول الدمج](/roadmap/merge)

## ما هي الحيوية والأمان؟ {#what-are-liveness-and-safety}

الحيوية والأمان هما الشاغلان الأمنيان الأساسيان لـ سلسلة الكتل. الحيوية هي توفر سلسلة نهائية. إذا توقفت السلسلة عن أن تصبح نهائية أو لم يتمكن المستخدمون من الوصول إليها بسهولة، فهذه إخفاقات في الحيوية. يمكن أيضًا اعتبار التكلفة العالية جدًا للوصول فشلًا في الحيوية. يشير الأمان إلى مدى صعوبة مهاجمة السلسلة - أي جعل نقاط فحص متضاربة نهائية.

[اقرأ المزيد في ورقة Casper](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)