---
title: డ్యాoక్‌శార్దింగ్
description: Ethereum స్కేలింగ్ కోసం రెండు వరుస అప్‌గ్రేడ్‌లు - ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ మరియు డాన్‌క్షర్డింగ్‌ గురించి తెలుసుకోండి.
lang: te
summaryPoints:
  - డాన్‌క్షర్డింగ్‌ అనేది Ethereum యొక్క స్కేలబిలిటీ మరియు సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి బహుళ-దశల అప్‌గ్రేడ్.
  - మొదటి దశ, ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌, బ్లాక్‌లకు డేటా బ్లాబ్‌లను జోడిస్తుంది
  - డేటా బ్లాబ్‌లు Ethereumకు డేటాను పోస్ట్ చేయడానికి రోల్‌అప్‌లకు చౌకైన మార్గాన్ని అందిస్తాయి మరియు ఆ ఖర్చులను వినియోగదారులకు తక్కువ లావాదేవీల రుసుము రూపంలో బదిలీ చేయవచ్చు.
  - తరువాత, పూర్తి డాన్‌క్షర్డింగ్‌ నోడ్‌ల ఉపసమితులలో డేటా బ్లాబ్‌లను ధృవీకరించే బాధ్యతను విస్తరిస్తుంది, Ethereumను సెకనుకు 100,000 కంటే ఎక్కువ లావాదేవీలకు స్కేల్ చేస్తుంది.
---

# డ్యాoక్‌శార్దింగ్ {#danksharding}

**డాన్‌క్షర్డింగ్‌** అంటే Ethereum నిజంగా స్కేలబుల్ బ్లాక్‌చెయిన్‌గా ఎలా మారుతుంది, కానీ అక్కడికి చేరుకోవడానికి అనేక ప్రోటోకాల్ అప్‌గ్రేడ్‌లు అవసరం. **ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌** అనేది ఒక మధ్యంతర దశ. లేయర్ 2లో వినియోగదారులకు వీలైనంత చౌకగా లావాదేవీలు జరపడం రెండూ లక్ష్యం మరియు Ethereumను సెకనుకు >100,000 లావాదేవీలకు స్కేల్ చేయాలి.

## ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ అంటే ఏమిటి? {#what-is-protodanksharding}

ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌, [EIP-4844](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844) అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది బ్లాక్‌లకు చౌకైన డేటాను జోడించడానికి [రోల్‌అప్‌లు](/layer-2/#rollups) కోసం ఒక మార్గం. ఈ ఆలోచనను ప్రతిపాదించిన ఇద్దరు పరిశోధకుల నుండి ఈ పేరు వచ్చింది: ప్రోటోలాంబ్డా మరియు డాంక్రాడ్ ఫీస్ట్. చారిత్రాత్మకంగా, రోల్‌అప్‌లు తమ లావాదేవీలను `CALLDATA`లో పోస్ట్ చేయడం ద్వారా వినియోగదారు లావాదేవీలను ఎంత చౌకగా చేయగలరో పరిమితం చేశారు.

రోల్‌అప్‌లకు తక్కువ సమయం మాత్రమే డేటా అవసరం అయినప్పటికీ, ఇది అన్ని Ethereum నోడ్‌ల ద్వారా ప్రాసెస్ చేయబడుతుంది మరియు ఎప్పటికీ చైన్‌లో ఉంటుంది కాబట్టి ఇది ఖరీదైనది. ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ డేటా బ్లాబ్‌లను పరిచయం చేస్తుంది, వాటిని పంపవచ్చు మరియు బ్లాక్‌లకు జోడించవచ్చు. ఈ బ్లాబ్‌లలోని డేటా EVMకు ప్రాప్యత చేయబడదు మరియు నిర్ణీత వ్యవధి తర్వాత స్వయంచాలకంగా తొలగించబడుతుంది (వ్రాసే సమయంలో 4096 యుగాలకు లేదా దాదాపు 18 రోజులకు సెట్ చేయబడింది). దీనర్థం రోల్‌అప్‌లు వారి డేటాను మరింత చౌకగా పంపగలవు మరియు చౌకైన లావాదేవీల రూపంలో తుది వినియోగదారులకు పొదుపులను అందజేయగలవు.

<ExpandableCard title="బ్లాబ్‌లు రోల్‌అప్‌లను ఎందుకు చౌకగా చేస్తాయి?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why do blocks make rollups cheaper?">

రోలప్‌లు అనేది లావాదేవీలను ఆఫ్-చెయిన్‌లో బ్యాచింగ్ చేసి, ఆపై ఫలితాలను Ethereumకు పోస్ట్ చేయడం ద్వారా Ethereumను స్కేల్ చేయడానికి ఒక మార్గం. రోల్అప్ తప్పనిసరిగా రెండు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది: డేటా మరియు ఎగ్జిక్యూషన్ చెక్. డేటా అనేది Ethereumకు పోస్ట్ చేయబడే స్థితి మార్పును ఉత్పత్తి చేయడానికి రోల్అప్ ద్వారా ప్రాసెస్ చేయబడే లావాదేవీల పూర్తి క్రమం. ఎగ్జిక్యూషన్ చెక్ అనేది ప్రతిపాదిత రాష్ట్ర మార్పు సరైనదని నిర్ధారించుకోవడానికి కొంత నిజాయితీ గల యాక్టర్ (ఒక "ప్రూవర్") ఆ లావాదేవీలను తిరిగి అమలు చేయడం. ఎగ్జిక్యూషన్ చెక్ చేయడానికి, ఎవరైనా డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి మరియు తనిఖీ చేయడానికి లావాదేవీ డేటా చాలా కాలం పాటు అందుబాటులో ఉండాలి. దీనర్థం రోల్అప్ సీక్వెన్సర్ ద్వారా ఏదైనా నిజాయితీ లేని ప్రవర్తనను ప్రూవర్ గుర్తించవచ్చు మరియు సవాలు చేయవచ్చు. అయితే, ఇది ఎప్పటికీ అందుబాటులో ఉండవలసిన అవసరం లేదు.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="బ్లాబ్ డేటాను ఎందుకు తొలగించడం మంచిది?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why is it OK to delete the blob data?">

రోలప్‌లు తమ లావాదేవీల డేటా ఆన్-చైన్‌కు కమిట్‌మెంట్‌లను పోస్ట్ చేస్తాయి మరియు డేటా బ్లాబ్‌లలో వాస్తవ డేటాను కూడా అందుబాటులో ఉంచుతాయి. దీనర్థం నిరూపకులు కట్టుబాట్లు చెల్లుబాటు అవుతున్నాయని లేదా వారు తప్పుగా భావించే డేటాను సవాలు చేయవచ్చు. నోడ్-స్థాయి వద్ద, డేటా యొక్క బ్లాబ్‌లు ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్‌లో ఉంచబడతాయి. ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్లు వారు డేటాను చూశారని మరియు అది నెట్‌వర్క్‌లో ప్రచారం చేయబడిందని ధృవీకరిస్తున్నారు. డేటాను శాశ్వతంగా ఉంచినట్లయితే, ఈ క్లయింట్లు బ్లోట్ అవుతాయి మరియు నోడ్‌లను అమలు చేయడానికి పెద్ద హార్డ్‌వేర్ అవసరాలకు దారితీస్తాయి. బదులుగా, డేటా ప్రతి 18 రోజులకు నోడ్ నుండి స్వయంచాలకంగా తగ్గించబడుతుంది. ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్ ధృవీకరణలు డేటాను ధృవీకరించడానికి రుజువులకు తగిన అవకాశం ఉందని నిరూపిస్తున్నాయి. రోల్‌అప్ ఆపరేటర్‌లు, వినియోగదారులు లేదా ఇతరుల ద్వారా వాస్తవ డేటా ఆఫ్-చెయిన్‌లో నిల్వ చేయబడుతుంది.

</ExpandableCard>

### బ్లాబ్ డేటా ఎలా ధృవీకరించబడుతుంది? {#how-are-blobs-verified}

రోలప్‌లు వారు చేసే లావాదేవీలను డేటా బ్లాబ్‌లలో పోస్ట్ చేస్తారు. వారు డేటాకు "నిబద్ధత"ను కూడా పోస్ట్ చేస్తారు. వారు డేటాకు బహుపది ఫంక్షన్‌ను అమర్చడం ద్వారా దీన్ని చేస్తారు. ఈ ఫంక్షన్ అప్పుడు వివిధ పాయింట్ల వద్ద మూల్యాంకనం చేయవచ్చు. ఉదాహరణకు, మేము చాలా సులభమైన ఫంక్షన్ `f(x) = 2x-1`ని నిర్వచిస్తే, మేము ఈ ఫంక్షన్‌ను `x = 1`, `x = 2` కోసం మూల్యాంకనం చేయవచ్చు. `x = 3` `1, 3, 5` ఫలితాలను ఇస్తుంది. ప్రూవర్ డేటాకు అదే ఫంక్షన్‌ను వర్తింపజేస్తుంది మరియు అదే పాయింట్ల వద్ద దానిని మూల్యాంకనం చేస్తుంది. అసలు డేటా మార్చబడినట్లయితే, ఫంక్షన్ ఒకేలా ఉండదు మరియు అందువల్ల ప్రతి పాయింట్ వద్ద విలువలు కూడా మూల్యాంకనం చేయబడవు. వాస్తవానికి, నిబద్ధత మరియు రుజువు మరింత క్లిష్టంగా ఉంటాయి ఎందుకంటే అవి క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ఫంక్షన్‌లతో చుట్టబడి ఉంటాయి.

### KZG అంటే ఏమిటి? {#what-is-kzg}

KZG అంటే Kate-Zaverucha-Goldberg - ఒక స్కీమ్ యొక్క ముగ్గురు [అసలు రచయితల](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-17373-8_11) పేర్లు చిన్న [క్రిప్టోగ్రాఫిక్ "కమిట్‌మెంట్"](https://dankradfeist.de/ethereum/2020/06/16/kate-polynomial-commitments.html) వరకు డేటాను తగ్గిస్తాయి. రోల్‌అప్ తప్పుగా ప్రవర్తించలేదని నిర్ధారించుకోవడానికి రోల్‌అప్ సమర్పించిన డేటా బ్లాబ్‌ను ధృవీకరించాలి. నిబద్ధత చెల్లుబాటులో ఉందో లేదో తనిఖీ చేయడానికి బ్లాబ్‌లో లావాదేవీలను తిరిగి అమలు చేసే నిరూపణ ఇందులో ఉంటుంది. మెర్కిల్ ప్రూఫ్‌లను ఉపయోగించి లేయర్ 1లో ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్లు Ethereum లావాదేవీల చెల్లుబాటును తనిఖీ చేసే విధానం వలె ఇది సంభావితంగా ఉంటుంది. KZG అనేది డేటాకు బహుపది సమీకరణానికి సరిపోయే ప్రత్యామ్నాయ రుజువు. నిబద్ధత కొన్ని రహస్య డేటా పాయింట్ల వద్ద బహుపదిని మూల్యాంకనం చేస్తుంది. ప్రూవర్ డేటాపై అదే బహుపదిని సరిపోయేలా చేస్తుంది మరియు అదే విలువలతో దాన్ని మూల్యాంకనం చేస్తుంది, ఫలితం ఒకే విధంగా ఉందో లేదో తనిఖీ చేస్తుంది. కొన్ని రోల్‌అప్‌లు మరియు చివరికి Ethereum ప్రోటోకాల్‌లోని ఇతర భాగాలు ఉపయోగించే జీరో-నాలెడ్జ్ టెక్నిక్‌లకు అనుకూలంగా ఉండే డేటాను ధృవీకరించడానికి ఇది ఒక మార్గం.

### KZG వేడుక ఏమిటి? {#what-is-a-kzg-ceremony}

KZG వేడుక అనేది Ethereum కమ్యూనిటీ నుండి చాలా మంది వ్యక్తులు సమిష్టిగా కొంత డేటాను ధృవీకరించడానికి ఉపయోగించే రహస్య యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల స్ట్రింగ్‌ను రూపొందించడానికి ఒక మార్గం. ఈ సంఖ్యల స్ట్రింగ్ తెలియకపోవడం మరియు ఎవరూ పునఃసృష్టి చేయలేకపోవడం చాలా ముఖ్యం. దీన్ని నిర్ధారించడానికి, వేడుకలో పాల్గొన్న ప్రతి వ్యక్తి మునుపటి పార్టిసిపెంట్ నుండి స్ట్రింగ్‌ను అందుకున్నారు. వారు కొన్ని కొత్త యాదృచ్ఛిక విలువలను సృష్టించారు (ఉదా. వారి మౌస్ కదలికను కొలవడానికి వారి బ్రౌజర్‌ను అనుమతించడం ద్వారా) మరియు దానిని మునుపటి విలువతో కలపండి. తర్వాత వారు తదుపరి పాల్గొనేవారికి విలువను పంపారు మరియు వారి స్థానిక యంత్రం నుండి దానిని నాశనం చేశారు. వేడుకలో ఒక వ్యక్తి దీన్ని నిజాయితీగా చేసినంత కాలం, దాడి చేసే వ్యక్తికి అంతిమ విలువ తెలియదు.

EIP-4844 KZG వేడుక ప్రజలకు తెరిచి ఉంది మరియు వారి స్వంత ఎంట్రోపీ (రాండమ్‌నెస్) జోడించడానికి పదివేల మంది ప్రజలు పాల్గొన్నారు. మొత్తంగా 140,000 కంటే ఎక్కువ విరాళాలు వచ్చాయి, ఇది ప్రపంచంలోనే ఈ రకమైన అతి పెద్ద వేడుకగా మారింది. వేడుక దెబ్బతినడానికి, పాల్గొనేవారిలో 100% చురుకుగా నిజాయితీ లేనివారై ఉండాలి. పాల్గొనేవారి దృక్కోణంలో, వారు నిజాయితీగా ఉన్నారని వారికి తెలిస్తే, మరెవరినీ విశ్వసించాల్సిన అవసరం లేదు, ఎందుకంటే వారు వేడుకను భద్రపరిచారని వారికి తెలుసు (వారు వ్యక్తిగతంగా 1-ఔట్-N నిజాయితీగా పాల్గొనే అవసరాన్ని సంతృప్తిపరిచారు).

<ExpandableCard title="KZG వేడుక నుండి యాదృచ్ఛిక సంఖ్య దేనికి ఉపయోగించబడింది?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why is the random number from the KZG ceremony used for?">

రోల్‌అప్ బ్లాబ్‌లో డేటాను పోస్ట్ చేసినప్పుడు, వారు ఆన్-చైన్ పోస్ట్ చేసే "నిబద్ధత"ను అందిస్తారు. ఈ నిబద్ధత నిర్దిష్ట పాయింట్ల వద్ద డేటాకు బహుపది ఫిట్‌ను మూల్యాంకనం చేయడం వల్ల ఏర్పడుతుంది. ఈ పాయింట్లు KZG వేడుకలో ఉత్పత్తి చేయబడిన యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల ద్వారా నిర్వచించబడతాయి. సామెతలు డేటాను ధృవీకరించడానికి అదే పాయింట్ల వద్ద బహుపదిని మూల్యాంకనం చేయగలవు - అవి ఒకే విలువలకు వస్తే అప్పుడు డేటా సరైనది.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="KZG యాదృచ్ఛిక డేటా ఎందుకు రహస్యంగా ఉండాలి?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why does the KZG random data have to stay secret?">

నిబద్ధత కోసం ఉపయోగించిన యాదృచ్ఛిక స్థానాలు ఎవరికైనా తెలిస్తే, ఆ నిర్దిష్ట పాయింట్ల వద్ద (అంటే "ఢీకొనడం") సరిపోయే కొత్త బహుపదిని రూపొందించడం వారికి సులభం. దీనర్థం వారు బ్లాబ్ నుండి డేటాను జోడించవచ్చు లేదా తీసివేయవచ్చు మరియు ఇప్పటికీ చెల్లుబాటు అయ్యే రుజువును అందించవచ్చు. దీనిని నివారించడానికి, నిరూపణలకు అసలు రహస్య స్థానాలను ఇవ్వడానికి బదులుగా, వారు వాస్తవానికి దీర్ఘవృత్తాకార వక్రతలను ఉపయోగించి క్రిప్టోగ్రాఫిక్ "బ్లాక్ బాక్స్"లో చుట్టబడిన స్థానాలను స్వీకరిస్తారు. ఇవి అసలైన విలువలను రివర్స్-ఇంజనీరింగ్ చేయలేని విధంగా విలువలను ప్రభావవంతంగా పెనుగులాడతాయి, అయితే కొన్ని తెలివైన బీజగణిత ప్రూవర్‌లు మరియు వెరిఫైయర్‌లు ఇప్పటికీ అవి సూచించే పాయింట్‌లలో బహుపదిలను మూల్యాంకనం చేయగలవు.

</ExpandableCard>

<InfoBanner isWarning mb={8}>
  బ్లాక్‌చెయిన్‌ను బహుళ భాగాలుగా విభజించడానికి ఉద్దేశించిన సాంప్రదాయ "షార్డింగ్" మోడల్‌ను డాన్‌షార్డింగ్ లేదా ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ అనుసరించలేదు. షార్డ్ చైన్‌లు ఇకపై రోడ్‌మ్యాప్‌లో భాగం కావు. బదులుగా, డాన్‌షార్డింగ్ Ethereumను స్కేల్ చేయడానికి బ్లాబ్‌లలో పంపిణీ చేయబడిన డేటా నమూనాను ఉపయోగిస్తుంది. ఇది అమలు చేయడానికి సరళంగా ఉంటుంది. ఈ మోడల్ కొన్నిసార్లు "డేటా-షార్డింగ్"గా సూచించబడుతుంది.
</InfoBanner>

## డాన్‌షార్డింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-danksharding}

ప్రోటో-డాన్‌షార్డింగ్‌తో ప్రారంభమైన రోల్‌అప్ స్కేలింగ్ యొక్క పూర్తి సాక్షాత్కారమే డాన్‌షార్డింగ్. డాన్‌షార్డింగ్ వారి కంప్రెస్డ్ లావాదేవీ డేటాను డంప్ చేయడానికి రోల్‌అప్‌ల కోసం Ethereumలో భారీ మొత్తంలో స్థలాన్ని తెస్తుంది. దీనర్థం Ethereum వందలాది వ్యక్తిగత రోల్‌అప్‌లకు సులభంగా మద్దతు ఇవ్వగలదు మరియు సెకనుకు మిలియన్ల కొద్దీ లావాదేవీలను వాస్తవంగా చేస్తుంది.

ప్రోటో-డాన్‌షార్డింగ్‌లోని ఆరు (6) నుండి బ్లాక్‌లకు జోడించబడిన బ్లాబ్‌లను పూర్తి డాన్‌షార్డింగ్‌లో 64కు విస్తరించడం ద్వారా ఇది పని చేసే విధానం. అవసరమైన మిగిలిన మార్పులు కొత్త పెద్ద బ్లాబ్‌లను నిర్వహించడానికి ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్లు పనిచేసే విధానానికి సంబంధించిన అన్ని నవీకరణలు. ఈ మార్పులలో అనేకం ఇప్పటికే డాన్‌షార్డింగ్ కాకుండా ఇతర ప్రయోజనాల కోసం రోడ్‌మ్యాప్‌లో ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, డాన్‌షార్డింగ్‌కు ప్రపోజర్-బిల్డర్ విభజనను అమలు చేయడం అవసరం. ఇది వివిధ వాలిడేటర్‌లలో బిల్డింగ్ బ్లాక్‌లు మరియు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించే పనులను వేరు చేసే అప్‌గ్రేడ్. అదేవిధంగా, డాన్‌షార్డింగ్ కోసం డేటా లభ్యత నమూనా అవసరం, అయితే ఇది చాలా చారిత్రాత్మక డేటా ("స్టేట్‌లెస్ క్లయింట్లు") నిల్వ చేయని చాలా తేలికైన క్లయింట్‌ల అభివృద్ధికి కూడా అవసరం.

<ExpandableCard title="డాన్‌క్షర్డింగ్‌కు ప్రతిపాదకుడు-బిల్డర్ విభజన ఎందుకు అవసరం?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why does danksharding require proposer-builder separation?">

32MB బ్లాబ్ డేటా కోసం ఖరీదైన కమిట్‌మెంట్‌లు మరియు రుజువులను రూపొందించకుండా వ్యక్తిగత వ్యాలిడేటర్‌లను నిరోధించడానికి ప్రపోజర్-బిల్డర్ విభజన అవసరం. 32MB బ్లాబ్ డేటా కోసం ఖరీదైన కమిట్‌మెంట్‌లు మరియు రుజువులను రూపొందించకుండా వ్యక్తిగత వ్యాలిడేటర్‌లను నిరోధించడానికి ప్రపోజర్-బిల్డర్ విభజన అవసరం. బదులుగా, ప్రత్యేకమైన బ్లాక్ బిల్డర్లు ఈ ఖరీదైన గణన పనికి బాధ్యత వహిస్తారు. అప్పుడు, వారు తమ బ్లాక్‌లను ప్రసారం చేయడానికి ప్రపోజర్‌లను నిరోధించడానికి అందుబాటులో ఉంచుతారు. బ్లాక్ ప్రపోజర్ కేవలం అత్యంత లాభదాయకమైన బ్లాక్‌ను ఎంచుకుంటుంది. ఎవరైనా బ్లాబ్‌లను చౌకగా మరియు త్వరగా ధృవీకరించవచ్చు, అంటే ఏదైనా సాధారణ వ్యాలిడేటర్ బ్లాక్ బిల్డర్‌లు నిజాయితీగా ప్రవర్తిస్తున్నారో లేదో తనిఖీ చేయవచ్చు. ఇది వికేంద్రీకరణను త్యాగం చేయకుండా పెద్ద బ్లాబ్‌లను ప్రాసెస్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. తప్పుగా ప్రవర్తించే బ్లాక్ బిల్డర్‌లను నెట్‌వర్క్ నుండి తొలగించి, కత్తిరించబడవచ్చు - బ్లాక్ బిల్డింగ్ లాభదాయకమైన కార్యకలాపం కాబట్టి ఇతరులు వారి స్థానంలోకి అడుగుపెడతారు.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="డాన్‌క్షర్డింగ్‌కు డేటా లభ్యత నమూనా ఎందుకు అవసరం?" eventCategory="/roadmap/danksharding" eventName="clicked why does danksharding require data availability sampling?">

బ్లాబ్ డేటాను త్వరగా మరియు సమర్ధవంతంగా ధృవీకరించడానికి వాలిడేటర్‌లకు డేటా లభ్యత నమూనా అవసరం. డేటా లభ్యత నమూనాను ఉపయోగించి, బొట్టు డేటా అందుబాటులో ఉందని మరియు సరిగ్గా కట్టుబడి ఉందని వ్యాలిడేటర్లు చాలా ఖచ్చితంగా చెప్పగలరు. ప్రతి వాలిడేటర్ యాదృచ్ఛికంగా కొన్ని డేటా పాయింట్‌లను శాంపిల్ చేయవచ్చు మరియు రుజువును సృష్టించవచ్చు, అంటే వాలిడేటర్ మొత్తం బొట్టును తనిఖీ చేయవలసిన అవసరం లేదు. ఏదైనా డేటా తప్పిపోయినట్లయితే, అది త్వరగా గుర్తించబడుతుంది మరియు బొట్టు తిరస్కరించబడుతుంది.

</ExpandableCard>

### ప్రస్తుత పురోగతి {#current-progress}

పూర్తి డాన్‌క్షర్డింగ్‌కు చాలా సంవత్సరాల దూరంలో ఉంది. ఈలోగా, KZG వేడుక 140,000 కంటే ఎక్కువ విరాళాలతో ముగిసింది మరియు ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ కోసం [EIP](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844) పరిపక్వం చెందింది. ఈ ప్రతిపాదన అన్ని టెస్ట్‌నెట్‌లలో పూర్తిగా అమలు చేయబడింది మరియు మార్చి 2024లో కాంకున్-డెనెబ్ ("డెన్‌కున్") నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌తో మెయిన్‌నెట్‌లో ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయబడింది.

### Further reading {#further-reading}

- [ప్రోటో-డాన్‌క్షర్డింగ్‌ నోట్స్](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [డాన్‌క్షర్డింగ్‌పై డాంక్రాడ్ నోట్స్](https://notes.ethereum.org/@dankrad/new_sharding)
- [డాన్‌క్రాడ్, ప్రోటో మరియు విటాలిక్ డాన్‌క్షర్డింగ్‌ గురించి చర్చిస్తారు](https://www.youtube.com/watch?v=N5p0TB77flM)
- [KZG వేడుక](https://ceremony.ethereum.org/)
- [విశ్వసనీయ సెటప్‌పై కార్ల్ బీఖుయిజెన్ డెవ్‌కాన్ చర్చ](https://archive.devcon.org/archive/watch/6/the-kzg-ceremony-or-how-i-learnt-to-stop-worrying-and-love-trusted-setups/?tab=YouTube)
- [బ్లాబ్‌ల కోసం డేటా లభ్యత నమూనాపై మరింత సమాచారం](https://hackmd.io/@vbuterin/sharding_proposal#ELI5-data-availability-sampling)
- [KZG కమిట్‌మెంట్‌లు మరియు ప్రూఫ్‌లపై డాన్‌క్రాడ్ ఫీస్ట్](https://youtu.be/8L2C6RDMV9Q)
- [KZG బహుపది కట్టుబాట్లు](https://dankradfeist.de/ethereum/2020/06/16/kate-polynomial-commitments.html)
