---
title: "دی مرج نے ⁦ETH⁩ سپلائی کو کیسے متاثر کیا"
description: "اس بات کی تفصیل کہ دی مرج نے ⁦ETH⁩ سپلائی کو کیسے متاثر کیا"
lang: ur
---

دی مرج [ایتھیریم](/) نیٹ ورک کی ثبوتِ کار (PoW) سے حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں منتقلی کی نمائندگی کرتا ہے جو <span dir="ltr">September 2022</span> میں واقع ہوئی۔ اس منتقلی کے وقت <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء کے طریقے میں تبدیلیاں آئیں۔ اس سے پہلے، نیا <span dir="ltr">ETH</span> دو ذرائع سے جاری کیا جاتا تھا: عمل درآمد کی تہہ (یعنی مین نیٹ) اور اتفاق رائے کی تہہ (یعنی بیکن چین)۔ دی مرج کے بعد سے، عمل درآمد کی تہہ پر اجراء اب صفر ہے۔ آئیے اس کی تفصیل دیکھتے ہیں۔

## <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء کے اجزاء {#components-of-eth-issuance}

ہم <span dir="ltr">ETH</span> کی سپلائی کو دو بنیادی قوتوں میں تقسیم کر سکتے ہیں: اجراء اور جلانا۔

<span dir="ltr">ETH</span> کا **اجراء** وہ عمل ہے جس میں ایسا <span dir="ltr">ETH</span> تخلیق کیا جاتا ہے جو پہلے موجود نہیں تھا۔ <span dir="ltr">ETH</span> کو **جلانا** وہ عمل ہے جب موجودہ <span dir="ltr">ETH</span> کو تباہ کر دیا جاتا ہے، جس سے اسے گردش سے نکال دیا جاتا ہے۔ اجراء اور جلانے کی شرح کا حساب کئی پیرامیٹرز پر لگایا جاتا ہے، اور ان کے درمیان توازن ایتھر کی افراط زر/تفریط زر کی شرح کا تعین کرتا ہے۔

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="ETH کے اجراء کا خلاصہ">

- حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں منتقلی سے پہلے، کان کنوں کو روزانہ تقریباً <span dir="ltr">13,000 ETH</span> جاری کیے جاتے تھے
- کل تقریباً <span dir="ltr">14 million ETH</span> اسٹیک ہونے کی بنیاد پر، اسٹیکرز کو روزانہ تقریباً <span dir="ltr">1,700 ETH</span> جاری کیے جاتے ہیں
- اسٹیکنگ کا درست اجراء اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی کل مقدار کی بنیاد پر اتار چڑھاؤ کا شکار ہوتا ہے
- **دی مرج کے بعد سے، صرف <span dir="ltr">~1,700 ETH/day</span> باقی رہ گیا ہے، جس سے کل نئے <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء میں <span dir="ltr">~88%</span> کی کمی واقع ہوئی ہے**
- جلانا: یہ نیٹ ورک کی طلب کے مطابق اتار چڑھاؤ کا شکار ہوتا ہے۔ _اگر_ کسی مخصوص دن کے لیے کم از کم <span dir="ltr">16 gwei</span> کی اوسط گیس کی قیمت دیکھی جائے، تو یہ مؤثر طریقے سے ان <span dir="ltr">~1,700 ETH</span> کو متوازن کر دیتا ہے جو توثیق کاروں کو جاری کیے جاتے ہیں اور اس دن کے لیے خالص <span dir="ltr">ETH</span> افراط زر کو صفر یا اس سے کم کر دیتا ہے۔

</Card>

## دی مرج سے پہلے (تاریخی) {#pre-merge}

### عمل درآمد کی تہہ کا اجراء {#el-issuance-pre-merge}

ثبوتِ کار (PoW) کے تحت، کان کن صرف عمل درآمد کی تہہ کے ساتھ تعامل کرتے تھے اور اگر وہ اگلا بلاک حل کرنے والے پہلے کان کن ہوتے تو انہیں بلاک کے انعامات سے نوازا جاتا تھا۔ <span dir="ltr">2019</span> میں [کونسٹینٹینوپل اپ گریڈ](/ethereum-forks/#constantinople) کے بعد سے یہ انعام <span dir="ltr">2 ETH</span> فی بلاک تھا۔ کان کنوں کو [ommer](/glossary/#ommer) بلاکس شائع کرنے پر بھی انعام دیا جاتا تھا، جو کہ درست بلاکس تھے لیکن سب سے لمبی/مستند چین میں شامل نہیں ہو پاتے تھے۔ یہ انعامات زیادہ سے زیادہ <span dir="ltr">1.75 ETH</span> فی ommer تک ہوتے تھے، اور یہ مستند بلاک سے جاری ہونے والے انعام کے _علاوہ_ تھے۔ کان کنی کا عمل معاشی طور پر ایک انتہائی محنت طلب سرگرمی تھی، جسے برقرار رکھنے کے لیے تاریخی طور پر <span dir="ltr">ETH</span> کے اعلیٰ سطح کے اجراء کی ضرورت تھی۔

### اتفاق رائے کی تہہ کا اجراء {#cl-issuance-pre-merge}

[بیکن چین](/ethereum-forks/#beacon-chain-genesis) <span dir="ltr">2020</span> میں لائیو ہوئی۔ کان کنوں کے بجائے، اسے حصہ داری کا ثبوت (PoS) استعمال کرنے والے توثیق کاروں کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے۔ اس چین کو ایتھیریم کے صارفین نے مین نیٹ (عمل درآمد کی تہہ) پر ایک سمارٹ کنٹریکٹ میں یکطرفہ طور پر <span dir="ltr">ETH</span> جمع کر کے شروع کیا تھا، جسے بیکن چین سنتی ہے، اور صارف کو نئی چین پر اتنی ہی مقدار میں <span dir="ltr">ETH</span> کریڈٹ کرتی ہے۔ جب تک دی مرج نہیں ہوا، بیکن چین کے توثیق کار ٹرانزیکشنز پر کارروائی نہیں کر رہے تھے اور بنیادی طور پر خود توثیق کار پول کی حالت پر اتفاق رائے قائم کر رہے تھے۔

بیکن چین پر توثیق کاروں کو چین کی حالت کی تصدیق کرنے اور بلاکس تجویز کرنے پر <span dir="ltr">ETH</span> سے نوازا جاتا ہے۔ توثیق کار کی کارکردگی کی بنیاد پر ہر دور (ہر <span dir="ltr">6.4 minutes</span>) میں انعامات (یا جرمانوں) کا حساب لگایا جاتا ہے اور تقسیم کیا جاتا ہے۔ توثیق کار کے انعامات ان کان کنی کے انعامات سے **نمایاں طور پر** کم ہیں جو پہلے ثبوتِ کار (PoW) کے تحت جاری کیے جاتے تھے (ہر <span dir="ltr">~13.5 seconds</span> میں <span dir="ltr">2 ETH</span>)، کیونکہ توثیق کرنے والا نوڈ چلانا معاشی طور پر اتنا محنت طلب نہیں ہے اور اس لیے اتنے زیادہ انعام کی ضرورت یا جواز نہیں بنتا۔

### دی مرج سے پہلے کے اجراء کی تفصیل {#pre-merge-issuance-breakdown}

کل <span dir="ltr">ETH</span> سپلائی: **<span dir="ltr">~120,520,000 ETH</span>** (<span dir="ltr">September 2022</span> میں دی مرج کے وقت)

**عمل درآمد کی تہہ کا اجراء:**

- اس کا تخمینہ <span dir="ltr">2.08 ETH</span> فی <span dir="ltr">13.3 seconds</span> لگایا گیا تھا\*: ایک سال میں **<span dir="ltr">~4,930,000 ETH</span>** جاری کیے گئے
- اس کے نتیجے میں افراط زر کی شرح **تقریباً <span dir="ltr">4.09%</span>** رہی (<span dir="ltr">4.93M</span> فی سال / <span dir="ltr">120.5M</span> کل)
- \*اس میں <span dir="ltr">2 ETH</span> فی مستند بلاک، نیز ommer بلاکس سے وقت کے ساتھ اوسطاً <span dir="ltr">0.08 ETH</span> شامل ہیں۔ اس میں <span dir="ltr">13.3 seconds</span> کا بھی استعمال کیا گیا ہے، جو کسی [دشواری کا بم](/glossary/#difficulty-bomb) کے اثر کے بغیر بنیادی بلاک کا وقت کا ہدف ہے۔ ([ذریعہ دیکھیں](https://bitinfocharts.com/ethereum/))

**اتفاق رائے کی تہہ کا اجراء:**

- کل <span dir="ltr">14,000,000 ETH</span> اسٹیک ہونے کا استعمال کرتے ہوئے، <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء کی شرح تقریباً <span dir="ltr">1700 ETH/day</span> ہے ([ذریعہ دیکھیں](https://ultrasound.money/))
- اس کے نتیجے میں ایک سال میں **<span dir="ltr">~620,500 ETH</span>** جاری ہوتے ہیں
- اس کے نتیجے میں افراط زر کی شرح **تقریباً <span dir="ltr">0.52%</span>** رہی (<span dir="ltr">620.5K</span> فی سال / <span dir="ltr">119.3M</span> کل)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
**کل سالانہ اجراء کی شرح (دی مرج سے پہلے): <span dir="ltr">~4.61%</span>** (<span dir="ltr">4.09%</span> + <span dir="ltr">0.52%</span>)

اجراء کا **<span dir="ltr">~88.7%</span>** عمل درآمد کی تہہ پر کان کنوں کو جا رہا تھا (<span dir="ltr">4.09 / 4.61 * 100</span>)

**<span dir="ltr">~11.3%</span>** اتفاق رائے کی تہہ پر اسٹیکرز کو جاری کیا جا رہا تھا (<span dir="ltr">0.52 / 4.61 * 100</span>)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## دی مرج کے بعد (موجودہ دور) {#post-merge}

### عمل درآمد کی تہہ کا اجراء {#el-issuance-post-merge}

دی مرج کے بعد سے عمل درآمد کی تہہ کا اجراء صفر ہے۔ اتفاق رائے کے اپ گریڈ شدہ اصولوں کے تحت ثبوتِ کار (PoW) اب بلاک کی پیداوار کا درست ذریعہ نہیں رہا۔ عمل درآمد کی تہہ کی تمام سرگرمیوں کو "بیکن بلاکس" میں پیک کیا جاتا ہے، جنہیں حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے توثیق کاروں کے ذریعے شائع اور تصدیق کیا جاتا ہے۔ بیکن بلاکس کی تصدیق کرنے اور شائع کرنے کے انعامات کا حساب اتفاق رائے کی تہہ پر الگ سے رکھا جاتا ہے۔

### اتفاق رائے کی تہہ کا اجراء {#cl-issuance-post-merge}

اتفاق رائے کی تہہ کا اجراء آج بھی دی مرج سے پہلے کی طرح جاری ہے، جس میں ان توثیق کاروں کے لیے چھوٹے انعامات ہیں جو بلاکس کی تصدیق کرتے ہیں اور تجویز کرتے ہیں۔ توثیق کار کے انعامات _توثیق کار کے بیلنس_ میں جمع ہوتے رہتے ہیں جن کا انتظام اتفاق رائے کی تہہ کے اندر کیا جاتا ہے۔ موجودہ اکاؤنٹس ("عمل درآمد" اکاؤنٹس) کے برعکس، جو مین نیٹ پر ٹرانزیکشن کر سکتے ہیں، یہ الگ ایتھیریم اکاؤنٹس ہیں جو دوسرے ایتھیریم اکاؤنٹس کے ساتھ آزادانہ طور پر ٹرانزیکشن نہیں کر سکتے۔ ان اکاؤنٹس میں موجود فنڈز کو صرف ایک مخصوص عمل درآمد کے پتہ پر نکالا جا سکتا ہے۔

<span dir="ltr">April 2023</span> میں ہونے والے شنگھائی/Capella اپ گریڈ کے بعد سے، اسٹیکرز کے لیے یہ انخلاء فعال کر دیے گئے ہیں۔ اسٹیکرز کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ اپنی _کمائی/انعامات (<span dir="ltr">32 ETH</span> سے زیادہ کا بیلنس)_ نکال لیں کیونکہ بصورت دیگر یہ فنڈز ان کے اسٹیک کے وزن میں حصہ نہیں ڈال رہے ہوتے (جس کی زیادہ سے زیادہ حد <span dir="ltr">32</span> ہے)۔

اسٹیکرز خروج کرنے اور اپنا پورا توثیق کار بیلنس نکالنے کا انتخاب بھی کر سکتے ہیں۔ ایتھیریم کے مستحکم رہنے کو یقینی بنانے کے لیے، بیک وقت چھوڑنے والے توثیق کاروں کی تعداد کو محدود کیا گیا ہے۔

کسی مخصوص دن میں کل توثیق کاروں کی تعداد کا تقریباً <span dir="ltr">0.33%</span> خروج کر سکتا ہے۔ پہلے سے طے شدہ طور پر، چار (<span dir="ltr">4</span>) توثیق کار فی دور (ہر <span dir="ltr">6.4 minutes</span>، یا <span dir="ltr">900</span> فی دن) خروج کر سکتے ہیں۔ <span dir="ltr">262,144</span> (<span dir="ltr">2<sup>18</sup></span>) سے زیادہ ہر <span dir="ltr">65,536</span> (<span dir="ltr">2<sup>16</sup></span>) اضافی توثیق کاروں کے لیے ایک (<span dir="ltr">1</span>) اضافی توثیق کار کو خروج کرنے کی اجازت ہے۔ مثال کے طور پر، <span dir="ltr">327,680</span> سے زیادہ توثیق کاروں کے ساتھ، پانچ (<span dir="ltr">5</span>) فی دور (<span dir="ltr">1,125</span> فی دن) چھوڑ سکتے ہیں۔ <span dir="ltr">393,216</span> سے زیادہ کل فعال توثیق کاروں کی تعداد کے ساتھ چھ (<span dir="ltr">6</span>) کو اجازت دی جائے گی، اور اسی طرح آگے بھی۔

جیسے جیسے زیادہ توثیق کار انخلاء کریں گے، خروج کرنے والے توثیق کاروں کی زیادہ سے زیادہ تعداد کو بتدریج کم کر کے کم از کم چار کر دیا جائے گا تاکہ جان بوجھ کر اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی بڑی غیر مستحکم کرنے والی مقدار کو بیک وقت نکالنے سے روکا جا سکے۔

### دی مرج کے بعد افراط زر کی تفصیل {#post-merge-inflation-breakdown}

- [کل <span dir="ltr">ETH</span> سپلائی](/eth/supply/): **<span dir="ltr">~120,520,000 ETH</span>** (<span dir="ltr">September 2022</span> میں دی مرج کے وقت)
- عمل درآمد کی تہہ کا اجراء: **<span dir="ltr">0</span>**
- اتفاق رائے کی تہہ کا اجراء: اوپر کی طرح، **<span dir="ltr">~0.52%</span>** سالانہ اجراء کی شرح (کل <span dir="ltr">14 million ETH</span> اسٹیک ہونے کے ساتھ)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
کل سالانہ اجراء کی شرح: **<span dir="ltr">~0.52%</span>**

سالانہ <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء میں خالص کمی: **<span dir="ltr">~88.7%</span>** (<span dir="ltr">(4.61% - 0.52%) / 4.61% * 100</span>)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## <Emoji text=":fire:" size="1" /> جلانا {#the-burn}

<span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء کی مخالف قوت وہ شرح ہے جس پر <span dir="ltr">ETH</span> کو جلایا جاتا ہے۔ ایتھیریم پر کسی ٹرانزیکشن کو انجام دینے کے لیے، کم از کم فیس (جسے "بنیادی فیس" کہا جاتا ہے) ادا کرنی چاہیے، جو نیٹ ورک کی سرگرمی کے لحاظ سے مسلسل (بلاک در بلاک) اتار چڑھاؤ کا شکار ہوتی ہے۔ فیس <span dir="ltr">ETH</span> میں ادا کی جاتی ہے اور ٹرانزیکشن کو درست ماننے کے لیے اس کا _تقاضا_ کیا جاتا ہے۔ یہ فیس ٹرانزیکشن کے عمل کے دوران _جلا_ دی جاتی ہے، جس سے اسے گردش سے نکال دیا جاتا ہے۔

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>

فیس جلانے کا عمل <span dir="ltr">August 2021</span> میں [لندن اپ گریڈ](/ethereum-forks/#london) کے ساتھ لائیو ہوا، اور دی مرج کے بعد سے اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

لندن اپ گریڈ کے ذریعے لاگو کی گئی فیس جلانے کے علاوہ، توثیق کاروں کو آف لائن رہنے پر جرمانے بھی ہو سکتے ہیں، یا اس سے بھی بدتر، نیٹ ورک کی سیکیورٹی کو خطرے میں ڈالنے والے مخصوص اصولوں کو توڑنے پر ان کی کٹوتی کی جا سکتی ہے۔ ان جرمانوں کے نتیجے میں اس توثیق کار کے بیلنس سے <span dir="ltr">ETH</span> میں کمی واقع ہوتی ہے، جس کا براہ راست کسی دوسرے اکاؤنٹ کو انعام نہیں دیا جاتا، جو مؤثر طریقے سے اسے جلا دیتا ہے/گردش سے نکال دیتا ہے۔

### تفریط زر کے لیے اوسط گیس کی قیمت کا حساب لگانا {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

جیسا کہ اوپر تبادلہ خیال کیا گیا ہے، کسی مخصوص دن میں جاری ہونے والے <span dir="ltr">ETH</span> کی مقدار کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> پر منحصر ہے۔ اس تحریر کے وقت، یہ تقریباً <span dir="ltr">1700 ETH/day</span> ہے۔

کسی مخصوص <span dir="ltr">24-hour</span> کی مدت میں اس اجراء کو مکمل طور پر متوازن کرنے کے لیے درکار اوسط گیس کی قیمت کا تعین کرنے کے لیے، ہم <span dir="ltr">12 seconds</span> کے بلاک کا وقت کو مدنظر رکھتے ہوئے، ایک دن میں بلاکس کی کل تعداد کا حساب لگا کر شروع کریں گے:

- `(1 block / 12 seconds) * (60 seconds/minute) = 5 blocks/minute`
- `(5 blocks/minute) * (60 minutes/hour) = 300 blocks/hour`
- `(300 blocks/hour) * (24 hours/day) = 7200 blocks/day`

ہر بلاک کا ہدف `15x10^6 gas/block` ہوتا ہے ([گیس کے بارے میں مزید](/developers/docs/gas/))۔ اس کا استعمال کرتے ہوئے، ہم <span dir="ltr">1700 ETH</span> کے کل یومیہ <span dir="ltr">ETH</span> اجراء کو مدنظر رکھتے ہوئے، اجراء کو متوازن کرنے کے لیے درکار اوسط گیس کی قیمت (<span dir="ltr">gwei/gas</span> کی اکائیوں میں) حل کر سکتے ہیں:

- `7200 blocks/day * 15x10^6 gas/block * `**`Y gwei/gas`**` * 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/day`

`Y` کے لیے حل کرنا:

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei` (صرف دو اہم ہندسوں تک راؤنڈ کرنا)

اس آخری مرحلے کو دوبارہ ترتیب دینے کا ایک اور طریقہ یہ ہوگا کہ `1700` کو ایک متغیر `X` سے بدل دیا جائے جو یومیہ <span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء کی نمائندگی کرتا ہے، اور باقی کو اس طرح آسان بنایا جائے:

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

ہم اسے آسان بنا سکتے ہیں اور اسے `X` کے فنکشن کے طور پر لکھ سکتے ہیں:

- `f(X) = X/108` جہاں `X` یومیہ <span dir="ltr">ETH</span> کا اجراء ہے، اور `f(X)` تمام نئے جاری کردہ <span dir="ltr">ETH</span> کو متوازن کرنے کے لیے درکار <span dir="ltr">gwei/gas</span> کی قیمت کی نمائندگی کرتا ہے۔

لہذا، مثال کے طور پر، اگر کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی بنیاد پر `X` (یومیہ <span dir="ltr">ETH</span> کا اجراء) بڑھ کر <span dir="ltr">1800</span> ہو جاتا ہے، تو `f(X)` (تمام اجراء کو متوازن کرنے کے لیے درکار gwei) پھر `17 gwei` ہو گا (<span dir="ltr">2</span> اہم ہندسوں کا استعمال کرتے ہوئے)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [دی مرج](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) - _<span dir="ltr">ETH</span> کے اجراء اور جلانے کو حقیقی وقت میں دیکھنے کے لیے ڈیش بورڈز دستیاب ہیں_
- [ایتھیریم کے اجراء کی چارٹنگ](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) - _Jim McDonald 2020_
