---
title: "Làm thế nào để trở thành cypherpunk"
description: "Juan Benet nói về lịch sử và tương lai của phong trào cypherpunk, cuộc đấu tranh cho quyền kỹ thuật số và cách cộng đồng Ethereum tiếp nối di sản cypherpunk."
lang: vi
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "câu chuyện cộng đồng"
  - "cộng đồng"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Làm thế nào để trở thành Cypherpunk"
---

Bài phát biểu chính của **Juan Benet** tại Đại hội Ethereum Cypherpunk (ECC#2) ở Buenos Aires về lịch sử và tương lai của phong trào cypherpunk, từ những người tiên phong thế hệ đầu tiên đã xây dựng PGP và chiến đấu trong các cuộc chiến mật mã học cho đến những vấn đề mở ngày nay về giám sát hàng loạt, robot tự trị và xây dựng cơ sở hạ tầng quy mô nền văn minh cho một tương lai tích cực.

*Bản ghi lời thoại này là một bản sao dễ tiếp cận của [bản ghi lời thoại video gốc](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) được xuất bản bởi Web3Privacy Now. Nó đã được chỉnh sửa đôi chút để dễ đọc hơn.*

#### Giới thiệu (0:05) {#introduction-005}

**Người dẫn chương trình:** [vỗ tay] Cảm ơn bạn rất nhiều. Và tôi rất thích trang phục của bạn hôm nay. Nó thật tuyệt vời. Nhân tiện thì váy kilt rất tuyệt. Gần đây tôi đã kết hôn vào một trong những ngày đó và Scotland thật tuyệt vời.

**Juan Benet:** Tuyệt vời. Thật tốt. Cảm ơn bạn. Tôi hiểu rồi. Được rồi. Hôm nay tôi ở đây để nói với các bạn về cách trở thành một cypherpunk. Để tôi kiểm tra xem. Tuyệt. Tôi sẽ cố gắng trình bày thật nhanh. Vì vậy, hãy chú ý đến các slide. Tôi sẽ cố gắng nói thật ngắn gọn và hy vọng tôi có thể tiết kiệm cho chúng ta chút thời gian. Tôi không cần đến 20 phút để nói với các bạn điều này. Hãy cùng đi qua nó nhé. 

Tên tôi là Juan Benet. Tôi đã làm việc với IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen, và rất nhiều dự án trong suốt 15, 20 năm qua. Và tôi là một cypherpunk. Cypherpunk là những người bình thường hàng ngày. Tất cả chúng ta đều có thể là cypherpunk. Như Gandalf đã nói, chính những hành động nhỏ bé hàng ngày của những người bình thường mới là thứ xua đuổi bóng tối. Vậy những người bình thường như các bạn, các bạn đang làm những hành động tuyệt vời nào hàng ngày để xua đuổi bóng tối? Hãy ghi nhớ điều đó. Những hành động nhỏ có thể kích hoạt những thay đổi lớn trong tương lai. Đó có thể là một dự án nghiên cứu. Đó có thể là một ý tưởng giao thức mới. Đó có thể là một kết quả toán học mới. Đó có thể là hành động phổ biến thông tin quan trọng tại một thời điểm then chốt trong các cuộc chiến mật mã học.

Có rất nhiều hành động bạn có thể thực hiện để trở thành một cypherpunk. Đây là những bức ảnh của làn sóng cypherpunk đầu tiên. Họ là những người bình thường hàng ngày. Đây là một số bức ảnh của làn sóng cypherpunk sau này. Và một trong số họ đã có mặt ở cả thời kỳ đầu và sau này của cypherpunk. Bạn có thể thấy Zooko với mái tóc dài hơn và Zooko với ít tóc hơn.

#### Cypherpunk viết mã (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunk viết mã. Đây là một trong những nguyên lý chính của phong trào này. Đã có rất nhiều điều được nói về vấn đề này, nhưng hãy nhớ rằng suy cho cùng, chúng ta phải tạo ra cơ sở hạ tầng thực tế, mã thực tế đi vào phần cứng, mã thực tế cung cấp năng lượng cho các hệ thống mà chúng ta sử dụng hàng ngày. Và nó không thể là mã chỉ dành cho một nhóm nhỏ tinh hoa gồm những hacker cực kỳ am hiểu kỹ thuật. Nó phải là mã mà mọi người trên thế giới đều có thể sử dụng. Nó phải là những thứ được phổ biến rộng rãi. Nó phải là những thứ cạnh tranh ở mức cao nhất về trải nghiệm người dùng sản phẩm. Nó phải là mã tốt và dễ sử dụng như bất kỳ giải pháp thay thế tập trung hoặc kém an toàn nào khác. Bạn phải cạnh tranh không chỉ ở khía cạnh mang lại nhiều quyền riêng tư hơn, mà còn ở khía cạnh tiện lợi hơn, thú vị hơn khi sử dụng. Mọi người thích điều gì hơn? Bởi vì suy cho cùng, mọi người sẽ lựa chọn dựa trên những tính năng đó chứ không phải dựa trên tính bảo mật. 

Đã có rất nhiều điều được nói về việc viết mã. Vì vậy, tôi ở đây để kể cho bạn nghe về những việc khác mà các cypherpunk cũng làm. Cypherpunk viết email và các bài đăng trên diễn đàn. Suy cho cùng, các cypherpunk nổi tiếng hơn nhiều nhờ danh sách gửi thư của cypherpunk. Và điều này có tác động lớn hơn nhiều so với hầu hết các đoạn mã mà tất cả các cypherpunk từng viết. Thực ra, chính mã của một trong những cypherpunk muộn nhất, một trong những người tham gia danh sách sau cùng, Satoshi Nakamoto, lại có lẽ là dự án thành công nhất trong số các dự án được thảo luận trên danh sách. Vì vậy, hãy nhớ rằng chỉ cần tinh chỉnh các ý tưởng, thử nghiệm mọi thứ, xây dựng các nguyên mẫu và đưa mọi thứ ra ngoài kia là có thể tạo ra tiếng vang trong lịch sử và tạo ra một sự thay đổi đáng kể. Và ngày nay, rất nhiều người trong chúng ta đang làm điều này thông qua các diễn đàn thảo luận, thông qua GitHub, thông qua các EIP, thông qua đủ loại bài đăng trên Twitter. Chúng ta đang tinh chỉnh một loạt các ý tưởng có thể cải thiện mã mà chúng ta sử dụng. 

Cypherpunk đấu tranh cho các quyền và tự do. Hãy nghĩ về những quyền tự do chính mà bạn muốn có. Hãy nghĩ về những quyền tự do mà tất cả mọi người trên thế giới đều có quyền được hưởng. Và sau đó hãy nghĩ xem chúng ta cần triển khai những hệ thống nào trên internet. Chúng ta cần xây dựng những hệ thống nào trong ngăn xếp để triển khai và hỗ trợ những quyền tự do đó cho toàn nhân loại nhằm làm cho những quyền tự do này có thể tiếp cận được với tất cả mọi người? Đó chính là mục tiêu của cypherpunk. 

Cypherpunk xây dựng những điều không tưởng và những điều tiến bộ. Chúng ta có những tầm nhìn tích cực về tương lai. Chúng ta khao khát xây dựng những thế giới tuyệt vời nơi chúng ta có thể sống tự do và cùng nhau phát triển. Bản chất của chúng ta là đa nguyên. Chúng ta cũng ngăn chặn những viễn cảnh đen tối. Chúng ta nhận thức sâu sắc về những tương lai tồi tệ có thể xảy ra. Chúng ta có động lực để ngăn chặn sự xuất hiện của những kết cục khủng khiếp. Cuốn sách 1984 đã có ảnh hưởng rất lớn đến phong trào cypherpunk. Nhiều cá nhân cypherpunk muốn tránh xa Bộ Sự thật. Muốn tránh sự giám sát hàng loạt mà Orwell đã nói đến và họ đã rút ra bài học đạo đức rất đơn giản này từ cuốn sách: Đừng để điều đó xảy ra. Nó phụ thuộc vào bạn. Và hôm nay tôi nói với các bạn rằng, đừng để điều đó xảy ra. Nó phụ thuộc vào chính các bạn. 

#### Giao tiếp an toàn và tài trợ (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunk cho phép giao tiếp an toàn và riêng tư, từ việc đưa ra những kết quả đột phá trong mật mã học để kích hoạt mật mã học khóa công khai, những thuật toán đột phá làm cho nó trở nên thực tế, thậm chí hữu ích hơn và khó bị phá vỡ hơn. Hoặc không phải là một sự đổi mới, mà chỉ là một hành động quan trọng trong khoảnh khắc đó. Bạn có thể nhận thấy rằng đôi khi bạn cần thực hiện một số hành động quan trọng để điều chỉnh tiến trình lịch sử. Mark Miller, một trong những cypherpunk hoạt động năng nổ nhất từ những ngày đầu, được chụp trong bức ảnh này, người thứ hai từ trái sang, cùng với nhiều nhân vật kiệt xuất khác của thời đại đó, một lần nữa, là những người bình thường hàng ngày, biết rằng RSA và khóa công khai đang bị giữ lại và không được công bố. Và vì vậy, ông đã tự mình đi tìm các tài liệu. Ông đã tự tay photocopy từng tài liệu, đi đến nhiều tiệm photocopy khác nhau để tránh để lại dấu vết. Và sau đó gửi thư tay từng tài liệu đó cho rất nhiều người để đảm bảo rằng phòng trường hợp những tài liệu này vẫn bị giữ bí mật, kiến thức về cách xây dựng loại mật mã học này sẽ được lan truyền ra ngoài. Hành động đó mang tính bước ngoặt trong khoảnh khắc ấy. 

Cypherpunk xây dựng các mạng lưới giao tiếp an toàn và phi tập trung. Những người như Moxie và Meredith xây dựng các hệ thống như Signal hiện đang cung cấp khả năng giao tiếp an toàn cho hàng triệu người trên toàn cầu. Những người bình thường phụ thuộc vào công việc của những người như thế này. Những người như Matthew và Amandine đã xây dựng Matrix và Element và tạo ra một công cụ hữu ích là đối thủ cạnh tranh của Slack mà bạn thực sự có thể sử dụng. Nó được mã hóa đầu cuối. Và nhân tiện, họ có các đội ngũ. Không chỉ có hai người họ. Họ có toàn bộ các đội ngũ làm việc với họ mỗi ngày để hỗ trợ. Nhưng nó thường bắt đầu với một hoặc hai người, một hạt nhân thành công nhỏ sau đó mở rộng quy mô thành một thứ gì đó đáng kể. Jay xây dựng Bluesky. Cô ấy đã mang đến cho chúng ta một cách để có một mạng internet xã hội, một diễn đàn công cộng phi tập trung cho mọi loại hình trò chuyện. 

Cypherpunk chống lại và ngăn chặn sự kiểm duyệt. Một nhóm trong chúng tôi khi Thổ Nhĩ Kỳ cấm Wikipedia đã đưa các kho lưu trữ Wikipedia lên IPFS và làm cho chúng được phân tán và ngang hàng, đồng thời cho phép mọi người ở đó có thể duyệt Wikipedia. Trong một thời gian dài, đó là cách mà hầu hết mọi người ở Thổ Nhĩ Kỳ xem Wikipedia. Những người khác đã sử dụng cùng một công nghệ và cho phép một cuộc trưng cầu dân ý diễn ra vốn bị nhà nước đặt ra ngoài vòng pháp luật và tạo ra một cách thức chống kiểm duyệt để triệu tập việc bỏ phiếu. Những người khác đã sử dụng cùng một công nghệ để thiết lập một hồ sơ công khai có thể xác minh về những sự kiện tồi tệ trong lịch sử để chúng ta không quên chúng. Để chúng ta có thể có một dấu vết có thể xác minh mà chúng ta có thể đưa ra tòa trong tương lai. Và những điều này thực sự đã được sử dụng trong các vụ án của Tòa án Hình sự Quốc tế. 

Cypherpunk kiếm tiền để phát triển và tài trợ cho công nghệ mật mã học và quyền riêng tư. Điều này có lẽ là điều đáng ngạc nhiên nhất đối với tất cả các bạn ở đây. Cái gì cơ? Chúng ta đang nói về quyền riêng tư và bảo mật, chứ không phải tiền bạc. À, nhưng các cypherpunk, không giống như nhiều nhà phát triển khác trong lịch sử mã nguồn mở, hiểu về vốn và hiểu cách vận hành của thế giới, đồng thời hiểu rằng bạn cần có khả năng tài trợ cho các nhóm lớn để phát triển phần mềm. Họ hiểu rằng việc xây dựng phần mềm chất lượng cao mà hàng triệu người có thể sử dụng là cực kỳ tốn kém. Và vì vậy, một số người trong chúng ta xây dựng các hệ thống có thể tạo ra dòng tiền dương để có thể tài trợ và phát triển nhiều phần mềm. Hãy nghĩ về Ethereum, một hệ thống có dòng tiền dương đã tài trợ cho vô số nghiên cứu về không tri thức (ZK) và FHE cùng nhiều công nghệ quyền riêng tư khác. Hãy nghĩ về Zcash, một hệ thống có dòng tiền dương đã phát triển và tài trợ cho công việc về ZK. Hãy nghĩ về Protocol Labs và Filecoin, những người có một hệ thống dòng tiền dương đang phát triển và tài trợ cho ZK và FHE, và những người mới tham gia gần đây hơn, những thứ như Starknet và Zama, những người đang tự mình thực hiện rất nhiều công việc phát triển và cũng đang tạo ra cấu trúc vốn để có thể tài trợ cho rất nhiều nghiên cứu này trong tương lai. Tất cả các nhóm này không chỉ phát triển những thứ của riêng họ, họ còn tài trợ cho hàng ngàn người khác đang làm việc trên công nghệ này. Vì vậy, với tư cách là một cypherpunk, nếu bạn có thể tạo ra một hệ thống có dòng tiền dương, hãy làm điều đó để bạn có thể tài trợ cho các công việc khác. Và có vô số dự án đang làm điều này ngày nay. 

#### Các cuộc chiến pháp lý và cùng nhau xây dựng (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunk có thể phải đối mặt với các cuộc chiến pháp lý. Hy vọng chúng ta có thể tránh được điều đó. Hy vọng chúng ta có thể làm mọi thứ theo đúng luật lệ ở mọi nơi. Nhưng đôi khi, khi các nhóm quyền lực muốn xâm phạm quyền tự do của bạn, họ sẽ thao túng mọi hệ thống xung quanh và đôi khi sẽ tấn công bạn bằng các cuộc chiến pháp lý. Chúng ta đã có các cuộc chiến mật mã học phải chiến đấu, và chúng phải được chiến đấu tại tòa án. Rất may, chúng ta đã giành chiến thắng. Có ba cuộc chiến như vậy, nhiều vụ án nhằm ngăn chặn luồng thông tin, ngăn chặn việc công bố các nghiên cứu quan trọng, ép buộc sử dụng một số loại thiết bị nhất định như chip Clipper. Mỗi cuộc chiến này đòi hỏi rất nhiều người, rất nhiều luật sư, rất nhiều nhà hoạch định chính sách, rất nhiều người lên tiếng về lý do tại sao những vấn đề này lại quan trọng và tại sao sẽ thật tồi tệ nếu lặp lại loại vấn đề đó. 

Và ngày nay chúng ta có một phiên bản khác. Việc kiểm soát trò chuyện ở Châu Âu đang cố gắng chiếm đoạt các thông tin liên lạc riêng tư của mọi người. Và đây là một cuộc chiến cần phải diễn ra và là một cuộc chiến mà mọi người cần phải tự mình đảm nhận. Cá nhân bạn có thể thực hiện các hành động để ngăn chặn sự lây lan của loại hệ thống giám sát hàng loạt khủng khiếp này. Dưới đây là một số người đã trải qua những cuộc chiến cam go nhất như vậy. Những người như Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange, và nhiều người khác không có trong ảnh ở đây. Một tràng pháo tay thật lớn dành cho họ. [vỗ tay] 

Cypherpunk cùng nhau xây dựng. Đôi khi chúng ta tự làm mọi việc, nhưng suy cho cùng, chúng ta đóng góp ý tưởng và mã nguồn mở của mình cho rất nhiều người khác, và chúng ta tinh chỉnh những gì mình làm bằng cách thảo luận với nhau, tinh chỉnh ý tưởng, tinh chỉnh phần mềm, nhận phản hồi. Chúng ta làm điều đó thông qua các diễn đàn như danh sách gửi thư Cypherpunks hoặc các loại diễn đàn này trong cộng đồng Liberty hoặc cộng đồng nghiên cứu Ethereum. Chúng ta làm điều đó bằng cách hợp tác trên nhiều dự án và đội ngũ, và chúng ta làm điều đó thông qua các địa điểm giao tiếp như thế này. Chaos Communication Congress đã giúp triệu tập rất nhiều nhóm này trong quá khứ, và bây giờ chúng ta có Ethereum Cypherpunk Congress triệu tập nhóm của chúng ta để nói về những ý tưởng này. Và chúng ta cũng đã và đang tạo ra Cypherpunk Retreat, một địa điểm để một nhóm các nhà xây dựng trong các hệ thống và dự án này cùng nhau giải quyết các vấn đề cốt lõi ảnh hưởng đến mọi người. Những vấn đề chung mà có lẽ chúng ta có thể cùng nhau giải quyết, bởi vì thông thường điều chúng ta muốn tránh là một môi trường siêu phân mảnh nơi không có gì giao tiếp với nhau và đó là những người chơi tập trung khổng lồ cạnh tranh với các mạng lưới nhỏ bé. Nếu chúng ta xây dựng dựa trên các tiêu chuẩn mở như tiêu chuẩn danh tính mở hoặc tiêu chuẩn nhắn tin mở, thì chúng ta có thể xây dựng các hệ thống bảo vệ quyền riêng tư ở quy mô rất lớn. Những thứ an toàn, nhưng cũng có thể tương tác với nhau. 

#### Ba vấn đề mở (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunk giải quyết các vấn đề mở. Vì vậy, tôi sẽ để lại cho các bạn ba vấn đề mở quan trọng trong 10 đến 15 năm tới, và hy vọng một hoặc một vài người trong số các bạn trong căn phòng này sẽ được truyền cảm hứng từ những vấn đề mở này và sẽ làm việc để giải quyết chúng. 

Vấn đề đầu tiên là một vấn đề cũ: giám sát hàng loạt. Ngày nay, với các hệ thống mà chúng ta có, điện thoại, máy tính, camera, cơ sở hạ tầng mà chúng ta đã xây dựng, nó cho phép một hệ thống giám sát kiểm soát hàng loạt toàn diện vượt xa bất cứ điều gì mà Orwell từng mơ tới. Đây là một môi trường đen tối tiềm tàng khi được gắn với các hệ thống tín nhiệm xã hội có thể quyết định những gì bạn được làm hoặc không được làm. Các hệ thống tín nhiệm xã hội có thể cho phép bạn tiếp cận phương tiện giao thông, sử dụng tiền hoặc có thể bay sang một quốc gia khác. Khi các hệ thống đó phụ thuộc vào các hệ thống kiểm soát giám sát hàng loạt này, bạn có thể thiết lập một hệ thống phản hồi cực kỳ mạnh mẽ có thể kiểm soát hàng tỷ người trên thế giới. Đây là một trong những điều tôi sợ nhất trong tương lai — rằng chúng ta sẽ vô tình để những hệ thống này tồn tại. Có những áp lực tối ưu hóa to lớn để những hệ thống này xuất hiện, từ những người rất quyền lực, những người nghĩ rằng họ sẽ làm ơn cho thế giới bằng cách loại bỏ mọi loại quyền tự do, bằng cách loại bỏ mọi loại rủi ro tiềm ẩn và những kẻ xấu. Và tất cả các hệ thống này luôn được triển khai dưới vỏ bọc của những người tốt đang kiểm soát môi trường, những người tốt đang xem tin nhắn của bạn và quyết định xem bạn có được phép nói điều đó hay không vì cộng đồng có thể gặp nguy hiểm khi nghe về điều đó. Và đây là cách các hệ thống này từ từ được đẩy mạnh để kiểm soát dân số ở quy mô lớn. Chúng ta cần ngăn chặn sự trỗi dậy của các quốc gia toàn trị kỹ thuật số. Chúng có thể xuất hiện trong tương lai. Chúng ta chưa thực sự có chúng. Và đây là một cuộc chiến mà chúng ta phải đảm nhận. 

Vấn đề tiếp theo: robot đang đến. Giống như thực sự có một bối cảnh khoa học viễn tưởng. Chúng ta đang tiến rất nhanh vào bối cảnh khoa học viễn tưởng thực sự. Sẽ có hàng triệu robot này vào năm 2030 và hàng tỷ vào năm 2040. Bạn có thể nghĩ rằng những con số này thật điên rồ, nhưng tôi đã thực hiện ước tính. Và không chỉ có tôi. Bản thân các công ty cũng đang nói về những con số này. Vì vậy, điều này sẽ xảy ra. Có một áp lực tối ưu hóa kinh tế khổng lồ để điều này xảy ra. Và vì vậy, chúng ta phải đi trước vấn đề tiềm ẩn này và tìm ra cách chúng ta sẽ điều hướng một thế giới với các loại hệ thống này, nhân tiện, chúng có thể bị hack, có thể bị kiểm soát bởi nhiều nhóm khác nhau và có thể ép buộc chúng ta hoặc tấn công chúng ta bằng mọi cách. Vì vậy, chúng ta có một chút thời gian chuẩn bị, 5 đến 10 năm, để có thể thiết lập cơ sở hạ tầng giúp nhân loại có một môi trường tổng hòa tích cực và hợp tác hơn nhiều với robot và các nhóm khác nhau có thể kiểm soát các đội quân robot này. 

Vấn đề mà cá nhân tôi cảm thấy xúc động nhất, và tôi thấy thú vị nhất, và là vấn đề có thể dẫn đến một tầm nhìn vô cùng tích cực về tương lai là: làm thế nào chúng ta xây dựng một xã hội gồm con người, AI và các bản tải lên? Chúng ta đang chạm đến khoảnh khắc khoa học viễn tưởng mà khoa học viễn tưởng đã nói đến trong hàng trăm năm qua. Chúng ta đang có được các hệ thống như giao diện não-máy tính và mô phỏng toàn bộ não bộ; điều này sẽ đến trong 15, 20, 30 năm nữa. Chúng ta đang xây dựng AGI. AGI sẽ dẫn đến ASI. Và khi điều đó xảy ra, chúng ta sẽ chia sẻ thế giới với những đứa trẻ của mình. Và chúng ta sẽ có một tập hợp các tác nhân mới, một tập hợp những người mới, một quần thể mới để cùng chia sẻ thế giới và vũ trụ. Và điều chúng ta phải tìm ra — thách thức đối với thế hệ chúng ta là — các thành phần cơ sở hạ tầng xã hội và nền văn minh là gì? Các quy tắc là gì? Luật lệ là gì? Đạo đức mà chúng ta cần thiết lập để làm cho quá trình chuyển đổi này trở nên rất tích cực là gì? Một quá trình cho phép tất cả chúng ta phát triển mạnh mẽ trong một tầm nhìn rất tích cực về tương lai. Đây là một vấn đề rất khó như bạn có thể tưởng tượng. Tất cả các tác phẩm khoa học viễn tưởng đều nói về việc điều này khó khăn đến mức nào. Nhưng đây là thách thức của chúng ta. Đây là một trong những cuộc chiến của chúng ta và tôi hy vọng rằng một số bạn trong căn phòng này sẽ được truyền cảm hứng để đảm nhận nó. Và tôi chỉ muốn giới thiệu Pantheon. Đó là một tác phẩm khoa học viễn tưởng gần đây rất hiện tượng, đi thẳng vào trọng tâm của tất cả những câu hỏi này và nó khá tốt trong việc xem xét khoa học và công nghệ trong ngắn hạn đến trung hạn sẽ được xây dựng và đặt ra những câu hỏi đạo đức thực sự hóc búa về cách thế giới sẽ đối phó với những ý tưởng này. 

Vì vậy, hỡi các cypherpunk, những người bình thường, những người bình thường hàng ngày làm những việc để xua đuổi bóng tối. Xin hãy đảm nhận ba vấn đề mở này hoặc những vấn đề khác mà bạn biết, những vấn đề khác mà bạn đã nghe hôm nay hoặc bạn sẽ nghe sau này. Xin hãy nhớ rằng, chúng tôi đang trông cậy vào công việc của các bạn trong 10, 20, 30 năm tới để xây dựng một tương lai rất tích cực và hưng thịnh. Cảm ơn các bạn rất nhiều. Và nếu bạn muốn có các slide, đây là mã QR. Tôi cũng sẽ đăng chúng lên Twitter. Cảm ơn các bạn. Và một lời cảm ơn to lớn đến cộng đồng Web3Privacy Now vì họ đã và đang khôi phục lại trái tim của cộng đồng chúng ta. Tôi đã rất buồn khi thấy trong không gian tiền mã hóa có sự ám ảnh quá mức với việc "giá token tăng lên", và một nhóm chúng tôi đã bước vào hệ thống để thiết lập các quyền và tự do, và trái tim của cộng đồng này là một trái tim cypherpunk! Và tôi rất biết ơn vì các bạn ở đây để giúp đưa những ý tưởng này trở lại và giúp chúng ta đạt được điều đó. Chúng tôi không thể làm được điều đó nếu không có các bạn. Cảm ơn các bạn. [vỗ tay]