---
title: Αδύναμη υποκειμενικότητα
description: Μια εξήγηση της αδύναμης υποκειμενικότητας και του ρόλου της στο PoS Ethereum.
lang: el
---

Η υποκειμενικότητα στα blockchain αναφέρεται στην εξάρτηση από κοινωνικές πληροφορίες για τη συμφωνία σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση. Ενδέχεται να υπάρχουν πολλές έγκυρες διακλαδώσεις που επιλέγονται σύμφωνα με πληροφορίες που συλλέγονται από άλλους ομοτίμους στο δίκτυο. Το αντίστροφο είναι η αντικειμενικότητα που αναφέρεται σε αλυσίδες όπου υπάρχει μόνο μία πιθανή έγκυρη αλυσίδα στην οποία όλοι οι κόμβοι θα συμφωνήσουν αναγκαστικά, εφαρμόζοντας τους κωδικοποιημένους κανόνες τους. Υπάρχει επίσης μια τρίτη κατάσταση, γνωστή ως αδύναμη υποκειμενικότητα. Αυτή αναφέρεται σε μια αλυσίδα που μπορεί να προχωρήσει αντικειμενικά μετά την ανάκτηση κάποιων αρχικών πληροφοριών από το κοινωνικό επίπεδο.

## Προαπαιτούμενα {#prerequisites}

Για να κατανοήσετε αυτή τη σελίδα, είναι απαραίτητο να κατανοήσετε πρώτα τις βασικές αρχές της [απόδειξης συμμετοχής](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/).

## Ποια προβλήματα λύνει η αδύναμη υποκειμενικότητα; {#problems-ws-solves}

Η υποκειμενικότητα είναι εγγενής στα blockchain της απόδειξης συμμετοχής, επειδή η επιλογή της σωστής αλυσίδας από πολλαπλές διακλαδώσεις γίνεται με την καταμέτρηση των ιστορικών ψήφων. Αυτό εκθέτει το blockchain σε πολλούς φορείς επίθεσης, συμπεριλαμβανομένων των επιθέσεων μεγάλης εμβέλειας, όπου οι κόμβοι που συμμετείχαν πολύ νωρίς στην αλυσίδα διατηρούν μια εναλλακτική διακλάδωση την οποία απελευθερώνουν πολύ αργότερα προς όφελός τους. Εναλλακτικά, εάν το 33% των επικυρωτών αποσύρει το αποθηκευμένο του κεφάλαιο του, αλλά συνεχίσει να πιστοποιεί και να παράγει μπλοκ, μπορεί να δημιουργήσει μια εναλλακτική διακλάδωση που έρχεται σε σύγκρουση με την κανονική αλυσίδα. Οι νέοι κόμβοι ή οι κόμβοι που είναι εκτός σύνδεσης για μεγάλο χρονικό διάστημα ενδέχεται να μη γνωρίζουν ότι αυτοί οι επιτιθέμενοι επικυρωτές έχουν αποσύρει τα χρήματά τους. Επομένως, οι εισβολείς θα μπορούσαν να τους ξεγελάσουν ώστε να ακολουθήσουν μια λανθασμένη αλυσίδα. Το Ethereum μπορεί να λύσει αυτούς τους φορείς επίθεσης μέσω της επιβολής περιορισμών που μειώνουν τις υποκειμενικές πτυχές του μηχανισμού, και συνεπώς τις υποθέσεις εμπιστοσύνης, στο ελάχιστο.

## Σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας {#ws-checkpoints}

Η αδύναμη υποκειμενικότητα εφαρμόζεται στο Ethereum της απόδειξης συμμετοχής μέσω της χρήσης «σημείων ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας». Πρόκειται για ρίζες κατάστασης για τις οποίες όλοι οι κόμβοι στο δίκτυο συμφωνούν ότι ανήκουν στην κανονική αλυσίδα. Εξυπηρετούν τον ίδιο σκοπό της «καθολικής αλήθειας» στα πρώτα μπλοκ, με τη διαφορά ότι δεν κάθονται στη θέση γένεσης στο blockchain. Ο αλγόριθμος επιλογής διακλάδωσης πιστεύει ότι η κατάσταση blockchain που ορίζεται σε αυτό το σημείο ελέγχου είναι σωστή και ότι επαληθεύει ανεξάρτητα και αντικειμενικά την αλυσίδα από εκείνο το σημείο και μετά. Τα σημεία ελέγχου λειτουργούν ως «όρια επαναφοράς», επειδή τα μπλοκ που βρίσκονται πριν από σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας δεν μπορούν να αλλάξουν. Αυτό υπονομεύει τις επιθέσεις μεγάλης εμβέλειας απλώς και μόνο με τον προσδιορισμό των διακλαδώσεων μεγάλης εμβέλειας ως μη έγκυρων στο πλαίσιο του σχεδιασμού του μηχανισμού. Η μικρότερη απόσταση που διαχωρίζει τα σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας σε σχέση με την περίοδο ανάληψης του επικυρωτή διασφαλίζει ότι ένας επικυρωτής που διακλαδώνει την αλυσίδα περικόπτεται κατά τουλάχιστον κάποιο όριο κατωφλιού πριν μπορέσει να αποσύρει το αποθηκευμένο κεφάλαιό του, καθώς και ότι οι νεοεισερχόμενοι δεν μπορούν να ξεγελαστούν με λανθασμένες διακλαδώσεις από επικυρωτές των οποίων το κεφάλαιο έχει αποσυρθεί.

## Διαφορά μεταξύ σημείων ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας και οριστικοποιημένων μπλοκ {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

Τα οριστικοποιημένα μπλοκ και τα σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας αντιμετωπίζονται διαφορετικά από τους κόμβους Ethereum. Εάν ένας κόμβος αντιληφθεί δύο ανταγωνιστικά οριστικοποιημένα μπλοκ, τότε διχάζεται μεταξύ των δύο — δεν έχει τρόπο να προσδιορίσει αυτόματα ποια είναι η κανονική διακλάδωση. Αυτό είναι σύμπτωμα αποτυχίας συναίνεσης. Αντίθετα, ένας κόμβος απλά απορρίπτει οποιοδήποτε μπλοκ έρχεται σε σύγκρουση με το αδύναμο σημείο ελέγχου υποκειμενικότητάς του. Από την οπτική γωνία του κόμβου, το αδύναμο σημείο ελέγχου υποκειμενικότητας αντιπροσωπεύει μια απόλυτη αλήθεια που δεν μπορεί να υπονομευτεί από νέες πληροφορίες από τους ομοτίμους του.

## Πόσο αδύναμο είναι το αδύναμο; {#how-weak-is-weak}

Η υποκειμενική πτυχή της απόδειξης συμμετοχής του Ethereum είναι η απαίτηση για μια πρόσφατη κατάσταση (σημείο ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας) από μια αξιόπιστη πηγή για συγχρονισμό. Ο κίνδυνος να προκύψει ένα κακό σημείο ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας είναι πολύ χαμηλός, επειδή μπορούν να ελεγχθούν βάσει διαφόρων ανεξάρτητων δημόσιων πηγών, όπως οι εξερευνητές μπλοκ ή πολλαπλοί κόμβοι. Ωστόσο, πάντα απαιτείται κάποιος βαθμός εμπιστοσύνης για την εκτέλεση οποιασδήποτε εφαρμογής λογισμικού όπως, για παράδειγμα, η εμπιστοσύνη ότι οι προγραμματιστές λογισμικού έχουν παραγάγει ειλικρινές λογισμικό.

Ένα αδύναμο σημείο ελέγχου υποκειμενικότητας μπορεί ακόμη και να είναι μέρος του λογισμικού πελάτη. Αναμφισβήτητα ένας εισβολέας μπορεί να διαφθείρει το σημείο ελέγχου στο λογισμικό και μπορεί εξίσου εύκολα να διαφθείρει το ίδιο το λογισμικό. Δεν υπάρχει πραγματική παράκαμψη αυτού του προβλήματος σε κρυπτοοικονομικό επίπεδο, αλλά ο αντίκτυπος των αναξιόπιστων προγραμματιστών ελαχιστοποιείται στο Ethereum με την ύπαρξη πολλαπλών ανεξάρτητων ομάδων πελατών, καθεμία από τις οποίες δημιουργεί ισοδύναμο λογισμικό σε διαφορετικές γλώσσες, όλες με προσωπικό συμφέρον για τη διατήρηση μιας ειλικρινούς αλυσίδας. Οι εξερευνητές μπλοκ μπορεί επίσης να παρέχουν σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας ή έναν τρόπο διασταύρωσης σημείων ελέγχου που λαμβάνονται από αλλού έναντι μιας πρόσθετης πηγής.

Τέλος, μπορούν να ζητηθούν σημεία ελέγχου από άλλους κόμβους. Ίσως ένας άλλος χρήστης Ethereum που εκτελεί έναν πλήρη κόμβο μπορεί να παρέχει ένα σημείο ελέγχου που οι επικυρωτές μπορούν στη συνέχεια να επαληθεύσουν σε σχέση με δεδομένα από έναν εξερευνητή μπλοκ. Σε γενικές γραμμές, η εμπιστοσύνη στον πάροχο ενός σημείου ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας μπορεί να θεωρηθεί εξίσου προβληματική με την εμπιστοσύνη στους προγραμματιστές πελατών. Η συνολική εμπιστοσύνη που απαιτείται είναι χαμηλή. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι αυτές οι εκτιμήσεις αποκτούν μεγάλη σημασία μόνο στην πολύ απίθανη περίπτωση που η πλειοψηφία των επικυρωτών συνωμοτεί για να δημιουργήσει μια εναλλακτική διακλάδωση του blockchain. Υπό οποιεσδήποτε άλλες συνθήκες, υπάρχει μόνο μία αλυσίδα Ethereum για να διαλέξετε.

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Αδύναμη υποκειμενικότητα στο Eth2](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [Vitalik: Πώς έμαθα να αγαπώ την αδύναμη υποκειμενικότητα](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/)
- [Αδύναμη υποκειμενικότητα (Teku docs)](https://docs.teku.consensys.net/en/latest/Concepts/Weak-Subjectivity/)
- [Οδηγός αδύναμης υποκειμενικότητας για τη Φάση 0](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [Ανάλυση αδύναμης υποκειμενικότητας στο Ethereum 2.0](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)
