---
title: "المجالات النشطة لأبحاث الإيثيريوم"
description: "استكشف مجالات مختلفة من البحث المفتوح وتعلم كيفية المشاركة."
lang: ar
---

# المجالات النشطة لأبحاث الإيثيريوم {#active-areas-of-ethereum-research}

تتمثل إحدى نقاط القوة الأساسية في Ethereum في أن مجتمع البحث والهندسة النشط يعمل على تحسينه باستمرار. يرغب العديد من الأشخاص المتحمسين والمهرة في جميع أنحاء العالم في دراسة المشكلات المعلقة في الإيثيريوم، ولكن ليس من السهل دائمًا معرفة ماهية تلك المشكلات. توضح هذه الصفحة مجالات البحث النشطة الرئيسية كدليل تقريبي لأحدث تقنيات Ethereum.

## كيف تعمل أبحاث الإيثيريوم {#كيف تعمل أبحاث الإيثريوم}

إن أبحاث الإيثيريوم مفتوحة وشفافة، وتجسد مبادئ العلوم اللامركزية (DeSci). وتتمثل الثقافة في جعل أدوات البحث ومخرجاته مفتوحة وتفاعلية قدر الإمكان، على سبيل المثال، من خلال دفاتر الملاحظات القابلة للتنفيذ. تتحرك أبحاث الإيثيريوم بسرعة، مع نشر النتائج الجديدة ومناقشتها علنًا في منتديات مثل ethresear.ch بدلاً من الوصول إلى المجتمع من خلال المنشورات التقليدية بعد جولات مراجعة النظراء.

## مصادر البحث العامة {#general-research-resources}

بغض النظر عن الموضوع المحدد، هناك قدر كبير من المعلومات حول أبحاث الإيثريوم التي يمكن العثور عليها على ethresear.ch وقناة Eth R&D Discord. هذه هي الأماكن الأساسية التي يناقش فيها الباحثون في إيثريوم أحدث الأفكار وفرص التطوير.

يقدم هذا التقرير الذي نشرته شركة Delphi Digital في مايو 2022 نظرة عامة جيدة على خارطة طريق Ethereum.

## مصادر التمويل {#sources-of-funding}

يمكنك المشاركة في أبحاث الإيثيريوم والحصول على أموال مقابل ذلك! على سبيل المثال، قامت مؤسسة إيثريوم مؤخرًا بجولة تمويل للمنح الأكاديمية. يمكنك العثور على معلومات حول فرص التمويل النشطة والقادمة على صفحة منح Ethereum.

## أبحاث البروتوكول

تهتم أبحاث البروتوكول بالطبقة الأساسية للإيثريوم - وهي مجموعة القواعد التي تحدد كيفية اتصال العقد واتصالها وتبادلها وتخزين بيانات الإيثريوم والتوصل إلى توافق في الآراء حول حالة blockchain. يتم تقسيم أبحاث البروتوكول إلى فئتين عاليتي المستوى: الإجماع والتنفيذ.

### إجماع {#consensus}

تهتم أبحاث الإجماع بآلية إثبات الحصة في Ethereum. بعض الأمثلة على موضوعات البحث المتفق عليها هي:

- تحديد وتصحيح نقاط الضعف؛
- قياس أمن الاقتصاد المشفر؛
- زيادة الأمان أو أداء تطبيقات العميل؛
- وتطوير عملاء خفيف.

بالإضافة إلى الأبحاث التطلعية، تتم دراسة بعض عمليات إعادة التصميم الأساسية للبروتوكول، مثل نهائية الفتحة الواحدة، للسماح بإدخال تحسينات كبيرة على إيثريوم. علاوة على ذلك، تعد كفاءة وسلامة ومراقبة التواصل من نظير إلى نظير بين العملاء المتفق عليهم موضوعات بحثية مهمة أيضًا.

#### قراءة الخلفية  {#background-reading}

- مقدمة لإثبات الحصة
- ورقة كاسبر-FFG
- [شرح Casper-FFG](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- ورق جاسبر

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research}

- إجماع Ethresear.ch
- معضلة التوفر/النهائية
- نهائية فتحة واحدة
- الفصل بين المقترح والباني

### تنفيذ{#execution}

تهتم طبقة التنفيذ بتنفيذ المعاملات وتشغيل جهاز Ethereum الظاهري (EVM) وإنشاء حمولات التنفيذ لتمريرها إلى طبقة الإجماع. هناك العديد من مجالات البحث النشطة، بما في ذلك:

- بناء دعم خفيف للعملاء؛
- البحث عن حدود الغاز.
- ودمج هياكل البيانات الجديدة (على سبيل المثال، Verkle Tries).

#### قراءة الخلفية{#background-reading-1}

- مقدمة إلى EVM
- طبقة التنفيذ Ethresear.ch

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research-1}

- تحسينات قاعدة البيانات
- انتهاء الولاية
- مسارات لانتهاء الدولة
- Verkle واقتراح انتهاء الولاية
- إدارة التاريخ
- أشجار فيركل
- أخذ عينات من توفر البيانات

## تطوير العميل {#client-development}

عملاء Ethereum هم تطبيقات لبروتوكول Ethereum. يؤدي تطوير العميل إلى تحويل نتائج أبحاث البروتوكول إلى حقيقة من خلال دمجها في هؤلاء العملاء. يتضمن تطوير العميل تحديث مواصفات العميل بالإضافة إلى إنشاء تطبيقات محددة.

مطلوب عقدة Ethereum لتشغيل قطعتين من البرامج:

1. عميل إجماعي لتتبع رئيس blockchain وكتل القيل والقال والتعامل مع منطق الإجماع
2. عميل تنفيذ لدعم جهاز Ethereum الظاهري وتنفيذ المعاملات والعقود الذكية

راجع [صفحة العقد والعملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/) للحصول على مزيد من التفاصيل حول العقد والعملاء وللحصول على قائمة بجميع تنفيذات العملاء الحالية. يمكنك أيضًا العثور على سجل لجميع ترقيات إيثريوم على [صفحة السجل](/ethereum-forks/).

### عملاء التنفيذ  {#execution-clients}

- مواصفات عميل التنفيذ
- مواصفات واجهة برمجة التطبيقات للتنفيذ

### عملاء الإجماع {#consensus-clients}

- مواصفات العميل بالإجماع
- مواصفات منارة API

## التحجيم والأداء {#scaling-and-performance}

يعد توسيع نطاق Ethereum مجالًا كبيرًا يركز عليه الباحثون في Ethereum. تتضمن الأساليب الحالية تفريغ المعاملات في مجموعات البيانات وجعلها رخيصة قدر الإمكان باستخدام نقاط البيانات. تتوفر معلومات تمهيدية حول توسيع نطاق Ethereum على صفحة القياس الخاصة بنا.

### الطبقة 2 {#layer-2}

يوجد الآن العديد من بروتوكولات الطبقة الثانية التي تعمل على توسيع نطاق إيثريوم باستخدام تقنيات مختلفة لتجميع المعاملات وتأمينها على طبقة إيثريوم 1. هذا موضوع ينمو بسرعة كبيرة مع الكثير من إمكانات البحث والتطوير.

#### قراءة الخلفية2 {#background-reading-2}

- . مقدمة إلى الطبقة 2
- بولينيا: Rollups، DA والسلاسل المعيارية  ,")"

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-2}

- الطلب العادل لـ Arbitrum لأجهزة التسلسل
- [Ethresear.ch الطبقة 2](https://ethresear.ch/c/layer-2/32)
- خريطة طريق تتمحور حول التراكمي
- L2Beat

### الجسور {#bridges}

إحدى المناطق المحددة في الطبقة الثانية التي تتطلب المزيد من البحث والتطوير هي الجسور الآمنة وذات الأداء العالي. يتضمن ذلك الجسور بين مختلف الطبقات الثانية والجسور بين الطبقة الأولى والطبقة الثانية. وهذا مجال بحثي مهم بشكل خاص لأن الجسور مستهدفة بشكل شائع من قبل المتسللين. يعد هذا مجالًا بحثيًا مهمًا بشكل خاص لأن الجسور مستهدفة بشكل شائع من قبل المتسللين.

#### قراءة الخلفية 3{#background-reading-3}

- مقدمة لجسور blockchain
- فيتاليك على الجسور
- مقالة جسور Blockchain
- القيمة مقفلة في الجسور

#### الأبحاث الحديثة3{#recent-research-3}

- التحقق من الجسور

### مشاركة{#sharding}

لقد كانت تقنية blockchain الخاصة بـ Sharding Ethereum منذ فترة طويلة جزءًا من خارطة طريق التطوير. ومع ذلك، فإن حلول التوسع الجديدة مثل "Danksharding" تحتل حاليًا مركز الصدارة.

تم إطلاق مقدمة Danksharding الكاملة المعروفة باسم Proto-Danksharding مع ترقية شبكة Cancun-Deneb ("Dencun").

المزيد عن ترقية Dencun

#### قراءة الخلفية{#background-reading-4}

- ملاحظات بروتو-دانكشاردينج
- [فيديو Bankless Danksharding](https://www.youtube.com/watch?v=N5p0TB77flM)
- [فيديو Bankless Danksharding](https://www.youtube.com/watch?v=N5p0TB77flM)
- [دانكشاردينج (بولينيا)](https://polynya.medium.com/danksharding-36dc0c8067fe)

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-4}

- [EIP-4844: Proto-Danksharding](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [EIP-4844: Proto-Danksharding](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)

### الأجهزة {#hardware}

يعد [تشغيل العقد](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/) على الأجهزة المتواضعة أمرًا أساسيًا للحفاظ على لامركزية Ethereum. لذلك، يعد البحث النشط لتقليل متطلبات الأجهزة لتشغيل العقد مجالًا مهمًا للبحث.

#### قراءة الخلفية {#background-reading-5}

- [إيثريوم على ARM](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/)

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research-5}

- ecdsa على FPGAs

## حماية{#security}

يعد الأمان موضوعًا واسعًا قد يشمل منع البريد العشوائي/الاحتيال، وأمن المحفظة، وأمن الأجهزة، وأمن التشفير الاقتصادي، وصيد الأخطاء واختبار التطبيقات وبرامج العميل وإدارة المفاتيح إن المساهمة في المعرفة في هذه المجالات ستساعد في تحفيز التبني السائد.

### {#cryptography--zkp}التشفير وZKP

تعد إثباتات المعرفة الصفرية (ZKP) والتشفير أمرًا بالغ الأهمية لبناء الخصوصية والأمان في Ethereum وتطبيقاته. تعد المعرفة الصفرية مجالًا صغيرًا نسبيًا ولكنه سريع الحركة مع العديد من فرص البحث والتطوير المفتوحة. تتضمن بعض الاحتمالات تطوير تطبيقات أكثر كفاءة لخوارزمية تجزئة Keccak، وإيجاد التزامات متعددة الحدود أفضل مما هو موجود حاليًا أو تقليل تكلفة إنشاء المفتاح العام لـ ecdsa ودوائر التحقق من التوقيع.

#### قراءة الخلفية{#background-reading-6}

- مدونة 0xparc
- zkp.science
- بودكاست المعرفة الصفرية

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-6}

- التقدم الأخير في تشفير المنحنى الإهليلجي
- Ethresear.ch ZK

### محافظ {#wallets}

يمكن أن تكون محافظ Ethereum عبارة عن امتدادات للمتصفح أو تطبيقات لسطح المكتب أو الهاتف المحمول أو عقود ذكية على Ethereum. هناك بحث نشط في محافظ التعافي الاجتماعي التي تقلل من بعض المخاطر المرتبطة بإدارة مفاتيح المستخدم الفردي. يرتبط تطوير المحافظ بالبحث في الأشكال البديلة لتجريد الحساب، وهو مجال مهم للبحث الناشئ.

#### قراءة الخلفية{#background-reading-7}

- مقدمة للمحافظ
- مقدمة لأمن المحفظة
- [أمان Ethresear.ch](https://ethresear.ch/tag/security)
- EIP-2938 تجريد الحساب
- EIP-4337 تجريد الحساب

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research-7}

- التحقق من صحة محافظ العقود الذكية
- مستقبل الحسابات
- EIP-3074 AUTH وAUTHCALL Opcodes
- نشر التعليمات البرمجية على عنوان EOA

## المجتمع والتعليم والتوعية{#community-education-and-outreach}

يتطلب تأهيل مستخدمين جدد على Ethereum موارد وأساليب تعليمية جديدة للتواصل. قد يشمل ذلك منشورات ومقالات المدونات والكتب والبودكاست والميمات والموارد التعليمية والأحداث وأي شيء آخر يبني المجتمعات ويرحب بالمبتدئين الجدد ويثقف الناس حول إيثريوم.

### تجربة المستخدم/واجهة المستخدم.{#uxui}

لضم المزيد من الأشخاص إلى Ethereum، يجب على النظام البيئي تحسين تجربة المستخدم/واجهة المستخدم. وسيتطلب ذلك من المصممين وخبراء المنتجات إعادة النظر في تصميم المحافظ والتطبيقات.

#### قراءة الخلفية{#background-reading-8}

- Ethresear.chتجربة المستخدم/واجهة المستخدم.

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research-8}

- خلاف تصميم Web3
- مبادئ تصميم ويب 3
- مناقشة Ethereum Magicians UX

### الاقتصاد{#economics}

تتبع أبحاث الاقتصاد في الإيثريوم بشكل عام نهجين: التحقق من أمان الآليات التي تعتمد على الحوافز الاقتصادية ("الاقتصاد الجزئي") وتحليل تدفقات القيمة بين البروتوكولات والتطبيقات والمستخدمين ("الاقتصاد الكلي"). هناك عوامل اقتصادية مشفرة معقدة تتعلق بالأصول الأصلية للإيثريوم (الأثير) والرموز المميزة المبنية فوقها (على سبيل المثال NFTs ورموز ERC20).

#### قراءة الخلفية{#background-reading-9}

- [مجموعة الحوافز القوية](https://rig.ethereum.org/)
- ورشة عمل ETHconomics في Devconnect

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-9}

- التحليل التجريبي لEIP1559
- تعميم توازن العرض
- قياس حجم MEV: ما مدى ظلام الغابة؟

### مساحة الكتلة وأسواق الرسوم{#blockspace-fee-markets}

تحكم أسواق مساحة الكتلة إدراج معاملات المستخدم النهائي، إما مباشرة على إيثريوم (الطبقة 1) أو على الشبكات المتصلة، على سبيل المثال، المجموعات (الطبقة 2). على إيثريوم، يتم تقديم المعاملات إلى سوق الرسوم المنشورة في البروتوكول باسم EIP-1559، مما يحمي السلسلة من البريد العشوائي وازدحام الأسعار. وفي كلتا الطبقتين، قد تنتج المعاملات عوامل خارجية، تعرف باسم القيمة القصوى القابلة للاستخراج (MEV)، والتي تحفز هياكل السوق الجديدة لالتقاط هذه العوامل الخارجية أو إدارتها.

#### قراءة الخلفية{#background-reading-10}

- تصميم آلية رسوم المعاملات لسلسلة كتل الإيثريوم: تحليل اقتصادي لـ EIP-1559 (تيم روغاردن، 2020)
- محاكاة EIP-1559 (مجموعة الحوافز القوية)
- اقتصاديات التراكم من المبادئ الأولى
- Flash Boys 2.0: الصدارة، وإعادة ترتيب المعاملات، وعدم استقرار الإجماع في التبادلات اللامركزية

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-10}

- عرض فيديو متعدد الأبعاد EIP-1559
- عبر المجال MEV
- مزادات MEV

### حوافز إثبات الحصة {#proof-of-stake-incentives}

يستخدم المدققون أصول Ethereum الأصلية (الأثير) كضمان ضد السلوك غير النزيه. يحدد اقتصاديات التشفير أمان الشبكة. قد يتمكن المدققون المتطورون من استغلال الفروق الدقيقة في طبقة الحوافز لشن هجمات صريحة.

#### قراءة الخلفية{#background-reading-11}

- دروس رئيسية في اقتصاديات الإيثريوم والنموذج الاقتصادي
- محاكاة حوافز إثبات الحصة (PoS) (مجموعة الحوافز القوية)

#### الأبحاث الحديثة {#recent-research-11}

- زيادة مقاومة الرقابة على المعاملات بموجب فصل المقترح/المنشئ (PBS)
- ثلاث هجمات على PoS Ethereum

### الرهن العقاري السائل ومشتقاته{#liquid-staking-and-derivatives}

يتيح الستاكينغ السائل للمستخدمين الذين لديهم أقل من 32 إيثريوم الحصول على عوائد الستاكينغ عن طريق استبدال الأثير برمز يمثل الأثير المتراكم الذي يمكن استخدامه في التمويل اللامركزي. ومع ذلك، لا يزال يتم اكتشاف الحوافز وديناميكيات السوق المرتبطة بالستاكينغ السائل، بالإضافة إلى تأثيرها على أمان إيثريوم (مثل مخاطر المركزية).

#### قراءة الخلفية {#background-reading-12}

- Ethresear.ch التوقيع المساحي السائل
- Lido: الطريق إلى التوقيع المساحي غير الموثوق به على Ethereum
- Rocket Pool: مقدمة لبروتوكول التوقيع المساحي

#### الأبحاث الحديثة{#recent-research-12}

- التعامل مع عمليات السحب من ليدو
- أوراق اعتماد الانسحاب
- مخاطر المشتقات السائلة

## اختبار{#testing}

### التحقق الرسمي{#formal-verification}

التحقق الرسمي هو كتابة التعليمات البرمجية للتحقق من أن مواصفات الإيثريوم المتفق عليها صحيحة وخالية من الأخطاء. هناك نسخة قابلة للتنفيذ من المواصفات المكتوبة بلغة بايثون والتي تتطلب الصيانة والتطوير. يمكن أن يساعد إجراء المزيد من الأبحاث في تحسين تنفيذ Python للمواصفات وإضافة أدوات يمكنها التحقق بقوة أكبر من الصحة وتحديد المشكلات.

#### قراءة الخلفية13{#background-reading-13}

- مقدمة للتحقق الرسمي
- التحقق الرسمي (إنتل)

#### الأبحاث الحديثة13{#recent-research-13}

- التحقق الرسمي من عقد الإيداع
- التحقق الرسمي من مواصفات سلسلة المنارة

## علم البيانات والتحليلات{#data-science-and-analytics}

هناك حاجة إلى المزيد من أدوات تحليل البيانات ولوحات المعلومات التي توفر معلومات مفصلة حول النشاط على Ethereum وصحة الشبكة.

### قراءة الخلفية14{#background-reading-14}

- تحليلات Dune
- لوحة معلومات تنوع العملاء

#### الأبحاث الحديثة14{#recent-research-14}

- [تحليل بيانات مجموعة الحوافز القوية](https://rig.ethereum.org/)

## التطبيقات والأدوات{#apps-and-tooling}

تدعم طبقة التطبيقات نظامًا بيئيًا متنوعًا من البرامج التي تقوم بتسوية المعاملات على الطبقة الأساسية لـ Ethereum. تبحث فرق التطوير باستمرار عن طرق جديدة للاستفادة من Ethereum لإنشاء إصدارات قابلة للتركيب وغير مسموح بها ومقاومة للرقابة لتطبيقات Web2 المهمة أو إنشاء مفاهيم Web3 أصلية جديدة تمامًا. وفي الوقت نفسه، يتم تطوير أدوات جديدة تجعل بناء التطبيقات اللامركزية على الإيثريوم أقل تعقيدًا.

### التمويل اللامركزي {#defi}

يعد التمويل اللامركزي (DeFi) أحد الفئات الأساسية للتطبيقات المبنية على Ethereum. يهدف DeFi إلى إنشاء "مكعبات نقدية" قابلة للتركيب تسمح للمستخدمين بتخزين الأصول المشفرة ونقلها وإقراضها واقتراضها واستثمارها باستخدام العقود الذكية. DeFi عبارة عن مساحة سريعة الحركة يتم تحديثها باستمرار. هناك حاجة مستمرة للبحث عن بروتوكولات آمنة وفعالة ويمكن الوصول إليها.

#### قراءة الخلفية15{#background-reading-15}

- التمويل اللامركزي
- Coinbase: ما هو التمويل اللامركزي؟

#### الأبحاث الحديثة15{#recent-research-15}

- لامركزية التمويل أم ملكية مركزية؟
- التفاؤل: الطريق إلى المعاملات دون الدولار

### المنظمات اللامركزية المستقلة{#daos}

إحدى حالات الاستخدام المؤثرة لـ Ethereum هي القدرة على التنظيم بطريقة لا مركزية من خلال استخدام DAOs. هناك الكثير من الأبحاث النشطة حول كيفية تطوير المنظمات اللامركزية المستقلة (DAOs) على الإيثريوم واستخدامها لتنفيذ أشكال محسنة من الحوكمة، كأداة تنسيق منخفضة الثقة، مما يؤدي إلى توسيع خيارات الأشخاص بشكل كبير خارج الشركات والمنظمات التقليدية.

#### قراءة الخلفية16{#background-reading-16}

- مقدمة إلى المنظمات اللامركزية المستقلة
- مجموعة داو

#### الأبحاث الحديثة16 {#recent-research-16}

- رسم خرائط النظام الاقتصادي DAO

### أدوات المطور{#developer-tools}

تتحسن أدوات مطوري Ethereum بسرعة هناك الكثير من البحث والتطوير النشط الذي يجب القيام به في هذا المجال العام.

#### قراءة الخلفية17{#background-reading-17}

- الأدوات عن طريق لغة البرمجة
- أطر المطور"(",
- قائمة أدوات مطور الإجماع
- معايير الرمز
- CryptoDevHub: أدوات EVM

#### الأبحاث الحديثة17 {#recent-research-17}

- قناة أدوات توافق الآراء في مجال البحث والتطوير في مجال الأخلاقيات

### أوراكل{#oracles}

تقوم Oracles باستيراد البيانات خارج السلسلة إلى blockchain بطريقة لا مركزية ولا تحتاج إلى إذن. يتيح الحصول على هذه البيانات على السلسلة للتطبيقات اللامركزية التفاعل مع الظواهر الواقعية مثل تقلبات الأسعار في الأصول الواقعية، أو الأحداث في التطبيقات خارج السلسلة، أو حتى التغيرات في الطقس.

#### قراءة الخلفية18{#background-reading-18}

- مقدمة إلى أوراكل

#### الأبحاث الحديثة3{#recent-research-18}

- مسح أوراكل blockchain
- ورقة عمل Chainlink

### أمان التطبيق{#app-security}

بشكل عام، تستغل عمليات الاختراق على الإيثريوم نقاط الضعف في التطبيقات الفردية وليس في البروتوكول نفسه. يخوض المتسللون ومطورو التطبيقات سباق تسلح لتطوير هجمات ودفاعات جديدة. وهذا يعني أن هناك دائمًا بحثًا وتطويرًا مهمًا مطلوبًا للحفاظ على التطبيقات آمنة من الاختراق.

#### قراءة الخلفية19{#background-reading-19}

- تقرير استغلال الثقب الدودي
- قائمة اختراق عقود إيثريوم بعد الوفاة
- [أخبار ريكت](https://x.com/RektHQ?s=20&t=3otjYQdM9Bqk8k3n1a1Adg)

#### الأبحاث الحديثة19{#recent-research-19}

- [تطبيقات Ethresear.ch](https://ethresear.ch/c/applications/18)

### تقنية الكومة {#technology-stack}

يعد تحقيق اللامركزية في مجموعة تكنولوجيا Ethereum بأكملها مجالًا بحثيًا مهمًا. في الوقت الحالي، عادةً ما تتمتع التطبيقات اللامركزية على إيثريوم ببعض نقاط المركزية لأنها تعتمد على الأدوات المركزية أو البنية التحتية.

#### قراءة الخلفية20{#background-reading-20}

- مكدس الايثيريوم
- Coinbase: مقدمة إلى Web3 Stack
- مقدمة إلى العقود الذكية
- مقدمة إلى التخزين اللامركزي

#### الأبحاث الحديثة20{#recent-research-20}

- إمكانية تكوين العقود الذكية
