---
title: "स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट संयोजनीयता"
description: "विद्यमान घटकांचा पुन्हा वापर करून, जटिल डॅप्स (dapps) तयार करण्यासाठी लेगो ब्लॉक्सप्रमाणे स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स कसे एकत्र केले जाऊ शकतात, हे जाणून घ्या."
lang: mr
incomplete: true
---

## एक संक्षिप्त परिचय {#a-brief-introduction}

स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट इथेरिअमवर सार्वजनिक आहेत आणि त्यांना मुक्त API म्हणून मानले जाऊ शकते. डॅप डेव्हलपर बनण्यासाठी तुम्हाला तुमचा स्वतःचा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट लिहिण्याची गरज नाही, तुम्हाला फक्त त्यांच्याशी कसा संवाद साधायचा हे माहित असणे आवश्यक आहे. उदाहरणार्थ, तुम्ही तुमच्या ॲपमधील सर्व टोकन स्वॅप लॉजिक हाताळण्यासाठी [Uniswap](https://uniswap.exchange/swap) या विकेंद्रित एक्सचेंजचे विद्यमान स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स वापरू शकता – तुम्हाला अगदी सुरुवातीपासून सुरुवात करण्याची गरज नाही. त्यांचे काही [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) आणि [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) कॉन्ट्रॅक्ट्स पहा.

## संयोजनीयता म्हणजे काय? {#what-is-composability}

संयोजनीयता म्हणजे नवीन प्रणाली किंवा आउटपुट तयार करण्यासाठी वेगळे घटक एकत्र करणे. सॉफ्टवेअर डेव्हलपमेंटमध्ये, संयोजनीयतेचा अर्थ असा आहे की डेव्हलपर्स नवीन ॲप्लिकेशन्स तयार करण्यासाठी विद्यमान सॉफ्टवेअर घटकांचा पुन्हा वापर करू शकतात. संयोजनीयता समजून घेण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे संयोजनीय घटकांना लेगो ब्लॉक्स म्हणून पाहणे. प्रत्येक लेगो दुसऱ्यासोबत जोडला जाऊ शकतो, ज्यामुळे तुम्हाला वेगवेगळे लेगो एकत्र करून गुंतागुंतीच्या रचना तयार करता येतात.

Ethereum मध्ये, प्रत्येक स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट एक प्रकारचा लेगो आहे—तुम्ही तुमच्या प्रोजेक्टसाठी बिल्डिंग ब्लॉक्स म्हणून इतर प्रोजेक्ट्समधील स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स वापरू शकता. याचा अर्थ असा की तुम्हाला आधीच झालेल्या गोष्टी पुन्हा करण्यात किंवा सुरवातीपासून काहीतरी तयार करण्यात वेळ घालवावा लागत नाही.

## संयोजनीयता कशी कार्य करते? {#how-does-composability-work}

Ethereum स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स हे सार्वजनिक APIs सारखे आहेत, त्यामुळे कोणीही कॉन्ट्रॅक्टशी संवाद साधू शकतो किंवा अतिरिक्त कार्यक्षमतेसाठी त्यांना डॅप्समध्ये समाकलित करू शकतो. स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट संयोजनीयता सामान्यतः तीन तत्त्वांवर कार्य करते: मॉड्युलॅरिटी, स्वायत्तता आणि शोधक्षमता:

**१.** **मॉड्युलॅरिटी**: ही वैयक्तिक घटकांची विशिष्ट कार्य करण्याची क्षमता आहे. Ethereum मध्ये, प्रत्येक स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टचा एक विशिष्ट वापर असतो (जसे Uniswap च्या उदाहरणात दाखवले आहे).

**२.** **स्वायत्तता**: संयोजनीय घटक स्वतंत्रपणे कार्य करण्यास सक्षम असले पाहिजेत. Ethereum मधील प्रत्येक स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट स्वयं-अंमलबजावणी करणारा असतो आणि प्रणालीच्या इतर भागांवर अवलंबून न राहता कार्य करू शकतो.

**३.** डेव्हलपर्स बाह्य कॉन्ट्रॅक्टना कॉल करू शकत नाहीत किंवा सॉफ्टवेअर लायब्ररींना ॲप्लिकेशन्समध्ये समाकलित करू शकत नाहीत, जर त्या सार्वजनिकरित्या उपलब्ध नसतील. रचनेनुसार, स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स ओपन-सोर्स असतात; कोणीही स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टला कॉल करू शकतो किंवा कोडबेस फोर्क करू शकतो.

## संयोजनीयतेचे फायदे {#benefits-of-composability}

### लहान डेव्हलपमेंट सायकल {#shorter-development-cycle}

संयोजनीयता [dapps](/apps/#what-are-dapps) तयार करताना डेव्हलपर्सना करावे लागणारे काम कमी करते. [नवल रविकांत यांच्या मते:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "ओपन सोर्स म्हणजे प्रत्येक समस्येचे निराकरण फक्त एकदाच करायला लागते."

जर एखादी समस्या सोडवणारा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट अस्तित्वात असेल, तर इतर डेव्हलपर्स त्याचा पुन्हा वापर करू शकतात, त्यामुळे त्यांना तीच समस्या सोडवावी लागत नाही. अशाप्रकारे, डेव्हलपर्स नवीन डॅप्स तयार करण्यासाठी विद्यमान सॉफ्टवेअर लायब्ररी घेऊन त्यात अतिरिक्त कार्यक्षमता जोडू शकतात.

### अधिक नवनिर्मिती {#greater-innovation}

संयोजनीयता नवनिर्मिती आणि प्रयोगांना प्रोत्साहन देते, कारण डेव्हलपर्स इच्छित परिणाम मिळवण्यासाठी ओपन-सोर्स कोडचा पुनर्वापर, बदल, डुप्लिकेट किंवा समाकलित करण्यास स्वतंत्र असतात. परिणामी, डेव्हलपमेंट टीम्स मूलभूत कार्यक्षमतेवर कमी वेळ घालवतात आणि नवीन वैशिष्ट्यांवर प्रयोग करण्यासाठी अधिक वेळ देऊ शकतात.

### उत्तम वापरकर्ता अनुभव {#better-user-experience}

Ethereum इकोसिस्टीममधील घटकांमधील आंतरकार्यक्षमता वापरकर्त्याचा अनुभव सुधारते. ज्या इकोसिस्टममध्ये ॲप्लिकेशन्स एकमेकांशी संवाद साधू शकत नाहीत, अशा विखुरलेल्या इकोसिस्टमच्या तुलनेत, जेव्हा डॅप्स बाह्य स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स समाकलित करतात तेव्हा वापरकर्त्यांना अधिक कार्यक्षमता उपलब्ध होते.

आंतरकार्यक्षमतेचे फायदे स्पष्ट करण्यासाठी आपण आर्बिट्राज ट्रेडिंगमधील एक उदाहरण घेऊया:

जर एखादे टोकन `एक्सचेंज B` पेक्षा `एक्सचेंज A` वर जास्त किमतीत ट्रेड होत असेल, तर तुम्ही नफा मिळवण्यासाठी या किमतीतील फरकाचा फायदा घेऊ शकता. तथापि, तुम्ही हे तेव्हाच करू शकता जेव्हा तुमच्याकडे व्यवहार पूर्ण करण्यासाठी पुरेसे भांडवल असेल (म्हणजेच, `एक्सचेंज B` वरून टोकन विकत घेणे आणि ते `एक्सचेंज A` वर विकणे).

तुमच्याकडे ट्रेड पूर्ण करण्यासाठी पुरेसा निधी नसलेल्या परिस्थितीत, फ्लॅश लोन एक आदर्श पर्याय असू शकतो. [फ्लॅश लोन्स](/defi/#flash-loans) हे अत्यंत तांत्रिक आहेत, परंतु मूळ कल्पना अशी आहे की तुम्ही मालमत्ता (तारणाशिवाय) उधार घेऊ शकता आणि त्याच _एका_ व्यवहारात परत करू शकता.

आपल्या सुरुवातीच्या उदाहरणाकडे परत जाताना, एक आर्बिट्राज ट्रेडर मोठा फ्लॅश लोन घेऊ शकतो, `एक्सचेंज B` वरून टोकन्स विकत घेऊन ते `एक्सचेंज A` वर विकू शकतो, भांडवल + व्याज परतफेड करू शकतो आणि नफा ठेवू शकतो, हे सर्व एकाच व्यवहारात. या गुंतागुंतीच्या लॉजिकसाठी अनेक कॉन्ट्रॅक्ट्सना केलेल्या कॉल्सना एकत्र करणे आवश्यक आहे, जे स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्समध्ये आंतरकार्यक्षमता नसल्यास शक्य झाले नसते.

## Ethereum मधील संयोजनीयतेची उदाहरणे {#composability-in-ethereum}

### टोकन स्वॅप्स {#token-swaps}

जर तुम्ही असा डॅप तयार केला ज्यामध्ये व्यवहारांसाठी ETH मध्ये पैसे देणे आवश्यक आहे, तर तुम्ही टोकन स्वॅप लॉजिक समाकलित करून वापरकर्त्यांना इतर ERC-20 टोकनमध्ये पैसे देण्याची परवानगी देऊ शकता. कॉन्ट्रॅक्टने कॉल केलेले फंक्शन कार्यान्वित करण्यापूर्वी कोड आपोआप वापरकर्त्याच्या टोकनला ETH मध्ये रूपांतरित करेल.

### शासन {#governance}

[DAO](/dao/) साठी सानुकूलित शासन प्रणाली तयार करणे खर्चिक आणि वेळखाऊ असू शकते. त्याऐवजी, तुम्ही तुमच्या DAO ला त्वरीत बूटस्ट्रॅप करण्यासाठी आणि एक शासन फ्रेमवर्क तयार करण्यासाठी [Aragon Client](https://client.aragon.org/) सारखे ओपन-सोर्स शासन टूलकिट वापरू शकता.

### ओळख व्यवस्थापन {#identity-management}

सानुकूल ऑथेंटिकेशन प्रणाली तयार करण्याऐवजी किंवा केंद्रीकृत प्रदात्यांवर अवलंबून राहण्याऐवजी, तुम्ही वापरकर्त्यांसाठी ऑथेंटिकेशन व्यवस्थापित करण्यासाठी विकेंद्रित ओळख (DID) साधने समाकलित करू शकता. याचे एक उदाहरण [SpruceID](https://www.spruceid.com/) आहे, जे एक ओपन-सोर्स टूलकिट आहे. हे "Sign in with Ethereum" कार्यक्षमता प्रदान करते, ज्यामुळे वापरकर्ते Ethereum वॉलेटद्वारे त्यांची ओळख प्रमाणित करू शकतात.

## संबंधित ट्युटोरियल्स {#related-tutorials}

- [create-eth-app सह तुमच्या डॅप फ्रंटएंड डेव्हलपमेंटला किकस्टार्ट करा](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– लोकप्रिय स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्ससह ॲप्स तयार करण्यासाठी create-eth-app कसे वापरावे याचे विहंगावलोकन._

## पुढील वाचन {#further-reading}

_तुम्हाला मदत केलेल्या सामुदायिक संसाधनाबद्दल माहिती आहे का?_ हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_

- [संयोजनीयता ही नवनिर्मिती आहे](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Web3 साठी संयोजनीयता का महत्त्वाची आहे](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [संयोजनीयता म्हणजे काय?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)
