---
title: "प्लाज्मा चेन"
description: "इथेरियम समुदाय द्वारा वर्तमान में उपयोग किए जाने वाले स्केलिंग समाधान के रूप में प्लाज्मा चेन का परिचय।"
lang: hi
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

एक प्लाज्मा चेन एक अलग ब्लॉकचेन है जो [इथेरियम](/) मेननेट से जुड़ी होती है, लेकिन ब्लॉक सत्यापन के लिए अपने स्वयं के तंत्र के साथ ऑफचेन लेन-देन निष्पादित करती है। प्लाज्मा चेन को कभी-कभी "चाइल्ड" चेन भी कहा जाता है, जो अनिवार्य रूप से इथेरियम मेननेट की छोटी प्रतियां होती हैं। प्लाज्मा चेन विवादों की मध्यस्थता के लिए [धोखाधड़ी प्रमाण](/glossary/#fraud-proof) (जैसे [ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) का उपयोग करती हैं।

मर्कल ट्री इन चेन के एक अंतहीन स्टैक के निर्माण को सक्षम करते हैं जो पैरेंट चेन (इथेरियम मेननेट सहित) से बैंडविड्थ को कम करने का काम कर सकते हैं। हालाँकि, जबकि ये चेन इथेरियम से कुछ सुरक्षा प्राप्त करती हैं (धोखाधड़ी प्रमाणों के माध्यम से), उनकी सुरक्षा और दक्षता कई डिज़ाइन सीमाओं से प्रभावित होती है।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

आपको सभी मूलभूत विषयों की अच्छी समझ और [इथेरियम स्केलिंग](/developers/docs/scaling/) की उच्च-स्तरीय समझ होनी चाहिए।

## प्लाज्मा क्या है? {#what-is-plasma}

प्लाज्मा इथेरियम जैसे सार्वजनिक ब्लॉकचेन में स्केलेबिलिटी में सुधार के लिए एक ढांचा है। जैसा कि मूल [प्लाज्मा श्वेतपत्र](https://plasma.io/plasma.pdf) में वर्णित है, प्लाज्मा चेन एक अन्य ब्लॉकचेन (जिसे "रूट चेन" कहा जाता है) के ऊपर बनाई जाती हैं। प्रत्येक "चाइल्ड चेन" रूट चेन से विस्तारित होती है और आमतौर पर पैरेंट चेन पर तैनात एक स्मार्ट अनुबंध द्वारा प्रबंधित की जाती है।

प्लाज्मा अनुबंध अन्य चीजों के अलावा, एक [सेतु](/developers/docs/bridges/) के रूप में कार्य करता है जो उपयोगकर्ताओं को इथेरियम मेननेट और प्लाज्मा चेन के बीच संपत्ति ले जाने की अनुमति देता है। हालाँकि यह उन्हें [साइडचेन](/developers/docs/scaling/sidechains/) के समान बनाता है, प्लाज्मा चेन को—कम से कम कुछ हद तक—इथेरियम मेननेट की सुरक्षा से लाभ होता है। यह साइडचेन के विपरीत है जो पूरी तरह से अपनी सुरक्षा के लिए जिम्मेदार हैं।

## प्लाज्मा कैसे काम करता है? {#how-does-plasma-work}

प्लाज्मा ढांचे के मूल घटक हैं:

### ऑफचेन गणना {#offchain-computation}

इथेरियम की वर्तमान प्रसंस्करण गति ~ 15-20 लेन-देन प्रति सेकंड तक सीमित है, जो अधिक उपयोगकर्ताओं को संभालने के लिए स्केलिंग की अल्पकालिक संभावना को कम करती है। यह समस्या मुख्य रूप से इसलिए मौजूद है क्योंकि इथेरियम के [सर्वसम्मति तंत्र](/developers/docs/consensus-mechanisms/) को ब्लॉकचेन की स्थिति में हर अपडेट को सत्यापित करने के लिए कई पीयर-टू-पीयर नोड्स की आवश्यकता होती है।

हालाँकि इथेरियम का सर्वसम्मति तंत्र सुरक्षा के लिए आवश्यक है, यह हर उपयोग के मामले में लागू नहीं हो सकता है। उदाहरण के लिए, ऐलिस को एक कप कॉफी के लिए बॉब को अपने दैनिक भुगतान को पूरे इथेरियम नेटवर्क द्वारा सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं हो सकती है क्योंकि दोनों पक्षों के बीच कुछ विश्वास मौजूद है।

प्लाज्मा यह मानता है कि इथेरियम मेननेट को सभी लेन-देन को सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है। इसके बजाय, हम मेननेट के बाहर (ऑफचेन) लेन-देन को संसाधित कर सकते हैं, जिससे नोड्स को हर लेन-देन को मान्य करने से मुक्त किया जा सकता है।

ऑफचेन गणना आवश्यक है क्योंकि प्लाज्मा चेन गति और लागत के लिए अनुकूलित कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, एक प्लाज्मा चेन लेन-देन के क्रम और निष्पादन को प्रबंधित करने के लिए एक एकल "ऑपरेटर" का उपयोग कर सकती है—और अक्सर करती भी है। केवल एक इकाई द्वारा लेन-देन को सत्यापित करने के साथ, प्लाज्मा चेन पर प्रसंस्करण समय इथेरियम मेननेट की तुलना में तेज़ होता है।

### स्थिति प्रतिबद्धताएँ {#state-commitments}

जबकि प्लाज्मा ऑफचेन लेन-देन निष्पादित करता है, उनका निपटान मुख्य इथेरियम निष्पादन परत पर किया जाता है—अन्यथा, प्लाज्मा चेन इथेरियम की सुरक्षा गारंटी से लाभ नहीं उठा सकती हैं। लेकिन प्लाज्मा चेन की स्थिति को जाने बिना ऑफचेन लेन-देन को अंतिम रूप देने से सुरक्षा मॉडल टूट जाएगा और अमान्य लेन-देन के प्रसार की अनुमति मिलेगी। यही कारण है कि ऑपरेटर, जो प्लाज्मा चेन पर ब्लॉक बनाने के लिए जिम्मेदार इकाई है, को समय-समय पर इथेरियम पर "स्थिति प्रतिबद्धताएँ" प्रकाशित करने की आवश्यकता होती है।

एक [प्रतिबद्धता योजना](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) किसी अन्य पक्ष को प्रकट किए बिना किसी मूल्य या कथन के प्रति प्रतिबद्ध होने के लिए एक क्रिप्टोग्राफ़िक तकनीक है। प्रतिबद्धताएँ इस अर्थ में "बाध्यकारी" हैं कि एक बार जब आप इसके लिए प्रतिबद्ध हो जाते हैं तो आप मूल्य या कथन को बदल नहीं सकते हैं। प्लाज्मा में स्थिति प्रतिबद्धताएँ "मर्कल रूट" (एक [मर्कल ट्री](/whitepaper/#merkle-trees) से प्राप्त) का रूप लेती हैं जिसे ऑपरेटर इथेरियम चेन पर प्लाज्मा अनुबंध को अंतराल पर भेजता है।

मर्कल रूट क्रिप्टोग्राफ़िक प्रिमिटिव हैं जो बड़ी मात्रा में जानकारी को संपीड़ित करने में सक्षम बनाते हैं। एक मर्कल रूट (इस मामले में "ब्लॉक रूट" भी कहा जाता है) एक ब्लॉक में सभी लेन-देन का प्रतिनिधित्व कर सकता है। मर्कल रूट यह सत्यापित करना भी आसान बनाते हैं कि डेटा का एक छोटा टुकड़ा बड़े डेटासेट का हिस्सा है। उदाहरण के लिए, एक उपयोगकर्ता किसी विशिष्ट ब्लॉक में लेन-देन को शामिल करने को साबित करने के लिए एक [मर्कल प्रमाण](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content) प्रस्तुत कर सकता है।

इथेरियम को ऑफचेन की स्थिति के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए मर्कल रूट महत्वपूर्ण हैं। आप मर्कल रूट को "सेव पॉइंट" के रूप में सोच सकते हैं: ऑपरेटर कह रहा है, "यह x समय पर प्लाज्मा चेन की स्थिति है, और यह प्रमाण के रूप में मर्कल रूट है।" ऑपरेटर एक मर्कल रूट के साथ प्लाज्मा चेन की _वर्तमान स्थिति_ के प्रति प्रतिबद्ध हो रहा है, यही कारण है कि इसे "स्थिति प्रतिबद्धता" कहा जाता है।

### प्रविष्टियाँ और निकास {#entries-and-exits}

इथेरियम उपयोगकर्ताओं को प्लाज्मा का लाभ उठाने के लिए, मेननेट और प्लाज्मा चेन के बीच धन ले जाने के लिए एक तंत्र होना चाहिए। हालाँकि, हम मनमाने ढंग से प्लाज्मा चेन पर किसी पते पर ईथर नहीं भेज सकते हैं—ये चेन असंगत हैं, इसलिए लेन-देन या तो विफल हो जाएगा या धन की हानि होगी।

प्लाज्मा उपयोगकर्ता प्रविष्टियों और निकास को संसाधित करने के लिए इथेरियम पर चलने वाले एक मास्टर अनुबंध का उपयोग करता है। यह मास्टर अनुबंध स्थिति प्रतिबद्धताओं (पहले समझाया गया) को ट्रैक करने और धोखाधड़ी प्रमाणों के माध्यम से बेईमान व्यवहार को दंडित करने के लिए भी जिम्मेदार है (इस पर बाद में अधिक जानकारी)।

#### प्लाज्मा चेन में प्रवेश करना {#entering-the-plasma-chain}

प्लाज्मा चेन में प्रवेश करने के लिए, ऐलिस (उपयोगकर्ता) को प्लाज्मा अनुबंध में ETH या कोई ERC-20 टोकन जमा करना होगा। प्लाज्मा ऑपरेटर, जो अनुबंध जमा पर नज़र रखता है, ऐलिस की प्रारंभिक जमा राशि के बराबर राशि फिर से बनाता है और इसे प्लाज्मा चेन पर उसके पते पर जारी करता है। ऐलिस को चाइल्ड चेन पर धन प्राप्त करने की पुष्टि करने की आवश्यकता होती है और फिर वह इन निधियों का उपयोग लेन-देन के लिए कर सकती है।

#### प्लाज्मा चेन से निकास
प्लाज्मा चेन से निकास इसमें प्रवेश करने की तुलना में कई कारणों से अधिक जटिल है। सबसे बड़ा कारण यह है कि, जबकि इथेरियम के पास प्लाज्मा चेन की स्थिति के बारे में जानकारी होती है, यह सत्यापित नहीं कर सकता कि जानकारी सत्य है या नहीं। एक दुर्भावनापूर्ण उपयोगकर्ता गलत दावा कर सकता है ("मेरे पास 1000 ETH हैं") और दावे का समर्थन करने के लिए नकली प्रमाण प्रदान करके बच सकता है।

दुर्भावनापूर्ण निकासी को रोकने के लिए, एक "चुनौती अवधि" पेश की जाती है। चुनौती अवधि (आमतौर पर एक सप्ताह) के दौरान, कोई भी धोखाधड़ी प्रमाण का उपयोग करके निकासी अनुरोध को चुनौती दे सकता है। यदि चुनौती सफल होती है, तो निकासी अनुरोध अस्वीकार कर दिया जाता है।

हालाँकि, आमतौर पर ऐसा होता है कि उपयोगकर्ता ईमानदार होते हैं और अपने स्वामित्व वाले धन के बारे में सही दावे करते हैं। इस परिदृश्य में, ऐलिस प्लाज्मा अनुबंध में एक लेन-देन सबमिट करके रूट चेन (इथेरियम) पर निकासी अनुरोध शुरू करेगी।

उसे यह सत्यापित करने वाला एक मर्कल प्रमाण भी प्रदान करना होगा कि प्लाज्मा चेन पर उसका धन बनाने वाला लेन-देन एक ब्लॉक में शामिल किया गया था। यह प्लाज्मा के पुनरावृत्तियों, जैसे कि प्लाज्मा MVP, के लिए आवश्यक है जो [Unspent Transaction Output (UTXO)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output) मॉडल का उपयोग करते हैं।

अन्य, जैसे प्लाज्मा कैश, UTXO के बजाय धन को [नॉन-फंजिबल टोकन](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) के रूप में दर्शाते हैं। इस मामले में, निकासी के लिए प्लाज्मा चेन पर टोकन के स्वामित्व के प्रमाण की आवश्यकता होती है। यह टोकन से जुड़े दो नवीनतम लेन-देन सबमिट करके और उन लेन-देन को एक ब्लॉक में शामिल करने को सत्यापित करने वाला मर्कल प्रमाण प्रदान करके किया जाता है।

उपयोगकर्ता को ईमानदार व्यवहार की गारंटी के रूप में निकासी अनुरोध में एक बांड भी जोड़ना होगा। यदि कोई चुनौती देने वाला ऐलिस के निकासी अनुरोध को अमान्य साबित करता है, तो उसके बांड में कटौती की जाती है, और इसका कुछ हिस्सा चुनौती देने वाले को पुरस्कार के रूप में जाता है।

यदि चुनौती अवधि बिना किसी के धोखाधड़ी प्रमाण प्रदान किए समाप्त हो जाती है, तो ऐलिस का निकासी अनुरोध वैध माना जाता है, जिससे वह इथेरियम पर प्लाज्मा अनुबंध से जमा राशि प्राप्त कर सकती है।
### विवाद मध्यस्थता {#dispute-arbitration}

किसी भी ब्लॉकचेन की तरह, प्लाज्मा चेन को लेन-देन की अखंडता को लागू करने के लिए एक तंत्र की आवश्यकता होती है यदि प्रतिभागी दुर्भावनापूर्ण रूप से कार्य करते हैं (उदा., धन का दोहरा खर्च)। इस उद्देश्य के लिए, प्लाज्मा चेन स्थिति संक्रमण की वैधता से संबंधित विवादों की मध्यस्थता करने और बुरे व्यवहार को दंडित करने के लिए धोखाधड़ी प्रमाणों का उपयोग करती हैं। धोखाधड़ी प्रमाणों का उपयोग एक तंत्र के रूप में किया जाता है जिसके माध्यम से एक प्लाज्मा चाइल्ड चेन अपनी पैरेंट चेन या रूट चेन में शिकायत दर्ज करती है।

एक धोखाधड़ी-प्रमाण केवल एक दावा है कि एक विशेष स्थिति संक्रमण अमान्य है। एक उदाहरण यह है कि यदि कोई उपयोगकर्ता (ऐलिस) एक ही धन को दो बार खर्च करने का प्रयास करता है। शायद उसने बॉब के साथ लेन-देन में UTXO खर्च किया और उसी UTXO (जो अब बॉब का है) को दूसरे लेन-देन में खर्च करना चाहती है।

निकासी को रोकने के लिए, बॉब पिछले लेन-देन में ऐलिस द्वारा उक्त UTXO को खर्च करने का साक्ष्य और एक ब्लॉक में लेन-देन को शामिल करने का मर्कल प्रमाण प्रदान करके एक धोखाधड़ी-प्रमाण का निर्माण करेगा। यही प्रक्रिया प्लाज्मा कैश में काम करती है—बॉब को यह प्रमाण देना होगा कि ऐलिस ने पहले उन टोकन को स्थानांतरित कर दिया था जिन्हें वह निकालने की कोशिश कर रही है।

यदि बॉब की चुनौती सफल होती है, तो ऐलिस का निकासी अनुरोध रद्द कर दिया जाता है। हालाँकि, यह दृष्टिकोण निकासी अनुरोधों के लिए चेन को देखने की बॉब की क्षमता पर निर्भर करता है। यदि बॉब ऑफ़लाइन है, तो चुनौती अवधि समाप्त होने के बाद ऐलिस दुर्भावनापूर्ण निकासी को संसाधित कर सकती है।

## प्लाज्मा में सामूहिक निकास की समस्या {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

सामूहिक निकास की समस्या तब होती है जब बड़ी संख्या में उपयोगकर्ता एक ही समय में प्लाज्मा चेन से निकासी करने का प्रयास करते हैं। यह समस्या क्यों मौजूद है, इसका संबंध प्लाज्मा की सबसे बड़ी समस्याओं में से एक से है: **डेटा अनुपलब्धता**।

डेटा उपलब्धता यह सत्यापित करने की क्षमता है कि प्रस्तावित ब्लॉक के लिए जानकारी वास्तव में ब्लॉकचेन नेटवर्क पर प्रकाशित की गई थी। एक ब्लॉक "अनुपलब्ध" होता है यदि निर्माता ब्लॉक को स्वयं प्रकाशित करता है लेकिन ब्लॉक बनाने के लिए उपयोग किए गए डेटा को रोक लेता है।

यदि नोड्स ब्लॉक को डाउनलोड करने और लेन-देन की वैधता को सत्यापित करने में सक्षम होने हैं तो ब्लॉक उपलब्ध होने चाहिए। ब्लॉकचेन ब्लॉक उत्पादकों को सभी लेन-देन डेटा ऑनचेन पोस्ट करने के लिए मजबूर करके डेटा उपलब्धता सुनिश्चित करते हैं।

डेटा उपलब्धता इथेरियम की आधार परत पर बनने वाले ऑफचेन स्केलिंग प्रोटोकॉल को सुरक्षित करने में भी मदद करती है। इन चेन पर ऑपरेटरों को इथेरियम पर लेन-देन डेटा प्रकाशित करने के लिए मजबूर करके, कोई भी चेन की सही स्थिति का संदर्भ देते हुए धोखाधड़ी प्रमाणों का निर्माण करके अमान्य ब्लॉकों को चुनौती दे सकता है।

प्लाज्मा चेन मुख्य रूप से ऑपरेटर के साथ लेन-देन डेटा संग्रहीत करती हैं और **मेननेट पर कोई डेटा प्रकाशित नहीं करती हैं** (अर्थात, आवधिक स्थिति प्रतिबद्धताओं के अलावा)। इसका मतलब है कि यदि उपयोगकर्ताओं को अमान्य लेन-देन को चुनौती देने वाले धोखाधड़ी प्रमाण बनाने की आवश्यकता है तो उन्हें ब्लॉक डेटा प्रदान करने के लिए ऑपरेटर पर निर्भर रहना चाहिए। यदि यह प्रणाली काम करती है, तो उपयोगकर्ता हमेशा धन सुरक्षित करने के लिए धोखाधड़ी प्रमाणों का उपयोग कर सकते हैं।

समस्या तब शुरू होती है जब ऑपरेटर, न कि केवल कोई उपयोगकर्ता, दुर्भावनापूर्ण रूप से कार्य करने वाला पक्ष होता है। क्योंकि ऑपरेटर का ब्लॉकचेन पर एकमात्र नियंत्रण होता है, उनके पास बड़े पैमाने पर अमान्य स्थिति संक्रमणों को आगे बढ़ाने के लिए अधिक प्रोत्साहन होता है, जैसे कि प्लाज्मा चेन पर उपयोगकर्ताओं के धन की चोरी करना।

इस मामले में, क्लासिक धोखाधड़ी-प्रमाण प्रणाली का उपयोग करना काम नहीं करता है। ऑपरेटर आसानी से ऐलिस और बॉब के धन को अपने वॉलेट में स्थानांतरित करने वाला एक अमान्य लेन-देन कर सकता है और धोखाधड़ी-प्रमाण बनाने के लिए आवश्यक डेटा छिपा सकता है। यह संभव है क्योंकि ऑपरेटर को उपयोगकर्ताओं या मेननेट को डेटा उपलब्ध कराने की आवश्यकता नहीं है।

इसलिए, सबसे आशावादी समाधान प्लाज्मा चेन से उपयोगकर्ताओं के "सामूहिक निकास" का प्रयास करना है। सामूहिक निकास धन चुराने की दुर्भावनापूर्ण ऑपरेटर की योजना को धीमा कर देता है और उपयोगकर्ताओं के लिए कुछ हद तक सुरक्षा प्रदान करता है। निकासी अनुरोधों को इस आधार पर आदेश दिया जाता है कि प्रत्येक UTXO (या टोकन) कब बनाया गया था, जो दुर्भावनापूर्ण ऑपरेटरों को ईमानदार उपयोगकर्ताओं की फ्रंट-रनिंग से रोकता है।

फिर भी, हमें अभी भी सामूहिक निकास के दौरान निकासी अनुरोधों की वैधता को सत्यापित करने के तरीके की आवश्यकता है—ताकि अवसरवादी व्यक्तियों को अमान्य निकास को संसाधित करने की अराजकता का लाभ उठाने से रोका जा सके। समाधान सरल है: उपयोगकर्ताओं को अपना पैसा निकालने के लिए चेन की अंतिम **मान्य स्थिति** पोस्ट करने की अपेक्षा करना।

लेकिन इस दृष्टिकोण में अभी भी समस्याएँ हैं। उदाहरण के लिए, यदि प्लाज्मा चेन के सभी उपयोगकर्ताओं को बाहर निकलने की आवश्यकता है (जो एक दुर्भावनापूर्ण ऑपरेटर के मामले में संभव है), तो प्लाज्मा चेन की पूरी मान्य स्थिति को एक ही बार में इथेरियम की आधार परत पर डंप किया जाना चाहिए। प्लाज्मा चेन के मनमाने आकार (उच्च थ्रूपुट = अधिक डेटा) और इथेरियम की प्रसंस्करण गति पर बाधाओं के साथ, यह एक आदर्श समाधान नहीं है।

हालाँकि निकास गेम सिद्धांत रूप में अच्छे लगते हैं, वास्तविक जीवन में सामूहिक निकास से इथेरियम पर ही नेटवर्क-व्यापी भीड़भाड़ होने की संभावना है। इथेरियम की कार्यक्षमता को नुकसान पहुँचाने के अलावा, खराब समन्वित सामूहिक निकास का मतलब है कि ऑपरेटर द्वारा प्लाज्मा चेन पर हर खाते को खाली करने से पहले उपयोगकर्ता धन निकालने में असमर्थ हो सकते हैं।

## प्लाज्मा के फायदे और नुकसान {#pros-and-cons-of-plasma}

| फायदे                                                                                                                                                                                                                             | नुकसान                                                                                                                                                                         |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| उच्च थ्रूपुट और प्रति लेन-देन कम लागत प्रदान करता है।                                                                                                                                                                             | सामान्य गणना का समर्थन नहीं करता है (स्मार्ट अनुबंध नहीं चला सकता)। प्रेडिकेट लॉजिक के माध्यम से केवल बुनियादी टोकन ट्रांसफर, स्वैप और कुछ अन्य लेन-देन प्रकार समर्थित हैं।    |
| मनमाने उपयोगकर्ताओं के बीच लेन-देन के लिए अच्छा है (यदि दोनों प्लाज्मा चेन पर स्थापित हैं तो प्रति उपयोगकर्ता जोड़ी कोई ओवरहेड नहीं)                                                                                                            | अपने धन की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए समय-समय पर नेटवर्क को देखने (लाइवनेस आवश्यकता) या इस जिम्मेदारी को किसी अन्य को प्रतिनिधि करने की आवश्यकता है।                          |
| प्लाज्मा चेन को विशिष्ट उपयोग-मामलों के लिए अनुकूलित किया जा सकता है जो मुख्य चेन से असंबंधित हैं। व्यवसायों सहित कोई भी, विभिन्न संदर्भों में काम करने वाले स्केलेबल बुनियादी ढांचे को प्रदान करने के लिए प्लाज्मा स्मार्ट अनुबंधों को अनुकूलित कर सकता है। | डेटा संग्रहीत करने और अनुरोध पर इसे परोसने के लिए एक या अधिक ऑपरेटरों पर निर्भर करता है।                                                                                                     |
| गणना और भंडारण को ऑफचेन ले जाकर इथेरियम मेननेट पर भार कम करता है।                                                                                                                                                    | चुनौतियों की अनुमति देने के लिए निकासी में कई दिनों की देरी होती है। फंजिबल संपत्तियों के लिए, इसे तरलता प्रदाताओं द्वारा कम किया जा सकता है, लेकिन इससे जुड़ी पूंजी लागत होती है। |
|                                                                                                                                                                                                                                  | यदि बहुत अधिक उपयोगकर्ता एक साथ बाहर निकलने का प्रयास करते हैं, तो इथेरियम मेननेट में भीड़भाड़ हो सकती है।                                                                                          |

## प्लाज्मा बनाम लेयर 2 स्केलिंग प्रोटोकॉल {#plasma-vs-layer-2}

जबकि प्लाज्मा को कभी इथेरियम के लिए एक उपयोगी स्केलिंग समाधान माना जाता था, तब से इसे [लेयर 2 (l2) स्केलिंग प्रोटोकॉल](/layer-2/) के पक्ष में छोड़ दिया गया है। L2 स्केलिंग समाधान प्लाज्मा की कई समस्याओं का समाधान करते हैं:

### दक्षता {#efficiency}

[शून्य-ज्ञान रोलअप्स](/developers/docs/scaling/zk-rollups) ऑफचेन संसाधित लेन-देन के प्रत्येक बैच की वैधता के क्रिप्टोग्राफ़िक प्रमाण उत्पन्न करते हैं। यह उपयोगकर्ताओं (और ऑपरेटरों) को अमान्य स्थिति संक्रमणों को आगे बढ़ाने से रोकता है, जिससे चुनौती अवधि और निकास गेम की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। इसका मतलब यह भी है कि उपयोगकर्ताओं को अपने धन को सुरक्षित करने के लिए समय-समय पर चेन को देखने की आवश्यकता नहीं है।

### स्मार्ट अनुबंधों के लिए समर्थन {#support-for-smart-contracts}

प्लाज्मा ढांचे के साथ एक और समस्या [इथेरियम स्मार्ट अनुबंधों के निष्पादन का समर्थन करने में असमर्थता](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4) थी। परिणामस्वरूप, प्लाज्मा के अधिकांश कार्यान्वयन मुख्य रूप से सरल भुगतान या ERC-20 टोकन के आदान-प्रदान के लिए बनाए गए थे।

इसके विपरीत, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स, [इथेरियम वर्चुअल मशीन](/developers/docs/evm/) के साथ संगत हैं और इथेरियम-नेटिव [स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/) चला सकते हैं, जिससे वे [विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp)](/developers/docs/dapps/) को स्केल करने के लिए एक उपयोगी और _सुरक्षित_ समाधान बन जाते हैं। इसी तरह, [EVM (zkEVM) का शून्य-ज्ञान कार्यान्वयन बनाने](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) की योजना चल रही है जो ZK-रोलअप्स को मनमाने तर्क को संसाधित और स्मार्ट अनुबंधों को निष्पादित करने की अनुमति देगा।

### डेटा अनुपलब्धता {#data-unavailability}

जैसा कि पहले बताया गया है, प्लाज्मा डेटा उपलब्धता की समस्या से ग्रस्त है। यदि किसी दुर्भावनापूर्ण ऑपरेटर ने प्लाज्मा चेन पर एक अमान्य संक्रमण को आगे बढ़ाया, तो उपयोगकर्ता इसे चुनौती देने में असमर्थ होंगे क्योंकि ऑपरेटर धोखाधड़ी-प्रमाण बनाने के लिए आवश्यक डेटा को रोक सकता है। रोलअप्स ऑपरेटरों को इथेरियम पर लेन-देन डेटा पोस्ट करने के लिए मजबूर करके इस समस्या को हल करते हैं, जिससे किसी को भी चेन की स्थिति को सत्यापित करने और यदि आवश्यक हो तो धोखाधड़ी प्रमाण बनाने की अनुमति मिलती है।

### सामूहिक निकास की समस्या {#mass-exit-problem}

ZK-रोलअप्स और ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स दोनों प्लाज्मा की सामूहिक निकास समस्या को विभिन्न तरीकों से हल करते हैं। उदाहरण के लिए, एक ZK-रोलअप क्रिप्टोग्राफ़िक तंत्र पर निर्भर करता है जो यह सुनिश्चित करता है कि ऑपरेटर किसी भी परिदृश्य में उपयोगकर्ता के धन को नहीं चुरा सकते हैं।

इसी तरह, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स निकासी पर एक विलंब अवधि लगाते हैं जिसके दौरान कोई भी चुनौती शुरू कर सकता है और दुर्भावनापूर्ण निकासी अनुरोधों को रोक सकता है। जबकि यह प्लाज्मा के समान है, अंतर यह है कि सत्यापनकर्ताओं के पास धोखाधड़ी प्रमाण बनाने के लिए आवश्यक डेटा तक पहुंच होती है। इस प्रकार, रोलअप उपयोगकर्ताओं को इथेरियम मेननेट पर उन्मत्त, "सबसे पहले बाहर निकलने" वाले प्रवासन में शामिल होने की कोई आवश्यकता नहीं है।

## प्लाज्मा साइडचेन और शार्डिंग से कैसे भिन्न है? {#plasma-sidechains-sharding}

प्लाज्मा, साइडचेन और शार्डिंग काफी समान हैं क्योंकि वे सभी किसी न किसी तरह से इथेरियम मेननेट से जुड़ते हैं। हालाँकि, इन कनेक्शनों का स्तर और ताकत भिन्न होती है, जो प्रत्येक स्केलिंग समाधान के सुरक्षा गुणों को प्रभावित करती है।

### प्लाज्मा बनाम साइडचेन {#plasma-vs-sidechains}

एक [साइडचेन](/developers/docs/scaling/sidechains/) एक स्वतंत्र रूप से संचालित ब्लॉकचेन है जो दो-तरफ़ा सेतु के माध्यम से इथेरियम मेननेट से जुड़ी होती है। [सेतु](/bridges/) उपयोगकर्ताओं को साइडचेन पर लेन-देन करने के लिए दो ब्लॉकचेन के बीच टोकन का आदान-प्रदान करने की अनुमति देते हैं, जिससे इथेरियम मेननेट पर भीड़भाड़ कम होती है और स्केलेबिलिटी में सुधार होता है।
साइडचेन एक अलग सर्वसम्मति तंत्र का उपयोग करती हैं और आमतौर पर इथेरियम मेननेट की तुलना में बहुत छोटी होती हैं। परिणामस्वरूप, इन चेन में संपत्तियों को ब्रिज करने में जोखिम बढ़ जाता है; साइडचेन मॉडल में इथेरियम मेननेट से विरासत में मिली सुरक्षा गारंटी की कमी को देखते हुए, उपयोगकर्ताओं को साइडचेन पर हमले में धन के नुकसान का जोखिम होता है।

इसके विपरीत, प्लाज्मा चेन मेननेट से अपनी सुरक्षा प्राप्त करती हैं। यह उन्हें साइडचेन की तुलना में काफी अधिक सुरक्षित बनाता है। साइडचेन और प्लाज्मा चेन दोनों में अलग-अलग सर्वसम्मति प्रोटोकॉल हो सकते हैं, लेकिन अंतर यह है कि प्लाज्मा चेन इथेरियम मेननेट पर प्रत्येक ब्लॉक के लिए मर्कल रूट प्रकाशित करती हैं। ब्लॉक रूट जानकारी के छोटे टुकड़े होते हैं जिनका उपयोग हम प्लाज्मा चेन पर होने वाले लेन-देन के बारे में जानकारी सत्यापित करने के लिए कर सकते हैं। यदि प्लाज्मा चेन पर कोई हमला होता है, तो उपयोगकर्ता उचित प्रमाणों का उपयोग करके सुरक्षित रूप से अपने धन को मेननेट पर वापस निकाल सकते हैं।

### प्लाज्मा बनाम शार्डिंग {#plasma-vs-sharding}

प्लाज्मा चेन और शार्ड चेन दोनों समय-समय पर इथेरियम मेननेट पर क्रिप्टोग्राफ़िक प्रमाण प्रकाशित करती हैं। हालाँकि, दोनों के सुरक्षा गुण अलग-अलग हैं।

शार्ड चेन मेननेट पर "कोलेशन हेडर" प्रतिबद्ध करती हैं जिनमें प्रत्येक डेटा शार्ड के बारे में विस्तृत जानकारी होती है। मेननेट पर नोड्स डेटा शार्ड की वैधता को सत्यापित और लागू करते हैं, जिससे अमान्य शार्ड संक्रमण की संभावना कम हो जाती है और नेटवर्क को दुर्भावनापूर्ण गतिविधि से बचाया जा सकता है।

प्लाज्मा अलग है क्योंकि मेननेट को चाइल्ड चेन की स्थिति के बारे में केवल न्यूनतम जानकारी प्राप्त होती है। इसका मतलब है कि मेननेट चाइल्ड चेन पर किए गए लेन-देन को प्रभावी ढंग से सत्यापित नहीं कर सकता है, जिससे वे कम सुरक्षित हो जाते हैं।

**ध्यान दें** कि इथेरियम ब्लॉकचेन की शार्डिंग अब रोडमैप पर नहीं है। इसे रोलअप्स और [डैन्कशार्डिंग](/roadmap/danksharding) के माध्यम से स्केलिंग द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है।

### प्लाज्मा का उपयोग करें {#use-plasma}

कई प्रोजेक्ट प्लाज्मा के कार्यान्वयन प्रदान करते हैं जिन्हें आप अपने डैप्स (dapps) में एकीकृत कर सकते हैं:

- [पॉलीगॉन](https://polygon.technology/) (पहले मैटिक नेटवर्क)

## आगे पढ़ें
- [एक त्वरित अनुस्मारक कि "साझा सुरक्षा" का क्या अर्थ है और यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [साइडचेन बनाम प्लाज्मा बनाम शार्डिंग](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [प्लाज्मा को समझना, भाग 1: मूल बातें](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [प्लाज्मा का जीवन और मृत्यु](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पेज को संपादित करें और इसे जोड़ें!_
## ट्यूटोरियल: इथेरियम पर प्लाज्मा चेन {#tutorials}

- [गोपनीयता को संरक्षित करने वाला एक ऐप-विशिष्ट प्लाज्मा लिखें](/developers/tutorials/app-plasma/) _– शून्य-ज्ञान प्रमाणों और ऑफचेन घटकों का उपयोग करके गोपनीयता-संरक्षण प्लाज्मा एप्लिकेशन बनाएं।_
