---
title: 如何“创建”一个以太坊帐户
description: 使用钱包创建以太坊帐户的分步指南。
lang: zh
---

# 如何“注册”以太坊账户

任何人都可以免费使用一种通常被称为钱包的应用程序来创建以太坊帐号。 钱包创建并保护密钥，你通过密钥持有、发送和接收加密货币。 你也可以使用钱包连接以太坊上的项目，以便交易非同质化代币、兑换代币、访问游戏等。

不同于在某公司开立新帐户，创建以太坊帐户是免费、私密的且无需授权。 帐号由密钥所控制，钱包软件会帮助你创建密钥，无需第三方签发，也无需存储在中心化机构处。

## 第一步：浏览钱包列表

钱包就像是以太坊的在线银行账户。 现有数十种不同的钱包可供你选择 — 移动端、桌面端甚至是浏览器扩展应用。 你可以从我们精选的可信任钱包列表开始。

<ButtonLink to="/wallets/find-wallet/">
  寻找钱包
</ButtonLink>

## 第二步：选择符合你需求的钱包

如果你是新手，你可以使用“New to crypto”筛选条件来查看特定钱包。这些钱包具有我们认为特别适合新手的所有必要功能。 除此，还可以使用其他筛选条件来满足你的需求。

## 第三步：下载和安装你的钱包应用

一旦选好了特定的钱包，就可访问他们的官网或应用商店来进行下载和安装。 它们应该都是免费的。

## 第四步：打开应用，生成或导入你的以太坊帐户

当你第一次打开新钱包应用时，你需要选择创建一个新的帐号或者导入已有的帐户。 点击创建新帐号。

## 第五步：保存你的助记词

有些应用会要求你保存私密的助记词。 妥善保存这个私密助记词非常重要！ 任何知道你私密助记词的人都可以控制所有由这些助记词生成的帐户。 永远不要把助记词告诉任何人。 助记词包含 12 至 24 个随机生成的词（词的顺序很重要）。

保存好你的助记词后，你就可以通过钱包面板查看你的余额。 查看我们的指南：[如何使用钱包](/guides/how-to-use-a-wallet)。

 <br />

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>想了解更多信息？</div>
  <ButtonLink to="/guides/">
    查看我们其他的指南
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## 常见问题

### 我的钱包和我的以太坊帐户是一样的吗？

不同。如同网上银行一样，你可以拥有多个不同的帐户并且全部存储在一个钱包应用程序中。 由 12 或 24 个词构成的助记词确保所有帐户的安全，助记词就像一颗大树的种子（这也是为什么必须确保助记词安全的原因）。 大树的每一根枝桠保存一个密钥，一个密钥就是其中一个帐户。 如果你无法访问钱包（也就是说，大树被砍了），你始终可以通过其他软件和相同的种子（总是长成同一株大树）恢复你的所有不同帐户。

### 我可以发送比特币到以太坊地址，或发送以太币到比特币地址吗？

不可以。 比特币和以太币存在于两个独立的网络（即，不同的区块链）中，每种网络有其专属的记账模型和地址格式。 为了桥接这两个不同的网络已经进行了各种不同的尝试，其中目前最活跃的当属[包装比特币或称 WBTC](https://www.bitcoin.com/get-started/what-is-wbtc/)。 这并不是背书，因为包装比特币是一种受监管的解决方案（这意味着由一群人控制某些重要功能），包装比特币在此处仅供参考。

### 如果我已经拥有了一个以太币地址，我可以在其他区块链拥有相同的地址吗？

在与以太坊虚拟机兼容的区块链上，你可以使用相同的地址（如果你有助记词类型的钱包）。 这个[列表](https://chainlist.org/)会告诉你在哪些区块链上你可以使用相同的地址。 有一些区块链，如比特币，实施了完全独立的一组网络规则，你需要一个不同格式的地址。 如果你有一个智能合约钱包，你可以查看它的产品网站来详细了解它支持哪些区块链。

### 相对于把资金保存在交易所，拥有自己的钱包是否更安全？

是的，拥有私人钱包安全性更高。因为除了你，任何人都没有机会获取您的资金。 不幸的是，也有很多失败的交易所申请了破产。这些案例造成了大量用户失去了他们被这些交易所扣押的资产。 黑客攻击、帐户冻结或限制提款是其他一些常见的风险。 拥有一个钱包（带有助记词）是保护私人资产安全的最好方式。 然而，和由交易所保管密钥相比，没有得到妥善保管的助记词可能会让您面临更多风险。 请一定要妥善保管好您的助记词。

### 如果我丢失了手机/硬件钱包，我需要使用相同的钱包应用来恢复损失的资金吗？

不用，你可以使用几乎任何钱包，因为恢复过程基本上是标准化的。 这意味着可以将由 12 或 24 个词组成的同一助记词放入绝大多数钱包，它们将恢复你的对应帐户。 请务必谨慎：在需要恢复时，最好确保在未连接到互联网的状态下恢复钱包，避免你的助记词不会意外泄漏。 如果没有助记词，通常无法恢复损失的资金。
