---
title: ఎథీరియం ఉత్పత్తులను జోడించడం
metaTitle: ఉత్పత్తులను జోడించడం
description: ethereum.orgకి వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

ethereum.org లోని కంటెంట్‌కు తగిన చోట కొత్త వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లను సూచించడానికి ఎవరికైనా స్వేచ్ఛ ఉంది. **లేదు, మేము మీ dappని మా హోమ్‌పేజీలో జాబితా చేయము** 😜

dappలు ప్రస్తుతం ఇక్కడ జాబితా చేయబడ్డాయి:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**దయచేసి ఈ పేజీలలో మాత్రమే కొత్త చేర్పులను సూచించండి.**

మేము కొత్త చేర్పులను స్వాగతిస్తున్నప్పటికీ, మా వినియోగదారుల కోసం మేము సృష్టించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న అనుభవం ఆధారంగా ప్రస్తుత dappలను ఎంచుకున్నాము. ఇవి మా కొన్ని డిజైన్ సూత్రాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి:

- _స్ఫూర్తిదాయకం_: ethereum.org లోని ఏదైనా సరే వినియోగదారులకు కొత్తదనాన్ని అందించాలి
- _మంచి కథనం_: జాబితా చేయబడినవి "అద్భుతం" అనే అనుభూతిని కలిగించాలి
- _విశ్వసనీయత_: వినియోగదారులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ప్రతిదీ చట్టబద్ధమైన వ్యాపారాలు/ప్రాజెక్ట్‌లు అయి ఉండాలి

మొత్తం మీద **కొత్త వినియోగదారుల కోసం "అతుకులు లేని ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని" అందించాలని ethereum.org కోరుకుంటోంది**. ఆ కారణంగా, మేము dappలను వీటి ఆధారంగా జోడిస్తాము:

- వాడుకలో సౌలభ్యం
- ఇతర ఉత్పత్తులతో పరస్పర అనుసంధానత
- భద్రత
- దీర్ఘకాలిక మనుగడ

మా నిర్ణయ చట్రం (decision framework) గురించి మరింత వివరంగా ఇక్కడ ఉంది. అభిప్రాయాన్ని అందించడానికి లేదా మార్పులను సూచించడానికి సంకోచించకండి.

## నిర్ణయ చట్రం {#decision-framework}

### చేర్చడానికి ప్రమాణాలు: తప్పనిసరిగా ఉండాల్సినవి {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **భద్రతా పరీక్షలు చేయబడిన ఉత్పత్తి** – ఆడిట్ ద్వారా అయినా, అంతర్గత భద్రతా బృందం ద్వారా అయినా లేదా మరేదైనా పద్ధతి ద్వారా అయినా, మీ ఉత్పత్తి భద్రతను విశ్వసనీయంగా పరీక్షించి ఉండాలి. ఇది మా వినియోగదారులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు మీరు భద్రతను తీవ్రంగా పరిగణిస్తున్నారని మాకు చూపుతుంది.
- **6 నెలలకు పైగా "లైవ్"లో ఉన్న ఉత్పత్తి** – ఇది భద్రతకు మరొక సూచిక. క్లిష్టమైన బగ్‌లు మరియు లోపాలను కనుగొనడానికి 6 నెలలు అనేది మంచి సమయం.
- **క్రియాశీల బృందం పని చేస్తున్నది** – ఇది నాణ్యతను నిర్ధారించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు వినియోగదారు వారి సందేహాలకు మద్దతు పొందుతారని భరోసా ఇస్తుంది.
- **నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన జాబితా సమాచారం** - ప్రాజెక్ట్‌ల నుండి సూచించబడిన ఏవైనా జాబితాలు నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన సమాచారంతో వస్తాయని ఆశించబడుతుంది. మీ ఉత్పత్తి "ఓపెన్-సోర్స్" కానప్పటికీ అలా ప్రకటించడం వంటి జాబితా సమాచారాన్ని తప్పుగా చూపే ఉత్పత్తులు తీసివేయబడతాయి.

### ర్యాంకింగ్ కోసం ప్రమాణాలు: ఉంటే మంచివి {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

కింది ప్రమాణాల కారణంగా మీ వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp) ఇతరుల వలె ప్రముఖంగా ethereum.org లో జాబితా చేయబడకపోవచ్చు.

**dappలు**

- **జాబితా చేయబడిన మెజారిటీ వాలెట్‌ల ద్వారా మీరు దీన్ని యాక్సెస్ చేయవచ్చు** – ethereum.org లో జాబితా చేయబడిన మెజారిటీ వాలెట్‌లతో dappలు పని చేయాలి.
- **వినియోగదారులు స్వయంగా ప్రయత్నించవచ్చు –** ఒక వ్యక్తిగత వినియోగదారు మీ dappని ఉపయోగించగలగాలి మరియు స్పష్టమైన ప్రయోజనాన్ని సాధించగలగాలి.
- **ఆన్‌బోర్డింగ్** – వినియోగదారులకు సహాయం చేయడానికి మరియు అవగాహన కల్పించడానికి మీ ఉత్పత్తి చక్కగా రూపొందించబడిన ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని కలిగి ఉండాలి. లేదా కథనాలు లేదా వీడియోల వంటి ఎలా-చేయాలి (how-to) కంటెంట్ యొక్క ఆధారాలు ఉండాలి.
- **కస్టడీ రహిత** – వినియోగదారులు తమ నిధులను నియంత్రిస్తారు. మీ ఉత్పత్తి కనుమరుగైతే, వినియోగదారులు ఇప్పటికీ తమ నిధులను యాక్సెస్ చేయగలరు మరియు తరలించగలరు.
- **ప్రపంచవ్యాప్తంగా యాక్సెస్ చేయగలగాలి** – మీ సేవను యాక్సెస్ చేయకుండా కొంతమంది వ్యక్తులను మినహాయించే భౌగోళిక పరిమితులు లేదా KYC అవసరాలు మీ ఉత్పత్తికి ఉండకూడదు.
- **ఓపెన్ సోర్స్** – మీ కోడ్ యాక్సెస్ చేయగలిగేలా ఉండాలి మరియు మీరు విస్తృత కమ్యూనిటీ నుండి PRలను అంగీకరించాలి.
- **కమ్యూనిటీ** – మీకు అంకితమైన కమ్యూనిటీ ఉండాలి, బహుశా డిస్కార్డ్ కావచ్చు, ఇక్కడ వినియోగదారులు సహాయం పొందడానికి లేదా కొత్త ఫీచర్‌లను సూచించడానికి మీ బృందంతో పరస్పర చర్య చేయవచ్చు.

## ఆచరణలో ప్రమాణాలు {#criteria-in-practice}

మీరు ఎన్ని ఎక్కువ ప్రమాణాలను పూర్తి చేస్తే, మీ ఉత్పత్తి ethereum.org లోకి ప్రవేశించే అవకాశం అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది.

తప్పనిసరిగా ఉండాల్సిన వాటిని మరియు ఉంటే మంచివి అనే వాటిలో చాలా వాటిని తీర్చే కొత్త ఉత్పత్తి సూచించబడితే, కేవలం తప్పనిసరిగా ఉండాల్సిన వాటిని మాత్రమే తీర్చే జాబితా చేయబడిన ఉత్పత్తి తీసివేయబడవచ్చు.

ఈ నిర్ణయంలో ప్రభావం చూపే ఇతర విషయాలు:

- భర్తీ చేయడానికి బదులుగా జోడించడం వల్ల పేజీ యొక్క UX దెబ్బతింటుందా?
  - మా సైట్ ప్రధానంగా విద్యాపరమైనది మరియు ఎథీరియం మరియు దానికి సంబంధించిన భావనలను వివరించడమే ప్రధాన ఉద్దేశ్యం. వినియోగదారుల కోసం చాలా ఎక్కువ ఎంపికలను జోడించడం ద్వారా, పేజీలు చదవడానికి కష్టంగా మారవచ్చు మరియు తద్వారా తక్కువ ఉపయోగకరంగా మారవచ్చు.
- ఈ పేజీ ఇప్పుడు ఎంపికలతో వినియోగదారుని గందరగోళానికి గురి చేస్తుందా?
  - మీరు ఏమి చూడాలో నిర్ణయించుకోలేక గంటల తరబడి నెట్‌ఫ్లిక్స్ బ్రౌజ్ చేస్తూ కూర్చున్నట్లుగా. చాలా ఎక్కువ ఎంపికలతో కొత్త వినియోగదారులను గందరగోళానికి గురి చేయడం ఒక ప్రమాదం.

ఇది ethereum.org బాధ్యత వహించే డిజైన్ నిర్ణయం.

కానీ నిశ్చింతగా ఉండండి, **మరిన్ని dappలకు ర్యాంక్ ఇచ్చే ఇతర వెబ్‌సైట్‌లకు లింక్‌లు ఉంటాయి**

### ఉత్పత్తి క్రమం {#product-ordering}

ఉత్పత్తులు అక్షర క్రమంలో వంటి నిర్దిష్ట క్రమంలో ఉంచబడితే తప్ప, ఉత్పత్తులు పేజీకి ఇటీవల జోడించిన వాటి నుండి పాత వాటి వరకు ప్రదర్శించబడతాయి. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, సరికొత్త ఉత్పత్తులు జాబితా దిగువన జోడించబడతాయి.

### వాడుక నిబంధనలు {#terms-of-use}

దయచేసి మా [వాడుక నిబంధనలను](/terms-of-use/) కూడా చూడండి. ethereum.org లోని సమాచారం కేవలం సాధారణ సమాచార ప్రయోజనాల కోసం మాత్రమే అందించబడింది.

## నిర్వహణ {#maintenance}

ఎథీరియం యొక్క మారుతున్న స్వభావం వలె, బృందాలు మరియు ఉత్పత్తులు వస్తూ పోతూ ఉంటాయి మరియు ఆవిష్కరణలు ప్రతిరోజూ జరుగుతాయి, కాబట్టి మేము మా కంటెంట్‌ను వీటి కోసం క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేస్తాము:

- జాబితా చేయబడిన అన్ని వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లు ఇప్పటికీ మా ప్రమాణాలను నెరవేరుస్తున్నాయని నిర్ధారించడానికి
- ప్రస్తుతం జాబితా చేయబడిన వాటి కంటే మా ప్రమాణాలను ఎక్కువగా తీర్చే ఉత్పత్తులు సూచించబడలేదని ధృవీకరించడానికి

తనిఖీ చేసి మాకు తెలియజేయడం ద్వారా మీరు దీనికి సహాయం చేయవచ్చు. [ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) లేదా [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) కు ఇమెయిల్ పంపండి

_మేము ఓటు వేయడానికి ఎంపికలను కూడా పరిశీలిస్తున్నాము, తద్వారా కమ్యూనిటీ వారి ప్రాధాన్యతలను సూచించవచ్చు మరియు మేము సిఫార్సు చేయడానికి అందుబాటులో ఉన్న ఉత్తమ ఉత్పత్తులను హైలైట్ చేయవచ్చు._

---

## మీ ఉత్పత్తిని జోడించండి {#add-your-product}

మీరు ethereum.org కి ఒక వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)ని జోడించాలనుకుంటే మరియు అది ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉంటే, దయచేసి మాకు తెలియజేయండి.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  ఒక యాప్‌ను సూచించండి
</ButtonLink>