---
title: "غیر مرکزی شناخت"
description: "غیر مرکزی شناخت کیا ہے، اور یہ کیوں اہم ہے؟"
lang: ur
template: use-cases
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: "روایتی شناختی سسٹمز نے آپ کے شناخت کنندگان کے اجراء، دیکھ بھال اور کنٹرول کو مرکزی بنا دیا ہے۔"
summaryPoint2: "غیر مرکزی شناخت مرکزی فریقین ثالث پر انحصار ختم کرتی ہے۔"
summaryPoint3: "کرپٹو کی بدولت، صارفین کے پاس اب ایک بار پھر اپنے شناخت کنندگان اور تصدیق ناموں کو جاری کرنے، رکھنے اور کنٹرول کرنے کے ٹولز موجود ہیں۔"
---

آج آپ کی زندگی کے تقریباً ہر پہلو کی بنیاد شناخت پر ہے۔ آن لائن سروسز کا استعمال، بینک اکاؤنٹ کھولنا، انتخابات میں ووٹ دینا، جائیداد خریدنا، روزگار حاصل کرنا—ان تمام کاموں کے لیے آپ کی شناخت ثابت کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

تاہم، روایتی شناختی انتظامی سسٹمز طویل عرصے سے مرکزی ثالثوں پر انحصار کرتے آئے ہیں جو آپ کے شناخت کنندگان اور [تصدیق ناموں (attestations)](/glossary/#attestation) کو جاری کرتے، رکھتے اور کنٹرول کرتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ اپنی شناخت سے متعلق معلومات کو کنٹرول نہیں کر سکتے یا یہ فیصلہ نہیں کر سکتے کہ ذاتی طور پر قابل شناخت معلومات (PII) تک کس کی رسائی ہے اور ان فریقین کو کتنی رسائی حاصل ہے۔

ان مسائل کو حل کرنے کے لیے، ہمارے پاس [Ethereum](/) جیسی پبلک بلاک چینز پر بنائے گئے غیر مرکزی شناختی سسٹمز موجود ہیں۔ غیر مرکزی شناخت افراد کو اپنی شناخت سے متعلق معلومات کا انتظام کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ غیر مرکزی شناختی سلوشنز کے ساتھ، _آپ_ سروس فراہم کنندگان یا حکومتوں جیسی مرکزی اتھارٹیز پر انحصار کیے بغیر شناخت کنندگان بنا سکتے ہیں اور اپنے تصدیق ناموں کا دعویٰ کر سکتے ہیں اور انہیں اپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔

## شناخت کیا ہے؟ {#what-is-identity}

شناخت کا مطلب کسی فرد کا اپنا احساس ہے، جس کی تعریف منفرد خصوصیات سے ہوتی ہے۔ شناخت سے مراد ایک _فرد_ ہونا ہے، یعنی ایک الگ انسانی وجود۔ شناخت کا حوالہ دیگر غیر انسانی اداروں، جیسے کہ کسی تنظیم یا اتھارٹی کے لیے بھی دیا جا سکتا ہے۔

<YouTube id="Ew-_F-OtDFI" />

## شناخت کنندگان کیا ہیں؟ {#what-are-identifiers}

شناخت کنندہ (identifier) معلومات کا ایک ایسا حصہ ہے جو کسی خاص شناخت یا شناختوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ عام شناخت کنندگان میں شامل ہیں:

- نام
- سوشل سیکیورٹی نمبر/ٹیکس آئی ڈی نمبر
- موبائل نمبر
- تاریخ اور جائے پیدائش
- ڈیجیٹل شناختی اسناد، مثلاً، ای میل ایڈریسز، یوزر نیمز، اوتار

شناخت کنندگان کی یہ روایتی مثالیں مرکزی اداروں کے ذریعے جاری، رکھی اور کنٹرول کی جاتی ہیں۔ آپ کو اپنا نام تبدیل کرنے کے لیے اپنی حکومت سے یا اپنا ہینڈل تبدیل کرنے کے لیے سوشل میڈیا پلیٹ فارم سے اجازت درکار ہوتی ہے۔

## غیر مرکزی شناخت کے فوائد {#benefits-of-decentralized-identity}

1. غیر مرکزی شناخت شناختی معلومات پر انفرادی کنٹرول کو بڑھاتی ہے۔ غیر مرکزی شناخت کنندگان اور تصدیق ناموں کی تصدیق مرکزی اتھارٹیز اور فریق ثالث کی سروسز پر انحصار کیے بغیر کی جا سکتی ہے۔

2. غیر مرکزی شناختی سلوشنز صارف کی شناخت کی تصدیق اور انتظام کے لیے ایک ٹرسٹ لیس، ہموار، اور پرائیویسی کے تحفظ والے طریقہ کار کی سہولت فراہم کرتے ہیں۔

3. غیر مرکزی شناخت بلاک چین ٹیکنالوجی کا استعمال کرتی ہے، جو مختلف فریقین کے درمیان اعتماد پیدا کرتی ہے اور تصدیق ناموں کی درستگی کو ثابت کرنے کے لیے کرپٹوگرافک ضمانتیں فراہم کرتی ہے۔

4. غیر مرکزی شناخت شناختی ڈیٹا کو پورٹیبل بناتی ہے۔ صارفین تصدیق ناموں اور شناخت کنندگان کو موبائل والیٹ میں اسٹور کرتے ہیں اور اپنی پسند کے کسی بھی فریق کے ساتھ شیئر کر سکتے ہیں۔ غیر مرکزی شناخت کنندگان اور تصدیق نامے جاری کرنے والی تنظیم کے ڈیٹا بیس میں مقفل نہیں ہوتے ہیں۔

5. غیر مرکزی شناخت کو ابھرتی ہوئی [زیرو-نالج (zero-knowledge)](/glossary/#zk-proof) ٹیکنالوجیز کے ساتھ اچھی طرح کام کرنا چاہیے جو افراد کو یہ ثابت کرنے کے قابل بنائیں گی کہ وہ کسی چیز کے مالک ہیں یا انہوں نے کوئی کام کیا ہے، بغیر یہ ظاہر کیے کہ وہ چیز کیا ہے۔ یہ ووٹنگ جیسی ایپلی کیشنز کے لیے اعتماد اور پرائیویسی کو یکجا کرنے کا ایک طاقتور طریقہ بن سکتا ہے۔

6. غیر مرکزی شناخت [اینٹی-سِبل (anti-Sybil)](/glossary/#anti-sybil) میکانزم کو فعال کرتی ہے تاکہ یہ شناخت کیا جا سکے کہ کب ایک فرد کسی سسٹم کو دھوکہ دینے یا اسپیم کرنے کے لیے متعدد انسان ہونے کا ڈرامہ کر رہا ہے۔

## غیر مرکزی شناخت کے استعمال کے کیسز {#decentralized-identity-use-cases}

غیر مرکزی شناخت کے بہت سے ممکنہ استعمال کے کیسز ہیں:

### 1. یونیورسل لاگ انز {#universal-dapp-logins}

غیر مرکزی شناخت پاس ورڈ پر مبنی لاگ انز کو غیر مرکزی تصدیق سے بدلنے میں مدد کر سکتی ہے۔ سروس فراہم کنندگان صارفین کو تصدیق نامے جاری کر سکتے ہیں، جنہیں Ethereum والیٹ میں اسٹور کیا جا سکتا ہے۔ تصدیق نامے کی ایک مثال ایک [NFT](/glossary/#nft) ہوگی جو ہولڈر کو آن لائن کمیونٹی تک رسائی فراہم کرتی ہے۔

ایک [Sign-In with Ethereum](https://siwe.xyz/) فنکشن پھر سرورز کو صارف کے Ethereum اکاؤنٹ کی تصدیق کرنے اور ان کے اکاؤنٹ کے ایڈریس سے مطلوبہ تصدیق نامہ حاصل کرنے کے قابل بنائے گا۔ اس کا مطلب ہے کہ صارفین طویل پاس ورڈز یاد رکھے بغیر پلیٹ فارمز اور ویب سائٹس تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں اور یہ صارفین کے لیے آن لائن تجربے کو بہتر بناتا ہے۔

### 2. KYC تصدیق {#kyc-authentication}

بہت سی آن لائن سروسز استعمال کرنے کے لیے افراد کو تصدیق نامے اور اسناد فراہم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، جیسے کہ ڈرائیونگ لائسنس یا قومی پاسپورٹ۔ لیکن یہ نقطہ نظر مسئلہ طلب ہے کیونکہ صارف کی نجی معلومات سے سمجھوتہ کیا جا سکتا ہے اور سروس فراہم کنندگان تصدیق نامے کی اصلیت کی تصدیق نہیں کر سکتے۔

غیر مرکزی شناخت کمپنیوں کو روایتی [Know-Your-Customer (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) کے عمل کو چھوڑنے اور قابل تصدیق اسناد (Verifiable Credentials) کے ذریعے صارف کی شناخت کی تصدیق کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ اس سے شناختی انتظام کی لاگت کم ہوتی ہے اور جعلی دستاویزات کے استعمال کو روکا جا سکتا ہے۔

### 3. ووٹنگ اور آن لائن کمیونٹیز {#voting-and-online-communities}

آن لائن ووٹنگ اور سوشل میڈیا غیر مرکزی شناخت کے لیے دو نئی ایپلی کیشنز ہیں۔ آن لائن ووٹنگ کی اسکیمیں ہیرا پھیری کا شکار ہو سکتی ہیں، خاص طور پر اگر بدنیتی پر مبنی عناصر ووٹ دینے کے لیے جعلی شناختیں بنائیں۔ افراد سے آن چین تصدیق نامے پیش کرنے کا مطالبہ آن لائن ووٹنگ کے عمل کی سالمیت کو بہتر بنا سکتا ہے۔

غیر مرکزی شناخت ایسی آن لائن کمیونٹیز بنانے میں مدد کر سکتی ہے جو جعلی اکاؤنٹس سے پاک ہوں۔ مثال کے طور پر، ہر صارف کو آن چین شناختی سسٹم، جیسے کہ Ethereum Name Service کا استعمال کرتے ہوئے اپنی شناخت کی تصدیق کرنی پڑ سکتی ہے، جس سے بوٹس کا امکان کم ہو جاتا ہے۔

### 4. اینٹی-سِبل (Anti-Sybil) تحفظ {#sybil-protection}

گرانٹ دینے والی ایپلی کیشنز جو [کواڈریٹک ووٹنگ (quadratic voting)](/glossary/#quadratic-voting) کا استعمال کرتی ہیں وہ [سِبل حملوں (Sybil attacks)](/glossary/#sybil-attack) کا شکار ہو سکتی ہیں کیونکہ جب زیادہ افراد اس کے لیے ووٹ دیتے ہیں تو گرانٹ کی قدر بڑھ جاتی ہے، جس سے صارفین کو اپنی شراکت کو کئی شناختوں میں تقسیم کرنے کی ترغیب ملتی ہے۔ غیر مرکزی شناختیں ہر شریک پر یہ ثابت کرنے کا بوجھ بڑھا کر اس کو روکنے میں مدد کرتی ہیں کہ وہ واقعی انسان ہیں، حالانکہ اکثر مخصوص نجی معلومات ظاہر کیے بغیر۔

### 5. قومی اور حکومتی شناختی کارڈ {#national-and-government-id}

حکومتیں غیر مرکزی شناخت کے اصولوں کو استعمال کرتے ہوئے بنیادی شناختی دستاویزات—جیسے قومی شناختی کارڈ، پاسپورٹ، یا ڈرائیونگ لائسنس—کو Ethereum پر قابل تصدیق اسناد کے طور پر جاری کر سکتی ہیں، جو آن لائن شناختی تصدیق میں دھوکہ دہی اور جعلسازی کو کم کرنے کے لیے اصلیت کی مضبوط کرپٹوگرافک ضمانتیں فراہم کرتی ہیں۔ شہری ان تصدیق ناموں کو اپنے ذاتی [والیٹ](/wallets/) میں اسٹور کر سکتے ہیں اور انہیں اپنی شناخت، عمر، یا ووٹ دینے کا حق ثابت کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

یہ ماڈل منتخب انکشاف (selective disclosure) کی اجازت دیتا ہے، خاص طور پر جب اسے [زیرو-نالج پروف (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) پرائیویسی ٹیکنالوجی کے ساتھ ملایا جائے۔ مثال کے طور پر، ایک شہری اپنی صحیح تاریخ پیدائش ظاہر کیے بغیر عمر کی پابندی والی سروس تک رسائی حاصل کرنے کے لیے کرپٹوگرافک طور پر یہ ثابت کر سکتا ہے کہ اس کی عمر 18 سال سے زیادہ ہے، جو روایتی شناختی کارڈ سے زیادہ پرائیویسی پیش کرتا ہے۔

#### 💡کیس اسٹڈی: بھوٹان کا نیشنل ڈیجیٹل آئی ڈی (NDI) Ethereum پر {#case-study-bhutan-ndi}

- بھوٹان کے تقریباً 800,000 شہریوں کے لیے قابل تصدیق شناختی اسناد تک رسائی فراہم کرتا ہے
- اکتوبر 2025 میں Polygon نیٹ ورک سے [Ethereum مین نیٹ پر](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) منتقل کیا گیا
- مارچ 2025 تک [234,000 سے زیادہ ڈیجیٹل آئی ڈیز](https://www.blockchain-council.org/blockchain/bhutan-uses-blockchain-in-digital-id-project/) جاری کی جا چکی ہیں

مملکت بھوٹان نے اکتوبر 2025 میں [اپنے نیشنل ڈیجیٹل آئیڈینٹٹی (NDI) سسٹم کو](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) Ethereum پر منتقل کیا۔ غیر مرکزی شناخت اور خود مختار شناخت (self-sovereign identity) کے اصولوں پر بنایا گیا، بھوٹان کا NDI سسٹم غیر مرکزی شناخت کنندگان اور قابل تصدیق اسناد کا استعمال کرتا ہے تاکہ ڈیجیٹل طور پر دستخط شدہ اسناد براہ راست شہری کے ذاتی والیٹ میں جاری کی جا سکیں۔ Ethereum پر ان اسناد کے کرپٹوگرافک ثبوتوں کو اینکر کر کے، سسٹم اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ وہ مستند، چھیڑ چھاڑ سے پاک ہیں، اور کسی بھی فریق کی جانب سے مرکزی اتھارٹی سے پوچھے بغیر ان کی تصدیق کی جا سکتی ہے۔

سسٹم کا آرکیٹیکچر [زیرو-نالج پروف (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) ٹیکنالوجی کے استعمال کے ذریعے پرائیویسی پر زور دیتا ہے۔ "منتخب انکشاف" کا یہ نفاذ شہریوں کو بنیادی ذاتی ڈیٹا، جیسے کہ ان کا مکمل شناختی کارڈ نمبر یا صحیح تاریخ پیدائش ظاہر کیے بغیر سروسز تک رسائی حاصل کرنے کے لیے مخصوص حقائق (مثلاً، "میری عمر 18 سال سے زیادہ ہے" یا "میں ایک شہری ہوں") ثابت کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ یہ ایک محفوظ، صارف پر مرکوز، اور پرائیویسی کو محفوظ رکھنے والے قومی شناختی سسٹم کے لیے Ethereum کے ایک طاقتور، حقیقی دنیا کے استعمال کو ظاہر کرتا ہے۔

#### 💡کیس اسٹڈی: بیونس آئرس شہر کا QuarkID Ethereum کی [لیئر 2](/layer-2/) ZKSync Era پر {#case-study-buenos-aires-quarkid}

- لانچ کے وقت [3.6 ملین سے زیادہ صارفین](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo) کو غیر مرکزی شناختی اسناد جاری کیں
- QuarkID ایک اوپن سورس پروٹوکول ہے جسے اقوام متحدہ کے پائیدار ترقی کے اہداف کے تحت ایک [ڈیجیٹل پبلک گڈ (Digital Public Good)](https://www.digitalpublicgoods.net/r/quarkid) کے طور پر تسلیم کیا گیا ہے
- ایک "[حکومت بطور صارف (government-as-user)](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo)" ماڈل پر زور دیتا ہے، جہاں شہر پروٹوکول کا مالک نہیں ہے، جس سے شہریوں کو ڈیٹا کی مکمل ملکیت اور پرائیویسی ملتی ہے

2024 میں، بیونس آئرس شہر کی حکومت (GCBA) نے QuarkID کو، جو کہ GCBA کے سیکرٹریٹ آف انوویشن اینڈ ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ذریعے بنایا گیا اوپن سورس "ڈیجیٹل ٹرسٹ فریم ورک" ہے، miBA میں ضم کیا، جو کہ رہائشیوں کے لیے سرکاری سروسز اور سرکاری دستاویزات تک رسائی حاصل کرنے کے لیے شہر کی آفیشل ایپ ہے۔ لانچ کے وقت، miBA کے تمام 3.6 ملین سے زیادہ صارفین کو غیر مرکزی ڈیجیٹل شناختیں جاری کی گئیں جو انہیں آن چین قابل تصدیق ڈیجیٹل دستاویزات اور سرٹیفکیٹس کا انتظام کرنے اور شیئر کرنے کی اجازت دیتی ہیں، جن میں شہریت کی اسناد، پیدائش، شادی، اور موت کے سرٹیفکیٹس، ٹیکس ریکارڈز، ویکسینیشن ریکارڈز، اور بہت کچھ شامل ہے۔

Ethereum [لیئر 2](/layer-2/) نیٹ ورک ZKSync Era پر بنایا گیا، QuarkID سسٹم ZKP ٹیکنالوجی کا استعمال کرتا ہے تاکہ شہریوں کو غیر ضروری ذاتی ڈیٹا کو ظاہر کیے بغیر اپنے موبائل آلات کے ذریعے پیئر-ٹو-پیئر ذاتی اسناد کی تصدیق کرنے کی اجازت دی جا سکے۔ یہ پروگرام ایک "حکومت بطور صارف" ماڈل کو نمایاں کرتا ہے جس میں GCBA ایک مرکزی مالک کے طور پر کام کرنے کے بجائے اوپن سورس، انٹرآپریبل QuarkID پروٹوکول کے ایک صارف کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ ZKP سے چلنے والا آرکیٹیکچر ایک اہم پرائیویسی فیچر فراہم کرتا ہے: کوئی بھی فریق ثالث، یہاں تک کہ GCBA بھی، یہ ٹریک نہیں کر سکتا کہ کوئی شہری اپنی اسناد کو کیسے، کب، یا کیوں استعمال کرتا ہے۔ یہ کامیاب پروگرام شہریوں کو مکمل خود مختار شناخت اور ان کے حساس ڈیٹا پر کنٹرول فراہم کرتا ہے، یہ سب Ethereum کے عالمی سطح پر تقسیم شدہ نیٹ ورک کے ذریعے محفوظ ہے۔

## تصدیق نامے (attestations) کیا ہیں؟ {#what-are-attestations}

تصدیق نامہ ایک ادارے کی طرف سے دوسرے ادارے کے بارے میں کیا گیا دعویٰ ہے۔ اگر آپ ریاستہائے متحدہ میں رہتے ہیں، تو محکمہ موٹر وہیکلز (ایک ادارہ) کی طرف سے آپ کو جاری کردہ ڈرائیونگ لائسنس اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ آپ (ایک اور ادارہ) قانونی طور پر کار چلانے کے مجاز ہیں۔

تصدیق نامے شناخت کنندگان سے مختلف ہوتے ہیں۔ ایک تصدیق نامے میں کسی خاص شناخت کا حوالہ دینے کے لیے شناخت کنندگان _شامل_ ہوتے ہیں، اور اس شناخت سے متعلق کسی وصف کے بارے میں دعویٰ کیا جاتا ہے۔ لہذا، آپ کے ڈرائیونگ لائسنس میں شناخت کنندگان (نام، تاریخ پیدائش، پتہ) ہوتے ہیں لیکن یہ آپ کے ڈرائیونگ کے قانونی حق کے بارے میں تصدیق نامہ بھی ہے۔

### غیر مرکزی شناخت کنندگان کیا ہیں؟ {#what-are-decentralized-identifiers}

روایتی شناخت کنندگان جیسے آپ کا قانونی نام یا ای میل ایڈریس فریقین ثالث—حکومتوں اور ای میل فراہم کنندگان پر انحصار کرتے ہیں۔ غیر مرکزی شناخت کنندگان (DIDs) مختلف ہیں—وہ کسی مرکزی ادارے کے ذریعے جاری، منظم، یا کنٹرول نہیں کیے جاتے ہیں۔

غیر مرکزی شناخت کنندگان افراد کے ذریعے جاری، رکھے، اور کنٹرول کیے جاتے ہیں۔ ایک [Ethereum اکاؤنٹ](/glossary/#account) غیر مرکزی شناخت کنندہ کی ایک مثال ہے۔ آپ کسی کی اجازت کے بغیر اور انہیں کسی مرکزی رجسٹری میں اسٹور کرنے کی ضرورت کے بغیر جتنے چاہیں اکاؤنٹس بنا سکتے ہیں۔

غیر مرکزی شناخت کنندگان کو ڈسٹری بیوٹڈ لیجرز ([بلاک چینز](/glossary/#blockchain)) یا [پیئر-ٹو-پیئر نیٹ ورکس](/glossary/#peer-to-peer-network) پر اسٹور کیا جاتا ہے۔ یہ DIDs کو [عالمی سطح پر منفرد، اعلی دستیابی کے ساتھ قابل حل، اور کرپٹوگرافک طور پر قابل تصدیق](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/) بناتا ہے۔ ایک غیر مرکزی شناخت کنندہ کو مختلف اداروں کے ساتھ منسلک کیا جا سکتا ہے، بشمول لوگ، تنظیمیں، یا حکومتی ادارے۔

## غیر مرکزی شناخت کنندگان کو کیا چیز ممکن بناتی ہے؟ {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### 1. پبلک کی کرپٹوگرافی {#public-key-cryptography}

پبلک کی کرپٹوگرافی ایک معلوماتی سیکیورٹی اقدام ہے جو کسی ادارے کے لیے ایک [پبلک کی (public key)](/glossary/#public-key) اور [پرائیویٹ کی (private key)](/glossary/#private-key) تیار کرتا ہے۔ پبلک کی [کرپٹوگرافی](/glossary/#cryptography) کا استعمال بلاک چین نیٹ ورکس میں صارف کی شناخت کی تصدیق کرنے اور ڈیجیٹل اثاثوں کی ملکیت ثابت کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

کچھ غیر مرکزی شناخت کنندگان، جیسے کہ Ethereum اکاؤنٹ، میں پبلک اور پرائیویٹ کیز ہوتی ہیں۔ پبلک کی اکاؤنٹ کے کنٹرولر کی شناخت کرتی ہے، جبکہ پرائیویٹ کیز اس اکاؤنٹ کے لیے پیغامات پر دستخط اور انہیں ڈکرپٹ کر سکتی ہیں۔ پبلک کی کرپٹوگرافی اداروں کی تصدیق کرنے اور نقالی اور جعلی شناختوں کے استعمال کو روکنے کے لیے درکار ثبوت فراہم کرتی ہے، تمام دعووں کی تصدیق کے لیے [کرپٹوگرافک دستخطوں](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) کا استعمال کرتے ہوئے۔

### 2. غیر مرکزی ڈیٹا اسٹورز {#decentralized-datastores}

ایک بلاک چین قابل تصدیق ڈیٹا رجسٹری کے طور پر کام کرتی ہے: معلومات کا ایک کھلا، ٹرسٹ لیس، اور غیر مرکزی ذخیرہ۔ پبلک بلاک چینز کی موجودگی شناخت کنندگان کو مرکزی رجسٹریوں میں اسٹور کرنے کی ضرورت کو ختم کر دیتی ہے۔

اگر کسی کو غیر مرکزی شناخت کنندہ کی درستگی کی تصدیق کرنے کی ضرورت ہو، تو وہ بلاک چین پر متعلقہ پبلک کی تلاش کر سکتا ہے۔ یہ روایتی شناخت کنندگان سے مختلف ہے جن کی تصدیق کے لیے فریقین ثالث کی ضرورت ہوتی ہے۔

## غیر مرکزی شناخت کنندگان اور تصدیق نامے غیر مرکزی شناخت کو کیسے فعال کرتے ہیں؟ {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

غیر مرکزی شناخت یہ خیال ہے کہ شناخت سے متعلق معلومات خود کے کنٹرول میں، نجی، اور پورٹیبل ہونی چاہئیں، جس میں غیر مرکزی شناخت کنندگان اور تصدیق نامے بنیادی تعمیراتی بلاکس ہیں۔

غیر مرکزی شناخت کے تناظر میں، تصدیق نامے (جنہیں [قابل تصدیق اسناد (Verifiable Credentials)](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/) بھی کہا جاتا ہے) جاری کنندہ کی طرف سے کیے گئے چھیڑ چھاڑ سے پاک، کرپٹوگرافک طور پر قابل تصدیق دعوے ہیں۔ ہر تصدیق نامہ یا قابل تصدیق سند جو کوئی ادارہ (مثلاً، ایک تنظیم) جاری کرتا ہے وہ ان کے DID سے وابستہ ہوتا ہے۔

چونکہ DIDs بلاک چین پر اسٹور ہوتے ہیں، اس لیے کوئی بھی Ethereum پر جاری کنندہ کے DID کی کراس چیکنگ کر کے تصدیق نامے کی درستگی کی تصدیق کر سکتا ہے۔ بنیادی طور پر، Ethereum بلاک چین ایک عالمی ڈائرکٹری کی طرح کام کرتی ہے جو مخصوص اداروں سے وابستہ DIDs کی تصدیق کو فعال کرتی ہے۔

غیر مرکزی شناخت کنندگان ہی وہ وجہ ہیں جس کی بنا پر تصدیق نامے خود کے کنٹرول میں اور قابل تصدیق ہوتے ہیں۔ یہاں تک کہ اگر جاری کنندہ اب موجود نہیں ہے، تب بھی ہولڈر کے پاس ہمیشہ تصدیق نامے کی اصلیت اور درستگی کا ثبوت ہوتا ہے۔

غیر مرکزی شناخت کنندگان غیر مرکزی شناخت کے ذریعے ذاتی معلومات کی پرائیویسی کے تحفظ کے لیے بھی اہم ہیں۔ مثال کے طور پر، اگر کوئی فرد تصدیق نامے کا ثبوت (ڈرائیونگ لائسنس) جمع کراتا ہے، تو تصدیق کرنے والے فریق کو ثبوت میں موجود معلومات کی درستگی کی جانچ کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔ اس کے بجائے، تصدیق کنندہ کو صرف تصدیق نامے کی اصلیت کی کرپٹوگرافک ضمانتوں اور جاری کرنے والی تنظیم کی شناخت کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ یہ تعین کیا جا سکے کہ آیا ثبوت درست ہے۔

## غیر مرکزی شناخت میں تصدیق ناموں کی اقسام {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

Ethereum پر مبنی شناختی ایکو سسٹم میں تصدیق نامے کی معلومات کو کیسے اسٹور اور بازیافت کیا جاتا ہے یہ روایتی شناختی انتظام سے مختلف ہے۔ یہاں غیر مرکزی شناختی سسٹمز میں تصدیق نامے جاری کرنے، اسٹور کرنے، اور تصدیق کرنے کے مختلف طریقوں کا جائزہ دیا گیا ہے:

### آف چین تصدیق نامے {#offchain-attestations}

تصدیق ناموں کو آن چین اسٹور کرنے کے حوالے سے ایک تشویش یہ ہے کہ ان میں ایسی معلومات ہو سکتی ہیں جنہیں افراد نجی رکھنا چاہتے ہیں۔ Ethereum بلاک چین کی عوامی نوعیت ایسے تصدیق ناموں کو اسٹور کرنے کے لیے اسے غیر پرکشش بناتی ہے۔

اس کا حل یہ ہے کہ تصدیق نامے جاری کیے جائیں، جنہیں صارفین ڈیجیٹل والیٹس میں آف چین رکھیں، لیکن ان پر آن چین اسٹور کردہ جاری کنندہ کے DID کے ساتھ دستخط کیے گئے ہوں۔ ان تصدیق ناموں کو [JSON Web Tokens](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) کے طور پر انکوڈ کیا جاتا ہے اور ان میں جاری کنندہ کے ڈیجیٹل دستخط ہوتے ہیں—جو آف چین دعووں کی آسانی سے تصدیق کی اجازت دیتا ہے۔

آف چین تصدیق ناموں کی وضاحت کے لیے یہاں ایک فرضی منظر نامہ ہے:

1. ایک یونیورسٹی (جاری کنندہ) ایک تصدیق نامہ (ایک ڈیجیٹل تعلیمی سرٹیفکیٹ) تیار کرتی ہے، اپنی کیز کے ساتھ دستخط کرتی ہے، اور اسے باب (شناخت کے مالک) کو جاری کرتی ہے۔

2. باب نوکری کے لیے درخواست دیتا ہے اور کسی آجر کو اپنی تعلیمی قابلیت ثابت کرنا چاہتا ہے، اس لیے وہ اپنے موبائل والیٹ سے تصدیق نامہ شیئر کرتا ہے۔ کمپنی (تصدیق کنندہ) پھر جاری کنندہ کے DID (یعنی Ethereum پر اس کی پبلک کی) کو چیک کر کے تصدیق نامے کی درستگی کی تصدیق کر سکتی ہے۔

### مستقل رسائی کے ساتھ آف چین تصدیق نامے {#offchain-attestations-with-persistent-access}

اس انتظام کے تحت تصدیق ناموں کو JSON فائلوں میں تبدیل کیا جاتا ہے اور آف چین اسٹور کیا جاتا ہے (مثالی طور پر ایک [غیر مرکزی کلاؤڈ اسٹوریج](/developers/docs/storage/) پلیٹ فارم، جیسے IPFS یا Swarm پر)۔ تاہم، JSON فائل کا ایک [ہیش (hash)](/glossary/#hash) آن چین اسٹور کیا جاتا ہے اور آن چین رجسٹری کے ذریعے DID سے منسلک کیا جاتا ہے۔ متعلقہ DID یا تو تصدیق نامہ جاری کرنے والے کا ہو سکتا ہے یا وصول کنندہ کا۔

یہ نقطہ نظر تصدیق ناموں کو بلاک چین پر مبنی استقامت حاصل کرنے کے قابل بناتا ہے، جبکہ دعووں کی معلومات کو انکرپٹڈ اور قابل تصدیق رکھتا ہے۔ یہ منتخب انکشاف کی بھی اجازت دیتا ہے کیونکہ پرائیویٹ کی کا ہولڈر معلومات کو ڈکرپٹ کر سکتا ہے۔

### آن چین تصدیق نامے {#onchain-attestations}

آن چین تصدیق نامے Ethereum بلاک چین پر [اسمارٹ کانٹریکٹس](/glossary/#smart-contract) میں رکھے جاتے ہیں۔ اسمارٹ کانٹریکٹ (رجسٹری کے طور پر کام کرتے ہوئے) ایک تصدیق نامے کو متعلقہ آن چین غیر مرکزی شناخت کنندہ (ایک پبلک کی) سے میپ کرے گا۔

یہاں ایک مثال ہے جو یہ ظاہر کرتی ہے کہ آن چین تصدیق نامے عملی طور پر کیسے کام کر سکتے ہیں:

1. ایک کمپنی (XYZ Corp) اسمارٹ کانٹریکٹ کا استعمال کرتے ہوئے ملکیتی حصص فروخت کرنے کا ارادہ رکھتی ہے لیکن صرف ایسے خریدار چاہتی ہے جنہوں نے بیک گراؤنڈ چیک مکمل کر لیا ہو۔

2. XYZ Corp بیک گراؤنڈ چیک کرنے والی کمپنی سے Ethereum پر آن چین تصدیق نامے جاری کروا سکتی ہے۔ یہ تصدیق نامہ اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ کسی فرد نے کوئی ذاتی معلومات ظاہر کیے بغیر بیک گراؤنڈ چیک پاس کر لیا ہے۔

3. حصص فروخت کرنے والا اسمارٹ کانٹریکٹ اسکرین شدہ خریداروں کی شناخت کے لیے رجسٹری کانٹریکٹ کو چیک کر سکتا ہے، جس سے اسمارٹ کانٹریکٹ کے لیے یہ تعین کرنا ممکن ہو جاتا ہے کہ کسے حصص خریدنے کی اجازت ہے یا نہیں۔

### سول باؤنڈ ٹوکنز اور شناخت {#soulbound}

[سول باؤنڈ ٹوکنز (Soulbound tokens)](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) ([ناقابل منتقلی NFTs](/glossary/#nft)) کا استعمال کسی مخصوص والیٹ کے لیے منفرد معلومات اکٹھا کرنے کے لیے کیا جا سکتا ہے۔ یہ مؤثر طریقے سے ایک مخصوص Ethereum ایڈریس سے منسلک ایک منفرد آن چین شناخت بناتا ہے جس میں کامیابیوں (مثلاً، کوئی مخصوص آن لائن کورس مکمل کرنا یا کسی گیم میں تھریش ہولڈ اسکور پاس کرنا) یا کمیونٹی کی شرکت کی نمائندگی کرنے والے ٹوکنز شامل ہو سکتے ہیں۔

## غیر مرکزی شناخت کا استعمال کریں {#use-decentralized-identity}

غیر مرکزی شناختی سلوشنز کی بنیاد کے طور پر Ethereum کا استعمال کرنے والے بہت سے پرجوش پروجیکٹس ہیں:

- **[Ethereum Name Service (ENS)](https://ens.domains/)** - _آن چین، مشین کے پڑھنے کے قابل شناخت کنندگان، جیسے، Ethereum والیٹ ایڈریسز، مواد کے ہیشز، اور میٹا ڈیٹا کے لیے ایک غیر مرکزی نام دینے کا سسٹم۔_
- **[Sign in with Ethereum (SIWE)](https://siwe.xyz/)** - _Ethereum اکاؤنٹس کے ساتھ تصدیق کے لیے اوپن اسٹینڈرڈ۔_
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _ایک غیر مرکزی شناختی پروجیکٹ جو صارفین کو فریق ثالث کی سروسز پر انحصار کرنے کے بجائے Ethereum اکاؤنٹس اور ENS پروفائلز کے ساتھ ڈیجیٹل شناخت کو کنٹرول کرنے کی اجازت دیتا ہے۔_
- **[Ethereum Attestation Service (EAS)](https://attest.org/)** - _کسی بھی چیز کے بارے میں آن چین یا آف چین تصدیق نامے بنانے کے لیے ایک غیر مرکزی لیجر/پروٹوکول۔_
- **[Proof of Humanity](https://www.proofofhumanity.id)** - _پروف آف ہیومینٹی (یا PoH) Ethereum پر بنایا گیا ایک سماجی شناختی تصدیقی سسٹم ہے۔_
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _ایک غیر مرکزی، اوپن سورس سماجی شناختی نیٹ ورک جو سماجی گراف کی تخلیق اور تجزیہ کے ذریعے شناختی تصدیق میں اصلاح لانے کی کوشش کر رہا ہے۔_
- **[walt.id](https://walt.id)** — _اوپن سورس غیر مرکزی شناخت اور والیٹ انفراسٹرکچر جو ڈیولپرز اور تنظیموں کو خود مختار شناخت اور NFTs/SBTs سے فائدہ اٹھانے کے قابل بناتا ہے۔_
- **[Veramo](https://veramo.io/)** - _ایک JavaScript فریم ورک جو کسی کے لیے بھی اپنی ایپلی کیشنز میں کرپٹوگرافک طور پر قابل تصدیق ڈیٹا استعمال کرنا آسان بناتا ہے۔_

## مزید مطالعہ {#further-reading}

### مضامین {#articles}

- [بلاک چین کے استعمال کے کیسز: ڈیجیٹل شناخت میں بلاک چین](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [Ethereum ERC725 کیا ہے؟ بلاک چین پر خود مختار شناختی انتظام](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _Sam Town_
- [بلاک چین ڈیجیٹل شناخت کا مسئلہ کیسے حل کر سکتی ہے](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _Andrew R. Chow_
- [غیر مرکزی شناخت کیا ہے اور آپ کو کیوں پرواہ کرنی چاہیے؟](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _Emmanuel Awosika_
- [غیر مرکزی شناخت کا تعارف](https://walt.id/white-paper/digital-identity) — _Dominik Beron_

### ویڈیوز {#videos}

- [غیر مرکزی شناخت (بونس لائیو اسٹریم سیشن)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) — _Andreas Antonopolous کی جانب سے غیر مرکزی شناخت پر ایک بہترین وضاحتی ویڈیو_
- [Ceramic، IDX، React، اور 3ID Connect کے ساتھ Sign In with Ethereum اور غیر مرکزی شناخت](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) — _Nader Dabit کی جانب سے صارف کے Ethereum والیٹ کا استعمال کرتے ہوئے ان کی پروفائل بنانے، پڑھنے، اور اپ ڈیٹ کرنے کے لیے شناختی انتظامی سسٹم بنانے پر YouTube ٹیوٹوریل_
- [BrightID - Ethereum پر غیر مرکزی شناخت](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) — _Bankless پوڈ کاسٹ ایپی سوڈ جس میں Ethereum کے لیے ایک غیر مرکزی شناختی سلوشن BrightID پر تبادلہ خیال کیا گیا ہے_
- [آف چین انٹرنیٹ: غیر مرکزی شناخت اور قابل تصدیق اسناد](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — Evin McMullen کی جانب سے EthDenver 2022 کی پریزنٹیشن
- [قابل تصدیق اسناد کی وضاحت](https://www.youtube.com/watch?v=ce1IdSr-Kig) - Tamino Baumann کی جانب سے ڈیمو کے ساتھ YouTube وضاحتی ویڈیو

### کمیونٹیز {#communities}

- [GitHub پر ERC-725 الائنس](https://github.com/erc725alliance) — _Ethereum بلاک چین پر شناخت کے انتظام کے لیے ERC725 معیار کے حامی_
- [EthID Discord سرور](https://discord.com/invite/ZUyG3mSXFD) — _Sign-in with Ethereum، اور Ethereum Follow Protocol پر کام کرنے والے شائقین اور ڈیولپرز کے لیے کمیونٹی_
- [Veramo Labs](https://discord.gg/sYBUXpACh4) — _ایپلی کیشنز کے لیے قابل تصدیق ڈیٹا کا فریم ورک بنانے میں تعاون کرنے والے ڈیولپرز کی کمیونٹی_
- [walt.id](https://discord.com/invite/AW8AgqJthZ) — _مختلف صنعتوں میں غیر مرکزی شناخت کے استعمال کے کیسز پر کام کرنے والے ڈیولپرز اور بلڈرز کی کمیونٹی_