---
title: Επεκτασιμότητα Ethereum
description: Συγκέντρωση ομαδικών συναλλαγών εκτός αλυσίδας, μειώνοντας το κόστος για τον χρήστη. Ωστόσο, ο τρόπος με τον οποίο τα πακέτα συναλλαγών χρησιμοποιούν δεδομένα επί του παρόντος είναι πολύ ακριβός, περιορίζοντας το πόσο φθηνές μπορεί να είναι οι συναλλαγές. Αυτό διορθώνεται με το Proto-Danksharding.
lang: el
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "Οδικός χάρτης"
template: roadmap
---

Το Ethereum κλιμακώνεται χρησιμοποιώντας το [επίπεδο 2](/layer-2/#rollups) (επίσης γνωστό ως πακέτο συναλλαγών «rollups»), τα οποία συγκεντρώνουν μαζί τις συναλλαγές και στέλνουν το αποτέλεσμα στο Ethereum. Παρόλο που τα rollups είναι έως και οκτώ φορές φθηνότερα από το κύριο δίκτυο Ethereum, είναι δυνατή η περαιτέρω βελτιστοποίηση των rollups για να μειωθεί το κόστος για τους τελικούς χρήστες. Τα rollups βασίζονται επίσης σε ορισμένα συγκεντρωτικά στοιχεία τα οποία οι προγραμματιστές μπορούν να αφαιρέσουν καθώς ωριμάζουν.

<InfoBanner mb={8} title="Κόστος συναλλαγής">
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>Σήμερα τα πακέτα συναλλαγών είναι <strong>~5-20x</strong> φορές φθηνότερα από το επίπεδο 1 του Ethereum.</li>
    <li>Τα πακέτα συναλλαγών ZK θα μειώσουν σύντομα τις κρατήσεις σε <strong>~40-100x</strong>.</li>
    <li>Οι επερχόμενες αλλαγές στο Ethereum θα παρέχουν μια άλλη κλιμάκωση περίπου <strong>~100-1000</strong> φορές.</li>
    <li style={{ marginBottom: 0 }}>Οι χρήστες θα πρέπει να επωφεληθούν από συναλλαγές που <strong>κοστίζουν λιγότερο από $0.001</strong>.</li>
  </ul>
</InfoBanner>

## Δημιουργία φθηνότερων δεδομένων {#making-data-cheaper}

Τα rollups συλλέγουν μεγάλο αριθμό συναλλαγών, τις εκτελούν και υποβάλλουν τα αποτελέσματα στο Ethereum. Αυτό δημιουργεί πολλά δεδομένα που πρέπει να είναι δημόσια διαθέσιμα, ώστε ο καθένας να μπορεί να εκτελέσει τις συναλλαγές για τον εαυτό του και να επαληθεύσει ότι ο χειριστής του rollup ήταν ειλικρινής. Εάν κάποιος βρει κάποια διαφωνία, μπορεί να υποβάλει ένσταση.

### Proto-Danksharding {#proto-danksharding}

Τα δεδομένα των rollup αποθηκεύονταν μόνιμα στο Ethereum, κάτι που είναι δαπανηρό. Πάνω από το 90% του κόστους συναλλαγών που πληρώνουν οι χρήστες στα rollups οφείλεται σε αυτήν την αποθήκευση δεδομένων. Για να μειώσουμε το κόστος συναλλαγών, μπορούμε να μετακινήσουμε τα δεδομένα σε ένα νέο, προσωρινό χώρο αποθήκευσης «blob». Τα blobs είναι φθηνότερα επειδή δεν είναι μόνιμα. Διαγράφονται από το Ethereum όταν δε χρειάζονται πια. Η μακροπρόθεσμη αποθήκευση δεδομένων rollup γίνεται ευθύνη των ατόμων που τα χρειάζονται, όπως οι χειριστές rollup, τα ανταλλακτήρια, οι υπηρεσίες δημιουργίας ευρετηρίου κ.λπ. Η προσθήκη συναλλαγών blob στο Ethereum είναι μέρος μιας αναβάθμισης γνωστής ως «Proto-Danksharding».

Με το Proto-Danksharding, είναι δυνατή η προσθήκη πολλών blob σε μπλοκ του Ethereum. Αυτό επιτρέπει μια άλλη σημαντική (> 100x) αύξηση του εύρους ζώνης του Ethereum και μείωση του κόστους συναλλαγών.

### Danksharding {#danksharding}

Το δεύτερο στάδιο επέκτασης των δεδομένων blob είναι περίπλοκο γιατί απαιτεί νέες μεθόδους για τον έλεγχο της διαθεσιμότητας των δεδομένων rollup στο δίκτυο και βασίζεται σε [επικυρωτές](/glossary/#validator) που διαχωρίζουν τις αρμοδιότητες δημιουργίας [μπλοκ](/glossary/#block) και πρότασης μπλοκ. Απαιτεί επίσης έναν τρόπο για να αποδεικνύεται κρυπτογραφικά ότι οι επικυρωτές έχουν επαληθεύσει μικρά υποσύνολα των δεδομένων blob.

Το δεύτερο βήμα είναι γνωστό ως [«Danksharding»](/roadmap/danksharding/). Η πλήρης εφαρμογή του **απέχει πιθανότατα αρκετά χρόνια**. Το Danksharding βασίζεται σε άλλες εξελίξεις, όπως ο διαχωρισμός [δημιουργίας μπλοκ και της πρότασης μπλοκ](/roadmap/pbs), καθώς και σε νέους σχεδιασμούς δικτύου που επιτρέπουν στο δίκτυο να επιβεβαιώνει αποτελεσματικά τη διαθεσιμότητα των δεδομένων με τυχαία δειγματοληψία λίγων kilobytes κάθε φορά, μια διαδικασία γνωστή ως [δειγματοληψία διαθεσιμότητας δεδομένων (DAS)](/developers/docs/data-availability).

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">Περισσότερα για το Danksharding</ButtonLink>

## Αποκεντρώνοντας τα πακέτα συναλλαγών {#decentralizing-rollups}

Τα [πακέτα συναλλαγών](/layer-2) έχουν ήδη αναβαθμίσει το Ethereum. Ένα [πλούσιο οικοσύστημα έργων rollup](https://l2beat.com/scaling/tvl) επιτρέπει στους χρήστες να πραγματοποιούν συναλλαγές γρήγορα και οικονομικά, με διάφορες εγγυήσεις ασφαλείας. Ωστόσο, τα rollups έχουν ξεκινήσει τη λειτουργία τους χρησιμοποιώντας κεντρικούς διαδοχείς (υπολογιστές που κάνουν όλη την επεξεργασία και συγκέντρωση συναλλαγών πριν τις υποβάλουν στο Ethereum). Αυτό είναι ευάλωτο στη λογοκρισία, επειδή οι χειριστές των διαδοχέων μπορεί να τους επιβληθούν κυρώσεις, να δωροδοκηθούν ή να τεθούν διαφορετικά εκτός λειτουργίας. Παράλληλα, τα [rollups διαφέρουν](https://l2beat.com) στον τρόπο που επικυρώνουν τα εισερχόμενα δεδομένα. Ο καλύτερος τρόπος είναι «αυτοί που αποδεικνύουν» να υποβάλλουν [αποδείξεις απάτης](/glossary/#fraud-proof) ή εγκυρότητας, αλλά δεν έχουν φτάσει ακόμα σε αυτό το σημείο όλα τα rollups. Ακόμα και εκείνα τα rollups που χρησιμοποιούν αποδείξεις εγκυρότητας/απάτης χρησιμοποιούν μια μικρή δεξαμενή γνωστών χρηστών που αποδεικνύουν. Επομένως, το επόμενο κρίσιμο βήμα στην κλιμάκωση του Ethereum είναι η κατανομή της ευθύνης για τη λειτουργία των διαδοχέων και των αποδεικνυόντων σε περισσότερους ανθρώπους.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">Περισσότερα για rollups</ButtonLink>

## Τρέχουσα πρόοδος {#current-progress}

Το Proto-Danksharding είναι το πρώτο από αυτά τα στοιχεία του οδικού χάρτη που θα εφαρμοστεί ως μέρος της αναβάθμισης δικτύου Cancun-Deneb (Dencun) τον Μάρτιο του 2024. Η **πλήρης εφαρμογή του Danksharding απέχει πιθανότατα αρκετά χρόνια**, καθώς προϋποθέτει την ολοκλήρωση αρκετών άλλων στοιχείων του οδικού χάρτη. Η αποκέντρωση της υποδομής των rollup είναι πιθανό να είναι μια σταδιακή διαδικασία, ωστόσο υπάρχουν πολλά διαφορετικά rollup που δημιουργούν ελαφρώς διαφορετικά συστήματα και θα αποκεντρωθούν πλήρως με διαφορετικούς ρυθμούς.

[Περισσότερα για την αναβάθμιση δικτύου Dencun](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />
