---
title: "ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করা"
description: "বেশিরভাগ মানুষের জন্য ইথেরিয়াম ব্যবহার করা এখনও অনেক জটিল। ব্যাপক গ্রহণকে উৎসাহিত করতে, ইথেরিয়ামকে অবশ্যই এর প্রবেশের বাধাগুলো ব্যাপকভাবে কমাতে হবে - ব্যবহারকারীদের ইথেরিয়ামে বিকেন্দ্রীকৃত, পারমিশনলেস এবং সেন্সরশিপ প্রতিরোধী অ্যাক্সেসের সুবিধা পেতে হবে, তবে এটি একটি ঐতিহ্যবাহী ওয়েব২ অ্যাপ ব্যবহারের মতোই বাধাহীন হতে হবে।"
lang: bn
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "ইথেরিয়াম রোডম্যাপ"
template: roadmap
---

**ইথেরিয়াম ব্যবহার করা আরও সহজ করা প্রয়োজন**; [কী](/glossary/#key) এবং [ওয়ালেট](/glossary/#wallet) পরিচালনা থেকে শুরু করে ট্রানজ্যাকশন শুরু করা পর্যন্ত। ব্যাপক গ্রহণকে সহজতর করতে, ইথেরিয়ামকে অবশ্যই এর ব্যবহারের সহজতা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি করতে হবে, যাতে ব্যবহারকারীরা [ওয়েব২](/glossary/#web2) অ্যাপ ব্যবহারের মতো বাধাহীন অভিজ্ঞতার সাথে ইথেরিয়ামে পারমিশনলেস এবং সেন্সরশিপ-প্রতিরোধী অ্যাক্সেসের অভিজ্ঞতা লাভ করতে পারে।

## সিড ফ্রেজের বাইরে {#no-more-seed-phrases}

ইথেরিয়াম অ্যাকাউন্টগুলো এক জোড়া কী দ্বারা সুরক্ষিত থাকে যা অ্যাকাউন্ট শনাক্ত করতে (পাবলিক কী) এবং মেসেজ সাইন করতে (প্রাইভেট কী) ব্যবহৃত হয়। একটি প্রাইভেট কী অনেকটা মাস্টার পাসওয়ার্ডের মতো; এটি একটি ইথেরিয়াম অ্যাকাউন্টে সম্পূর্ণ অ্যাক্সেস প্রদান করে। ব্যাংক এবং ওয়েব২ অ্যাপের সাথে বেশি পরিচিত মানুষদের জন্য এটি কাজ করার একটি ভিন্ন পদ্ধতি, কারণ সেগুলো ব্যবহারকারীর পক্ষে অ্যাকাউন্ট পরিচালনা করে। কেন্দ্রীভূত তৃতীয় পক্ষের ওপর নির্ভর না করে ইথেরিয়ামকে ব্যাপক গ্রহণে পৌঁছাতে হলে, ব্যবহারকারীদের জন্য তাদের সম্পদের হেফাজত নেওয়া এবং পাবলিক-প্রাইভেট কী ক্রিপ্টোগ্রাফি ও কী ম্যানেজমেন্ট না বুঝেই তাদের ডেটার নিয়ন্ত্রণ রাখার একটি সহজ ও বাধাহীন উপায় থাকতে হবে।

এর সমাধান হলো ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/glossary/#smart-contract) ওয়ালেট ব্যবহার করা। স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ওয়ালেটগুলো কী হারিয়ে গেলে বা চুরি হয়ে গেলে অ্যাকাউন্ট সুরক্ষিত রাখার উপায় তৈরি করে, আরও ভালো জালিয়াতি শনাক্তকরণ ও প্রতিরোধের সুযোগ দেয় এবং ওয়ালেটগুলোকে নতুন কার্যকারিতা পাওয়ার সুযোগ করে দেয়। যদিও বর্তমানে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ওয়ালেটের অস্তিত্ব রয়েছে, তবে এগুলো তৈরি করা বেশ ঝামেলার কারণ ইথেরিয়াম প্রোটোকলকে এগুলো আরও ভালোভাবে সমর্থন করতে হবে। এই অতিরিক্ত সমর্থনটি অ্যাকাউন্ট বিমূর্তকরণ হিসেবে পরিচিত।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">অ্যাকাউন্ট বিমূর্তকরণ সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>

## সবার জন্য নোড {#nodes-for-everyone}

যেসব ব্যবহারকারী [নোড](/glossary/#node) চালান, তাদের ডেটা পাওয়ার জন্য তৃতীয় পক্ষের ওপর নির্ভর করতে হয় না এবং তারা ইথেরিয়াম [ব্লকচেইন](/glossary/#blockchain)-এর সাথে দ্রুত, ব্যক্তিগতভাবে এবং পারমিশনলেসভাবে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে পারেন। তবে, বর্তমানে একটি নোড চালানোর জন্য প্রযুক্তিগত জ্ঞান এবং প্রচুর ডিস্ক স্পেসের প্রয়োজন হয়, যার মানে হলো অনেক মানুষকে এর পরিবর্তে মধ্যস্থতাকারীদের বিশ্বাস করতে হয়।

বেশ কয়েকটি আপগ্রেড রয়েছে যা নোড চালানোকে অনেক সহজ এবং অনেক কম রিসোর্স-নির্ভর করে তুলবে। ডেটা সংরক্ষণের পদ্ধতি পরিবর্তন করে আরও স্পেস-সাশ্রয়ী কাঠামো ব্যবহার করা হবে যা **ভার্কেল ট্রি** নামে পরিচিত। এছাড়াও, [স্টেটহীনতা](/roadmap/statelessness) বা [ডেটা মেয়াদোত্তীর্ণ](/roadmap/statelessness/#data-expiry) হওয়ার মাধ্যমে, ইথেরিয়াম নোডগুলোকে সম্পূর্ণ ইথেরিয়াম স্টেট ডেটার একটি কপি সংরক্ষণ করতে হবে না, যা হার্ড ডিস্ক স্পেসের প্রয়োজনীয়তা ব্যাপকভাবে কমিয়ে দেবে। [লাইট নোড](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) একটি ফুল নোড চালানোর অনেক সুবিধা প্রদান করবে, তবে এগুলো মোবাইল ফোনে বা সাধারণ ব্রাউজার অ্যাপের ভেতরে সহজেই চলতে পারবে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">ভার্কেল ট্রি সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

এই আপগ্রেডগুলোর মাধ্যমে, একটি নোড চালানোর বাধাগুলো কার্যকরভাবে শূন্যে নেমে আসবে। ব্যবহারকারীরা তাদের কম্পিউটার বা মোবাইল ফোনে উল্লেখযোগ্য ডিস্ক স্পেস বা সিপিইউ (CPU) ত্যাগ না করেই ইথেরিয়ামে নিরাপদ, পারমিশনলেস অ্যাক্সেস থেকে উপকৃত হবেন এবং অ্যাপ ব্যবহার করার সময় ডেটা বা নেটওয়ার্ক অ্যাক্সেসের জন্য তৃতীয় পক্ষের ওপর নির্ভর করতে হবে না।

## বর্তমান অগ্রগতি {#current-progress}

স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ওয়ালেটগুলো ইতিমধ্যেই উপলব্ধ রয়েছে, তবে এগুলোকে যতটা সম্ভব বিকেন্দ্রীকৃত এবং পারমিশনলেস করার জন্য আরও আপগ্রেডের প্রয়োজন। EIP-4337 হলো একটি পরিপক্ক প্রস্তাব যার জন্য ইথেরিয়ামের প্রোটোকলে কোনো পরিবর্তনের প্রয়োজন নেই। EIP-4337 এর জন্য প্রয়োজনীয় প্রধান স্মার্ট কন্ট্রাক্টটি **2023 সালের মার্চ মাসে ডিপ্লয় করা হয়েছিল**।

**সম্পূর্ণ স্টেটহীনতা এখনও গবেষণার পর্যায়ে রয়েছে** এবং এটি বাস্তবায়িত হতে সম্ভবত আরও কয়েক বছর সময় লাগবে। সম্পূর্ণ স্টেটহীনতার পথে ডেটা মেয়াদোত্তীর্ণ হওয়াসহ বেশ কয়েকটি মাইলফলক রয়েছে, যা হয়তো আরও আগেই বাস্তবায়িত হতে পারে। অন্যান্য রোডম্যাপ আইটেম, যেমন [ভার্কেল ট্রি](/roadmap/verkle-trees/) এবং [প্রপোজার-বিল্ডার সেপারেশন (pbs)](/roadmap/pbs/) প্রথমে সম্পন্ন করতে হবে।

ভার্কেল ট্রি টেস্টনেটগুলো ইতিমধ্যেই চালু রয়েছে এবং পরবর্তী ধাপে প্রাইভেট, তারপর পাবলিক টেস্টনেটগুলোতে ভার্কেল-ট্রি সমর্থিত ক্লায়েন্টগুলো চালানো হবে। আপনি টেস্টনেটগুলোতে কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করে বা টেস্টনেট ক্লায়েন্ট চালিয়ে এই অগ্রগতি ত্বরান্বিত করতে সাহায্য করতে পারেন।
