---
title: "Bezpieczeństwo postkwantowe i mapa drogowa Ethereum na 2026 rok"
description: "Tomasz Stańczak dzieli się kompleksową aktualizacją na ETHBoulder na temat postępów Fundacji Ethereum w 2025 roku i szczegółowo omawia jedno z najbardziej krytycznych długoterminowych wyzwań Ethereum: postkwantowe bezpieczeństwo kryptograficzne."
lang: pl
youtubeId: "RBQwELDHXWk"
uploadDate: 2025-09-05
duration: "0:28:30"
educationLevel: advanced
topic:
  - "roadmap-and-priorities"
format: presentation
author: ETHBoulder
breadcrumb: "Postkwantowa mapa drogowa"
---

Kompleksowa prezentacja **Tomasza Stańczaka** na ETHBoulder obejmująca postępy Fundacji Ethereum w 2025 roku, stan badań nad bezpieczeństwem postkwantowym oraz konkretną mapę drogową wdrożenia kryptografii odpornej na ataki kwantowe w warstwie konsensusu i warstwie wykonawczej Ethereum.

*Ten transkrypt jest dostępną kopią [oryginalnego transkryptu wideo](https://www.youtube.com/watch?v=RBQwELDHXWk) opublikowanego przez ETHBoulder. Został on lekko zredagowany w celu poprawy czytelności.*

#### Postępy EF i zmiana kulturowa (0:12) {#ef-progress-and-the-cultural-shift-012}

Niektórzy z was mogli tu przyjść z myślą, że usłyszą o wizji i kierunku Fundacji Ethereum. Wcześniej powiedziano mi, że będę mówił o pieniądzach postkwantowych, więc na to się przygotowałem, ale szybko przygotowałem też slajdy do drugiego tematu. Więc może przebrniemy przez oba — myślę, że mam od 20 do 25 minut.

To jest podsumowanie 2025 roku — odkąd dołączyłem w okolicach marca zeszłego roku, oto co zrobiliśmy w fundacji. Zespół ds. komunikacji wykonał niesamowitą pracę nad ulepszeniem mediów społecznościowych, komunikacji i opowiadania historii (storytellingu) — mówiąc o bardzo technicznych rzeczach, ważnych sprawach dotyczących przedsiębiorstw i instytucji, ale także w końcu znajdując nowy głos, by rozmawiać z nowym pokoleniem o ekscytujących rzeczach. To przyciąga wiele nowych, świeżych talentów do EF, do ekosystemu Ethereum i ogólnie tworzy atmosferę, że dzieją się fajne rzeczy. Jeśli Boulder również przyczyni się do poczucia, że EF znów jest fajna, byłoby wspaniale.

Instytucjonalny aspekt Ethereum był niezwykle ważny w 2025 roku. Wiedzieliśmy, że będzie to bardzo przełomowy rok dla instytucji. Następnie trochę odpowiedzieliśmy ludziom mówiącym, że Ethereum nie dba o założycieli (founderów) — że założyciele odeszli do innych ekosystemów. Zrestrukturyzowaliśmy więc EcoDev i włożyliśmy wiele wysiłku we wsparcie założycieli i aplikacji. James Smith wniósł mnóstwo talentu, struktury i przywództwa. Zmieniliśmy strategię grantową — znacznie utrudniliśmy lokalnym wydarzeniom uzyskanie finansowania bezpośrednio z fundacji, ale włożyliśmy znacznie więcej wysiłku we wzmacnianie przekazu, promując wydarzenia poprzez nową strategię komunikacji i media społecznościowe.

Jedną z bardzo dużych i ważnych rzeczy była restrukturyzacja klastra protokołu w Fundacji Ethereum — ściślejsze połączenie badaczy i inżynierów. Mówiono nam, że w przeszłości badacze i inżynierowie musieli organizować specjalne kolacje na wydarzeniach, aby ze sobą porozmawiać. Teraz pracują w tych samych zespołach, wymieszani ze sobą i skupiają się na konkretnych ścieżkach — w szczególności Scale 1, Scale 2 i Improve UX Interop. To właśnie tam badacze i inżynierowie pracują razem nad realizacją celów.

Inicjatywa Trillion Dollar Security była dużym przedsięwzięciem — przeglądem ekosystemu pod kątem największych bolączek w aspektach bezpieczeństwa. Następnie wdrożyliśmy dwa rozwidlenia. Dużym echem w ekosystemie odbiło się to, że nie dostarczaliśmy na czas, że czasami dostarczenie rozwidlenia zajmowało nam półtora roku. Pokazaliśmy więc, że potrafimy dostarczyć dwa rozwidlenia rocznie i być może w tym roku to powtórzymy — może będzie to raczej co dziewięć miesięcy, ale idzie to w dobrym kierunku. Zmiany w klastrze prywatności są nadal strukturyzowane. Rozmawialiśmy o 10 latach Ethereum świętowanych na całym świecie. Powstał zespół ds. zdecentralizowanej sztucznej inteligencji (AI). Uruchomiliśmy fizyczne huby z zewnętrznymi zespołami — w większości przypadków nie są one w ogóle finansowane lub są ledwie finansowane przez Fundację Ethereum. Kładziemy duży nacisk na to, aby lokalne zespoły były w stanie same się utrzymać dzięki lokalnym sponsorom, zazwyczaj funduszom VC lub prężnym społecznościom. A zkVM były naprawdę dużym tematem.

#### Strategia i priorytety na 2026 rok (4:30) {#2026-strategy-and-priorities-430}

W czerwcu ogłosiliśmy zmiany w protokole. W maju ogłosiliśmy inicjatywę Trillion Dollar Security. To jest pulpit nawigacyjny, który został niedawno uruchomiony — bardziej jako wynik tej pracy na 2026 rok. Polityka skarbca została ogłoszona w czerwcu. Myślę, że zobaczymy więcej rezultatów w ciągu tygodnia lub dwóch — ogłosimy zespół koordynacyjny ds. zdecentralizowanych finansów (DeFi). W końcu zatrudniliśmy kilka ważnych osób do tego zespołu. Jestem bardzo podekscytowany ludźmi, którzy będą wspierać DeFi w fundacji. Właśnie dowiedziałem się również, że jesteśmy w kolejce walidatorów, aby wypchnąć ich do Sieci głównej, więc Fundacja Ethereum będzie utrzymywać niektórych walidatorów, aby stakować własne ETH. To są dwie części polityki skarbca. Zespół ds. AI ogłosił niedawno bardzo aktualne wdrożenie ERC-8004 w Sieci głównej w celu wsparcia agentowej sztucznej inteligencji.

Londyn, San Francisco, Lagos, Dubaj, Rzym, Hongkong — to są nasze huby. Na 2026 rok, to co chciałbym zobaczyć — i powinienem wspomnieć, że większość z was prawdopodobnie wie, że ustępuję ze stanowiska COA fundacji — ale to jest głównie strategia, którą ustalamy na 2026 rok. Myślę, że wraz z zespołem zgadzamy się, że to jest właściwy kierunek. To jest również powód, dla którego czuję się bardzo komfortowo i pewnie, że zespół wie, dokąd zmierzać, że mamy liderów do realizacji tych celów i że mogą to zrobić zdecydowanie świetnie bez żadnego dodatkowego poganiania czy szturchania.

Certyfikaty i poświadczenia dla korporacyjnego Ethereum — chcemy, aby instytucje były naprawdę pewne, z kim współpracować na całym świecie. Bezpieczeństwo postkwantowe — bardzo duże ogłoszenie, a wkrótce porozmawiamy o tym szczegółowo. OAF staje się standardem interoperacyjności, który najszybciej się integruje i wdraża. DevCon Mumbai — jestem bardzo podekscytowany tym, że Indie w końcu powitają wszystkich liderów opinii i gości, aby dzielić się radością z Ethereum, prawdopodobnie z tysiącami lub dziesiątkami tysięcy ludzi. Ujednolicona pięcioletnia mapa drogowa, włączająca Lean Ethereum do głównego procesu rozwoju — powinno to zostać ogłoszone w przyszłym tygodniu. Inicjatywa Agentic Ethereum — widzieliśmy fantastyczną pracę Austina i zespołu ds. komunikacji, mówiących o agentach na Ethereum z wykorzystaniem ERC-8004. Ethereum wraz z Siecią główną Base zdołało przyciągnąć początkową uwagę budowania agentów na Ethereum oraz wielu nowych założycieli i programistów.

ETHBoulder, ETHDenver — to trochę nasz wysiłek, aby tu być, aby wysłać znacznie więcej osób z EF, aby przyjechały, zaprezentowały się i podyskutowały ze wszystkimi. Nowy Jork witający Ethereum od strony instytucjonalnej — niezależnie od fundacji, EVE Global organizuje dużą konferencję w Nowym Jorku, planując od 6 000 do 8 000 uczestników. Globalny zespół wsparcia polityki uruchomiony w zeszłym roku, abyśmy mogli wspierać decydentów i organy regulacyjne na całym świecie. Zespół koordynacyjny ds. DeFi rusza w przyszłym tygodniu. Zespół ds. platformy ma za zadanie mówić o Ethereum jako najlepszej platformie dla warstw 2 (L2) do budowania — dwa tygodnie temu było to ponad 70 osób, ponad 20 L2 spotykających się razem, aby omówić strategię, mapę drogową i technologię. Zbliża się dyskusja przy okrągłym stole na temat emisji podczas EFCC i miejmy nadzieję, że będziemy również dużo rozmawiać o kulturze i sztuce na Ethereum podczas DevCon Mumbai.

#### Dlaczego kwestia postkwantowa ma teraz znaczenie (8:30) {#why-post-quantum-matters-now-830}

To jest temat, o którym mój zespół powiedział mi, że powinienem porozmawiać, co jest trochę zabawne, ponieważ nie czuję się w nim najsilniejszy — rozumiem ideę, rozumiem, dlaczego jest to dla nas super ważne i staram się wyjaśnić dlaczego. Ale od strony technicznej czułem, że nie wiem dokładnie, co robimy na poziomie EIP ani jak zespół to dostarczył. Nie oznacza to, że nie jestem przygotowany — spędziłem dziś osiem godzin przygotowując to dla was i czytając wszystkie materiały, które przesłał mi zespół. Musicie mi jednak wybaczyć, jeśli są jakieś szczegóły techniczne, których nie wyjaśnię najlepiej, lub jeśli podzielę się informacjami, które mogą mieć kilka miesięcy.

Dlaczego więc kwestia postkwantowa jest teraz tak ważna? Może nie dlatego, że ramy czasowe są tak złe. Ramy czasowe mogą sugerować, że może to być rok 2030, może 2035 — niektórzy powiedzieliby, że to rok 2040, kiedy będziemy mieli komputery, które faktycznie będą stanowić zagrożenie dla kryptografii na Ethereum. Ale ważnym aspektem tego, że wszyscy mówią o bezpieczeństwie postkwantowym, jest to, że istnieje już pewien niepokój wśród ludzi z branży finansowej, którzy patrzą na Ethereum i myślą: czy to jest technologia na wiele lat? Kiedy polegasz na technologii blockchain i chcesz wdrożyć systemy w publicznej Sieci głównej na wiele lat, nie chcesz, aby jakiekolwiek katastrofalne ryzyko majaczyło na horyzoncie za pięć do dziesięciu lat bez ludzi mówiących ci, że mają wszystko pod kontrolą.

Większość naszych wysiłków polega teraz na pokazaniu, jak wiele pracy włożyliśmy w planowanie, badania, harmonogramowanie i budowanie map drogowych dla bezpieczeństwa postkwantowego. Bitcoin w szczególności bardzo obawia się zagrożeń postkwantowych. Największym zmartwieniem jest to, że łącznie zagrożonych jest około 6 milionów BTC — część z kont Taproot, około 1,9 miliona BTC z kont Satoshiego i innych starszych kont. Następnie mamy konta w locie, które mogą zostać przechwycone podczas podpisywania transakcji, ale to mniejsze zagrożenie, ponieważ trzeba by mieć komputery kwantowe zdolne do bardzo szybkiego złamania kryptografii. Większość z tych adresów jest zagrożona w sieci Bitcoin nawet w przypadku komputerów kwantowych, którym złamanie tych adresów zajmuje tygodnie. Tworzy to dużą niepewność wśród ludzi, którzy myślą — co jeśli to nadejdzie wcześniej, zwłaszcza przy obecnym przyspieszeniu AI? Wiele nowych ogłoszeń dotyczących technologii kwantowych pojawia się bardzo szybko, a ponadto istnieje niepewność co do tego, jak wiele wiemy o komputerach kwantowych, ponieważ znaczna część tej technologii może być rozwijana przez rządy w trybie ukrytym.

#### Niepokój na rynku i reakcja instytucjonalna (12:00) {#market-anxiety-and-institutional-response-1200}

Ogromna niepewność. Niektórzy twierdzą, że inwestorzy nie sprzedają BTC z powodu komputerów kwantowych, ale widzimy ogłoszenia dużych banków i funduszy inwestycyjnych, które mówią, że to właśnie dlatego ich klienci mówią "sprzedaj BTC" — lub Ethereum. Niektóre problemy to "zbieraj teraz, odszyfruj później" (harvest now, decrypt later) — idea, że dzięki komputerom kwantowym będziesz w stanie spojrzeć na istniejący zaszyfrowany ruch, zapisać go na przyszłość, a następnie odszyfrować. Kiedy myślisz o zagrożeniach dla blockchaina — jeśli używasz go do prywatności, do szyfrowania i masz nadzieję, że będziesz miał utajnianie z wyprzedzeniem (forward security) — to jest to problem. W szczególności w przypadku łańcuchów opartych na prywatności, takich jak Monero, w przyszłości praktycznie będzie można odszyfrować całą przeszłość łańcucha, wszystkie stany i przejścia.

Jednak w przypadku podpisów i dowodów z wiedzą zerową (ZK) ważne jest to, że wszystko w przeszłości jest w rzeczywistości bezpieczne. Ryzykujemy tylko, że w przyszłości, gdy komputery kwantowe będą wystarczająco zaawansowane, będzie można generować fałszywe podpisy lub łamać podpisy, a także generować dowody dla fałszywych oświadczeń w przestrzeni ZK. Ale wszystko przed komputerami kwantowymi — można powiedzieć, że zostało to udowodnione w przeszłości i nie jest zagrożone. Dlatego na blockchainach takich jak Ethereum nie martwimy się tak bardzo o przeszłe podpisy. Po prostu, gdy pojawią się komputery kwantowe, musisz być gotowy i przenieść wszystkie konta na bezpieczeństwo postkwantowe lub mieć rozwiązania awaryjne.

Widzimy, że Coinbase ogłasza radę doradczą — Justin Drake z Fundacji Ethereum i kilka innych wybitnych osób. Coraz więcej instytucji stara się ogłaszać, że się przygotowują. Fundacja Ethereum stara się głośno o tym mówić, aby wszystkich uspokoić i powiedzieć: tak, Ethereum jest wiarygodnie bezpieczne na wiele lat do przodu.

Nick Carter wspomina, że istnieje rozbieżność między tym, jak deweloperzy myślą o bezpieczeństwie postkwantowym, a tym, jak myślą o nim rynki. Rynki myślą w kategoriach ryzyka; deweloperzy zazwyczaj myślą o ramach czasowych — "kiedy się pojawi, możemy szybko zaktualizować". Nie myślą o tym, by być gotowym dwa do trzech lat wcześniej, ponieważ w przeciwnym razie na rynku pojawia się niepokój. Rynki finansowe to jeden aspekt, ale drugim jest niepokój związany z podjęciem decyzji o budowaniu na tej technologii w instytucji, w której trzeba planować strategicznie na dwa do pięciu lat do przodu.

Oto ogłoszenie od Jeffa — 10% alokacji BTC usunięte z azjatyckiego portfela, powołując się na technologię kwantową jako zagrożenie egzystencjalne. Pierwszy duży przykład portfela instytucjonalnego, artykuł Bloomberga. Citibank ogłosił zagrożenie kwantowe i wyścig o bezpieczeństwo wart bilion dolarów — nie tylko blockchain, mówili o kryptografii używanej w bankach i instytucjach finansowych, ale wspomnieli również o ryzyku związanym z Bitcoinem. 25% bitcoinów jest potencjalnie narażonych na ataki kwantowe i istnieje duże prawdopodobieństwo, że systemy zostaną złamane do 2034 roku.

#### Standardy NIST i test odejścia Vitalika (16:00) {#nist-standards-and-vitaliks-walkaway-test-1600}

Oto NIST ogłaszający standardy bezpiecznej kryptografii postkwantowej — podpisy, które powinny być używane. Mówią, że do 2030 roku ludzie powinni być gotowi. Systemy powinny wycofać przestarzałe algorytmy podpisów, a do 2035 roku powinny one zostać całkowicie zakazane. Nie oznacza to, że do tego czasu na pewno będziemy mieli komputery postkwantowe, które będą stanowić zagrożenie, ale oczekuje się, że do tego czasu wszyscy będą gotowi — instytucje, agencje rządowe, licencjonowani operatorzy w USA.

Vitalik cytuje bezpieczeństwo postkwantowe jako bardzo ważny wymóg dla testu odejścia (walkaway test) dla Ethereum — że nie możemy skostnieć (ossify) Ethereum, dopóki nie będzie ono bezpieczne kwantowo, ponieważ tak naprawdę wszystko by się zepsuło. W ciągu najbliższych kilku lat bardzo ważnym zestawem wdrożeń jest uczynienie całego stosu Ethereum bezpiecznym kwantowo — we wszystkich aspektach: podpisach, dostępności danych, podpisach w warstwie wykonawczej i podpisach w warstwie konsensusu.

#### Postkwantowe schematy podpisów (17:30) {#post-quantum-signature-schemes-1730}

Na forum badawczym Fundacji Ethereum znajduje się seria wpisów na blogu, które mówią o proponowanych schematach podpisów transakcji i o tym, jak podejść do bezpieczeństwa postkwantowego od strony abstrakcji konta na Ethereum. Po pierwsze, Falcon to schemat podpisu oparty na kratach — jeden ze schematów zaproponowanych przez NIST jako standard. Dobrą rzeczą jest to, że ma bardzo dobrze zdefiniowany czas działania w najgorszym przypadku, co jest ważne w kontekście EVM, gdzie nie chcesz obliczać kosztów gazu na podstawie absolutnie najgorszych scenariuszy. W Ethereum, kiedy myślimy o skalowaniu, zawsze patrzymy na najgorszy scenariusz, a nie na średnią. Byłoby miło myśleć o średniej wydajności, ale to nie ma znaczenia, ponieważ w momencie, gdy to zrobisz, atakujący zaleje sieć transakcjami specjalnie zaprojektowanymi do wywołania najgorszego przypadku. Dlatego ważne jest, aby wiedzieć, jaki jest ten najgorszy przypadek.

Złą rzeczą jest to, że podpisy Falcon i wiele podpisów postkwantowych uważa się za bardzo trudną matematykę i kryptografię. Z tego powodu nie mamy komfortu wielu lat ugruntowanych bibliotek uważanych za bardzo bezpieczne. Jeśli je wdrożysz, ryzykujesz ataki kanałem bocznym (side-channel attacks) — nie tylko musisz poprawnie zaimplementować kryptografię, ale musisz to również zrobić w sposób, który zapewni, że czasy wykonania i wpływ na sprzęt nie będą zależeć od rzeczywistych liczb, operacji lub ścieżek, które obierasz. Musisz upewnić się, że twoja biblioteka zawsze obiera te same ścieżki i wykorzystuje to samo obciążenie procesora — w przeciwnym razie można to zaobserwować przez kanały boczne i wydobyć informacje. Wielu kryptografów twierdzi, że jedną rzeczą jest właściwe wdrożenie; drugą jest zapobieganie wszelkim optymalizacjom, które potencjalnie naraziłyby biblioteki na ataki kanałem bocznym.

Istnieją również problemy z agregacją — istnieją rozwiązania agregacji dla podpisów opartych na Falcon, ale jeszcze bardziej zmniejszają one wydajność. To, co jest naprawdę sugerowane, to rozwiązania wielopodpisu oparte na hashu. Ethereum w warstwie konsensusu wybiera XMSS. Dział badawczy Ethereum proponuje teraz rozwiązania wokół XMSS — to nad tym głównie pracowano w ramach mapy drogowej Lean Ethereum. Integrujemy Lean Ethereum z propozycją mapy drogowej głównego protokołu rozwoju, co oznacza, że zaproponujemy mapę drogową bezpieczeństwa postkwantowego do przeglądu przez All Core Devs. Mamy wdrożenia i śledzimy cele oraz metryki dotyczące szybkości wykonania.

#### Wyzwanie związane z migracją (20:30) {#the-migration-challenge-2030}

Wracając do wymagań dotyczących prac postkwantowych w Ethereum — dokładna wiedza o tym, jakie są zagrożenia, jakie rodzaje ataków mogą zostać przeprowadzone i posiadanie bardzo przewidywalnych ścieżek migracji dla kont. Jest to jeden z największych problemów z bezpieczeństwem postkwantowym. Musisz wziąć wszystkie istniejące konta na blockchainie i upewnić się, że użytkownicy w jakiś sposób wykonają akcję aktualizacji do postkwantowych schematów podpisów. Jeśli nie podejmą żadnych działań, konta są zagrożone. Nawet jeśli te konta są martwe — nikt nie posiada kluczy, ponieważ zostały zgubione — nadal jest to problem, ponieważ ataki kwantowe mogą odzyskać te klucze. Może to wywołać ogólne poczucie niepewności i dodatkowe ryzyko wokół technologii.

Istnieją pewne rozwiązania na Ethereum — podejście awaryjne. Zakładasz, że jeśli ktoś posiada klucze, najprawdopodobniej posiada również przeciwobraz (preimage) — frazę odzyskiwania. Możesz więc zastosować podejście awaryjne, w którym ludzie udowadniają z wiedzą zerową (ZK-prove), że posiadają frazę odzyskiwania, która wygenerowała klucz publiczny. Następnie możesz zablokować te konta, dopóki ktoś nie opublikuje dowodu. Ale nadal ryzykujesz, że ci, którzy wygenerowali klucze bezpośrednio bez frazy odzyskiwania, mogą nigdy nie być w stanie odzyskać swoich środków.

#### Wydajność, weryfikacja formalna i postępy we wdrożeniu (23:00) {#performance-formal-verification-and-implementation-progress-2300}

Chcemy mieć wiele wdrożeń z weryfikacją formalną, co teraz bardzo przyspiesza. Mieliśmy przykłady weryfikacji formalnej wykonanej bardzo szybko dzięki AI. Chcemy przeanalizować zmiany wydajności — zmiany w ekonomii przestrzeni bloku. Jak szybko podpisy mogą być weryfikowane i jaki jest koszt sprzętu do ich wykonania. Dobrą rzeczą jest to, że skalując warstwę 1 (L1), tworzymy więcej miejsca na nowy typ podpisów. Podstawowe transakcje mogą być od 10 do 20 razy droższe niż obecnie ze względu na większe podpisy w schematach postkwantowych. Ogólnie oczekujemy, że cały ekosystem będzie gotowy — portfele, walidatorzy, operatorzy — wszyscy przełączają się i są gotowi do wspólnej aktualizacji. Jedną rzeczą jest przeprowadzenie badań i wdrożeń; drugą jest całe przejście migracyjne. Jeśli pierwsza część może potrwać od dwóch do trzech lat, to integracja zajmie kolejne dwa do trzech lat, chyba że ludzie naprawdę poczują, że jest to sytuacja awaryjna.

Jakie są błędne przekonania na temat tej pracy? Pierwsze, na które naprawdę uwielbiam zwracać uwagę — tylko dlatego, że działanie może być w pewnym momencie ograniczone, nie oznacza to, że nie wykonano już wielu prac. Badacze mogą zdecydować się na proste zmiany i stopniowe ulepszenia, ale jest to wynik trzech lub czterech lat przeglądu wszystkich szczegółów i bardzo dobrego zrozumienia wszystkich możliwości i ataków. Nieporozumieniem jest to, że zrobilibyśmy to za pomocą pojedynczej zmiany — najprawdopodobniej będzie to seria zmian i wiele modułów zmienianych w czasie.

#### Pełna mapa drogowa i postępy w sieci deweloperskiej (25:29) {#the-full-roadmap-and-devnet-progress-2529}

To szybki przegląd rzeczy, które robimy — warstwa konsensusu, Lean EVM, Lean Spec. Trzy rzeczy, nad którymi pracujemy. Istnieją również prekompilacje dla nowych podpisów. Oto mapa drogowa — kiedy została zaprezentowana w Bangkoku, ludzie mówili, że Ethereum jest powolne i bardzo wolno myśli o mapach drogowych. Ale teraz widać, że jesteśmy już dwa lata w trakcie wielu przygotowań do ery postkwantowej i zaczyna to uspokajać ludzi, ponieważ mówią: "och, jesteśmy już w połowie drogi i budujemy rozwiązania". Więc ta mapa drogowa w końcu nie była taka zła — Ethereum pokazuje, że jest ona realizowana.

Śledzimy wydajność odchudzonych podpisów (lean signatures) — ten dotyczy XMSS opartego na hashu. Już teraz widzimy czasy weryfikacji, które wyglądają obiecująco. W przypadku wielopodpisów i agregacji jest to nieco wolniejsze, ale ogólnie postęp jest bardzo obiecujący. Jesteśmy bardzo zadowoleni z tej pracy. To są sieci deweloperskie uruchomione w celu zapewnienia interoperacyjności między klientami — wielu klientów wdrażających sieci deweloperskie dla rozwiązań postkwantowych. Postkwantowa sieć deweloperska 2 (devnet 2) jest obecnie aktywna.

Strona internetowa z mapą drogową Lean Ethereum jest niezwykle szczegółowa i bardzo dobrze skoordynowana dla wszystkich działań związanych z bezpieczeństwem postkwantowym na Ethereum. Oto kilka przykładów wideo — rozmowa (call) dotycząca bezpieczeństwa postkwantowego nr 2 w lutym zeszłego roku, SubSpec we wrześniu 2025 r., i kontynuujemy z wieloma specyfikacjami, które można śledzić. Oto reakcja awaryjna, o której wspomniałem. Oto ogłoszenia Justina Drake'a sprzed dwóch lub trzech tygodni — pospieszyliśmy się natychmiast po tym, jak zdaliśmy sobie sprawę, że rynki finansowe na całym świecie mówią coraz więcej o zagrożeniach i czują się bardzo zaniepokojone. Powiedzieliśmy: OK, opublikujmy to — to jest naprawdę dobrze przygotowane i wykonano mnóstwo pracy. Rozmowy All Core Devs dotyczące kwestii postkwantowych są prowadzone przez Antonio Sanso co dwa tygodnie. Działające sieci deweloperskie, realizowane warsztaty — odbyło się spotkanie w Cambridge, a w tym roku planujemy kolejne w Kolonii, a następnie ponownie w Cambridge w październiku. Weryfikacja formalna i ogromne finansowanie — milion dolarów na nagrody (bounties) związane z postkwantową mapą drogową. Integracja, edukacja i wdrożenie. Oto mapa drogowa, którą Ethereum ogłosiło na 10 lat. Ta strona internetowa wkrótce pojawi się z materiałami postkwantowymi. A oto wszystkie referencje. Bardzo dziękuję.