---
title: "أسواق التوقعات"
lang: ar
template: use-cases
image: /images/use-cases/prediction-markets.png
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - "الحصول على حوافز مالية لإنشاء تنبؤات دقيقة"
  - "توقعات عالية الجودة حول الأحداث المستقبلية"
buttons: 
  - content: معرفة المزيد
    toId: how-prediction-markets-work
  - content: استكشاف التطبيقات
    toId: find-a-prediction-market
    isSecondary: false
---

تستخدم أسواق التوقعات حكمة الجمهور والحوافز المالية للتنبؤ بالأحداث. فهي تقدم بيانات متنوعة وعالية الجودة واكتسبت زخمًا خلال الانتخابات الأمريكية لعام <span dir="ltr">2024</span>.

## كيف تعمل أسواق التوقعات {#how-prediction-markets-work}

على عكس طرق التنبؤ التقليدية التي تعتمد على آراء الخبراء أو عينات الاستطلاع المحدودة أو البيانات التاريخية، تستفيد أسواق التوقعات من **الحوافز المالية في الوقت الفعلي** و**حكمة الجمهور** لتوليد رؤى تتعلق بحدث معين—الانتخابات، أسعار الكريبتو، النتائج الرياضية—أي شيء. 

يتيح ذلك لأي شخص إظهار دعمه لنتيجة معينة من خلال التزام مالي.
 
من خلال إتاحة المراهنة على الأحداث في العالم الحقيقي وتعديل الأسعار مع ظهور معلومات جديدة، يتم تقييم الآراء المستنيرة بشكل أعلى، ويمكن مكافأة الدقة. 

نظريًا، نظرًا لأن المراهنين سيحققون أرباحًا إذا كانوا على صواب، يمكن لأسواق التوقعات التنبؤ بالنتائج بدقة كبيرة. تعتبر أسواق التوقعات القائمة على سلسلة الكتل أكثر إثارة، حيث يمكن لأي شخص تقريبًا المشاركة في التنبؤ وكسب مكافآت بعملة مستقرة أو عملة مشفرة.

## لماذا يعد هذا مهمًا؟ {#why-does-this-matter}

على عكس التنبؤ التقليدي، فإن أسواق التوقعات القائمة على سلسلة الكتل هي:

<Grid>
  <Card title="محفز" emoji=":money_with_wings:" description="يضع المشاركون أموالاً حقيقية كحصة تخزين، مما يدل على توقعات عالية الجودة."/>
  <Card title="اللامركزية" emoji="🌎" description="يضمن استخدام سلسلة الكتل والعقود الذكية عمليات دفع شفافة وآلية." />
  <Card title="احتمالات مدفوعة بالسوق" emoji="🤝" description="يتم تحديد الأسعار من قبل المتداولين الذين يشترون ويبيعون حصص النتائج، بدلاً من تحديدها مسبقاً بواسطة وكيل مراهنات مركزي." />
</Grid>

حتى كمراقب للسوق، يمكنك تقييم بيانات قيمة لم تكن لتتوفر لولا ذلك. فكر في الأمر على النحو التالي:

1. ترتبط التوقعات بحدث معين (على سبيل المثال، هل سيتم نشر سلسلة Beam بحلول عام <span dir="ltr">2030</span>؟).
2. يقوم المشاركون في السوق ببيع وشراء الأسهم بناءً على ثقتهم في أي نتيجة.
3. تتعدل الأسعار مع قيام المزيد من المشاركين بوضع حصة التخزين بناءً على معتقداتهم، مما يعكس رؤى في الوقت الفعلي.
4. يكسب أي شخص يراهن بشكل صحيح بما يتناسب مع حصة التخزين الموضوعة. 
5. يمكن لمراقبي السوق الاستفادة من البيانات المفتوحة لإثراء الأبحاث أو المناقشات.

## العثور على سوق التوقعات {#find-a-prediction-market}

هناك العديد من أسواق التوقعات المتاحة والقائمة على إيثيريوم. هذه بعض من أشهر أسواق التوقعات اليوم:

<PredictionMarketLists />

<Alert variant="warning">
<AlertEmoji text="💡"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
 <p className="mt-0"><strong>كن على دراية بالمخاطر</strong></p>
  <p className="mt-2">راهن فقط بما يمكنك تحمل خسارته، وكن على دراية بالسلوكيات الإدمانية المحتملة.</p>
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## التحديات والمخاطر {#challenges-and-risks}

تواجه أسواق التوقعات على سلسلة الكتل بعض التحديات التي يمكن أن تؤثر على العدالة والشرعية والدقة.

⚠️ **التلاعب بالسوق** – يمكن للاعبين الأثرياء تشويه النتائج من خلال التداول الوهمي.  
💧 **مشاكل السيولة** – يمكن أن تؤدي المشاركة المنخفضة ([سيولة ضعيفة](https://www.investopedia.com/terms/t/thinmarket.asp)) إلى تقليل موثوقية السوق.  
🏛 **عدم اليقين التنظيمي** – فرضت الحكومات قيودًا على بعض المنصات.

للتخفيف من هذه المشكلات، يقوم مطورو إيثيريوم بتجربة حلول مثل الفيوتاركي (حوكمة بواسطة أسواق التوقعات) والتحقق من هوية لامركزية.

## تجربة أسواق التوقعات {#experimenting-with-prediction-markets}

تعيد أسواق التوقعات تشكيل عملية صنع القرار في العصر الرقمي. من خلال الاستفادة من إيثيريوم، فإنها توفر **طرقًا عادلة ومفتوحة ومجزية للتنبؤ بالمستقبل.**

هناك العديد من الطرق لاستخدام أدوات التنبؤ خارج نطاق المكاسب المالية. على سبيل المثال، في [مقترح تحسين DevCon](https://forum.devcon.org/t/futarchy-decision-markets-for-deciding-next-devcon/5305) (<span dir="ltr">DIP</span>)، تم اقتراح أن يستخدم منظمو <span dir="ltr">DevCon</span> أسواق التوقعات لتوقع الحضور للأحداث المستقبلية. 

سيساعد هذا المنظمين على تحديد الموقع الذي سيؤدي إلى أكبر حدث، مقارنة بالموقع الذي سيكون الأكثر سهولة في الوصول إليه دوليًا. تعني فوائد ذلك أن منظمي <span dir="ltr">DevCon</span> يمكنهم تسريع مقدار الوقت اللازم لفحص سياسات التأشيرات المتعددة، والوصول إلى المطار، وتكلفة المعيشة في المنطقة مع جمع البيانات أيضًا حول الأماكن التي سيتحمس الحاضرون المحتملون للذهاب إليها.

## قراءة إضافية {#further-reading}

[من أسواق التوقعات إلى تمويل المعلومات](https://vitalik.eth.limo/general/2024/11/09/infofinance.html) - فيتاليك بوتيرين  
[تطوير سوق التوقعات اللامركزي على إيثيريوم](https://blockchain.oodles.io/dev-blog/decentralized-prediction-market-development-ethereum/)  
[الورقة البيضاء لمشروع Augur](https://github.com/AugurProject/whitepaper)
