---
title: 지갑 추가하기
description: Ethereum.org에 지갑을 추가할 때 우리가 사용하는 정책
lang: ko
---

# 지갑 추가하기 {#adding-wallets}

사용자가 이더리움을 자신감 있게 탐색할 수 있도록 다양한 지갑의 기능이 풍부한 풍경을 보여주고자 합니다.

누구나 ethereum.org 에서 지갑 추가를 자유롭게 제안할 수 있습니다. 우리가 놓친 지갑이 있다면, 추천해 주세요!

지갑은 현재 다음에 나열되어 있습니다:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

이더리움에서 지갑은 빠르게 변화하고 있습니다. ethereum.org 에서 고려하기 위한 공정한 프레임워크를 만들려고 노력하겠지만, 목록의 기준은 시간이 지남에 따라 변경되고 발전할 것입니다.

## 의사 결정 프레임워크 {#the-decision-framework}

### 포함 기준: 필수 항목 {#the-must-haves}

- **보안 테스트를 통과한 제품** - 감사, 내부 보안팀, 오픈소스 코드 또는 기타 방법을 통해 지갑의 보안이 신뢰할 수 있어야 합니다. 이는 사용자에 대한 위험을 줄이고 귀하가 보안을 중요하게 생각한다는 것을 보여줍니다.
- **6개월 이상 '라이브' 상태이거나 신뢰할 수 있는 실적을 가진 그룹에서 출시한 지갑** - 이는 보안을 나타내는 또 다른 지표입니다. 6개월은 중요한 버그와 익스플로잇이 발견되기에 좋은 기간입니다. 프로젝트로 빠르게 버려지는 포크를 걸러내는 데 6개월이 걸립니다.
- **활발한 팀의 작업** - 이는 품질을 보장하고 사용자가 질문에 대한 지원을 받을 수 있도록 도와줍니다.
- **정직하고 정확한 등록 정보** - 프로젝트에서 제안하는 모든 등록 정보는 정직하고 정확해야 합니다. 제품이 "오픈 소스"라고 선언하는 등 목록 정보를 위조하는 제품은 삭제됩니다.
- **연락 담당자** - 지갑의 연락 담당자가 있으면 변경 사항이 있을 때 정확한 정보를 얻는 데 큰 도움이 됩니다. 이것은 향후 정보를 수집할 때 관리 가능한 ethereum.org 업데이트를 계속할 것입니다.
- **EIP-1559(유형 2) 트랜잭션** - 귀하의 지갑은 메인넷 이더리움에서의 트랜잭션을 위해 EIP-1559(유형 2) 트랜잭션을 지원해야 합니다.
- **우수한 사용자 경험** - UX는 주관적이지만, 여러 핵심 팀원이 제품을 테스트한 후 사용하기 어렵다고 판단되면, 저희는 해당 지갑을 거부하고 대신 개선을 위한 유용한 제안을 제공할 권리가 있습니다. 이는 주로 초보자로 구성된 사용자 기반을 보호하기 위해 수행됩니다.
- **이더리움 중심** - 지갑은 기본적으로 이더리움 중심의 경험을 제공해야 합니다. 이는 이더리움(또는 모든 L2)이 기본 네트워크로 설정되고, ERC 자산이 제대로 지원되며, 기능이 이더리움 생태계와 부합함을 의미합니다. UI에서 대체 레이어 1을 우선시하는 지갑은 등재되지 않습니다.

### 제품 삭제 {#product-removals}

- **업데이트된 정보** - 지갑 제공업체는 제공된 정보의 유효성과 관련성을 보장하기 위해 6개월마다 지갑 정보를 다시 제출해야 합니다(제품에 변경 사항이 없는 경우에도 마찬가지입니다). 제품 팀이 그렇게 하지 못하면, ethereum.org 는 페이지에서 프로젝트를 삭제할 수 있습니다.

### 기타 기준: 있으면 좋은 기능 {#the-nice-to-haves}

- **전 세계적으로 접근 가능** - 귀하의 지갑에는 특정인이 서비스에 접근하는 것을 배제하는 지리적 제한이나 KYC 요건이 없습니다.
- **여러 언어로 제공** - 귀하의 지갑은 여러 언어로 번역되어 전 세계 사용자가 접근할 수 있습니다.
- **오픈소스** - 전체 프로젝트의 코드베이스(모듈뿐만 아니라)에 접근할 수 있어야 하며, 더 넓은 커뮤니티의 PR을 수락해야 합니다.
- **비수탁형** - 사용자가 자신의 자금을 관리합니다. 귀하의 제품이 사라지더라도 사용자는 계속해서 자금에 접근하고 자금을 이동할 수 있습니다.
- **하드웨어 지갑 지원** - 사용자는 하드웨어 지갑을 연결하여 트랜잭션에 서명할 수 있습니다.
- **WalletConnect** - 사용자는 WalletConnect를 사용하여 탈중앙화앱에 연결할 수 있습니다.
- **이더리움 RPC 엔드포인트 가져오기** - 사용자는 노드 RPC 데이터를 가져와서 원하는 노드나 다른 EVM 호환 네트워크에 연결할 수 있습니다.
- **NFT** - 사용자는 지갑에서 자신의 NFT를 보고 상호작용할 수 있습니다.
- **이더리움 애플리케이션에 연결** - 사용자는 이더리움 애플리케이션에 연결하고 사용할 수 있습니다.
- **스테이킹** - 사용자는 지갑을 통해 직접 스테이킹할 수 있습니다.
- **스왑** - 사용자는 지갑을 통해 토큰을 스왑할 수 있습니다.
- **멀티체인 네트워크** - 귀하의 지갑은 사용자가 기본적으로 여러 블록체인 네트워크에 접근할 수 있도록 지원합니다.
- **레이어 2 네트워크** - 귀하의 지갑은 사용자가 기본적으로 레이어 2 네트워크에 접근할 수 있도록 지원합니다.
- **가스 수수료 맞춤 설정** - 귀하의 지갑은 사용자가 트랜잭션 가스 수수료(기본 수수료, 우선 수수료, 최대 수수료)를 맞춤 설정할 수 있도록 허용합니다.
- **ENS 지원** - 귀하의 지갑은 사용자가 ENS 이름으로 트랜잭션을 보낼 수 있도록 합니다.
- **ERC-20 지원** - 귀하의 지갑은 사용자가 ERC-20 토큰 계약을 가져오거나, ERC-20 토큰을 자동으로 쿼리하고 표시하도록 허용합니다.
- **암호화폐 구매** - 귀하의 지갑은 사용자가 직접 암호화폐를 구매하고 온보딩할 수 있도록 지원합니다.
- **법정화폐로 판매** - 귀하의 지갑은 사용자가 판매하여 카드나 은행 계좌로 직접 법정화폐를 인출할 수 있도록 지원합니다.
- **다중 서명** - 귀하의 지갑은 트랜잭션 서명을 위해 다중 서명을 지원합니다.
- **소셜 복구** - 귀하의 지갑은 가디언을 지원하며 사용자는 시드 구문을 분실한 경우 이 가디언을 사용하여 지갑을 복구할 수 있습니다.
- **전담 지원팀** - 귀하의 지갑에는 문제가 발생했을 때 사용자가 문의할 수 있는 전담 지원팀이 있습니다.
- **교육 자료/문서** - 제품은 사용자를 돕고 교육하기 위해 잘 설계된 온보딩 경험을 갖추고 있어야 합니다. 또는 기사나 비디오와 같은 콘텐츠 사용 방법에 대한 증표입니다.

## 지갑 추가하기 {#adding-a-wallet}

만약 ethereum.org에 지갑을 추가하고 싶다면, 깃허브에 이슈를 만들어주세요.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
이슈 만들기
</ButtonLink>

## 유지보수 {#maintenance}

Ethereum의 유동적 특성과 마찬가지로 팀과 제품은 왔다 갔다 하며 매일 혁신이 이루어지므로, 다음 사향들을 위해 정기적으로 콘텐츠를 점검할 것입니다.

- 모든 지갑과 디앱 목록이 계속해서 기준을 충족하도록 유의해 주세요
- 현재 상장된 제품보다 더 많은 기준을 충족하는 제안된 제품이 없는지 확인합니다.

ethereum.org는 오픈소스 커뮤니티에 의해 유지 관리되며, 최신 상태를 유지하기 위해 커뮤니티의 도움을 받고 있습니다. 등재된 지갑에 대한 정보 중 업데이트가 필요한 부분을 발견하시면, [이슈를 열거나](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) [풀 리퀘스트](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)를 제출해 주세요!

## 이용약관 {#terms-of-use}

또한 [이용약관](/terms-of-use/)을 참조하시기 바랍니다. ethereum.org 의 정보는 일반적인 정보 목적으로만 제공됩니다.
