---
title: "ది బీకన్ చైన్"
description: "బీకాన్ చైన్ గురించి తెలుసుకోండి - ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియమును పరిచయం చేసిన అప్‌గ్రేడ్."
lang: te
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt:
summaryPoint1: "బీకాన్ చైన్ ఇతీరియము పర్యావరణ వ్యవస్థకు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను పరిచయం చేసింది."
summaryPoint2: "ఇది సెప్టెంబర్ 2022లో అసలైన ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ చైన్‌తో విలీనం చేయబడింది."
summaryPoint3: "బీకాన్ చైన్ ఏకాభిప్రాయ తర్కం మరియు బ్లాక్ గాసిప్ ప్రోటోకాల్‌ను పరిచయం చేసింది, ఇది ఇప్పుడు ఇతీరియమును సురక్షితం చేస్తుంది."
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  బీకాన్ చైన్ డిసెంబర్ 1, 2020న ప్రారంభించబడింది మరియు సెప్టెంబర్ 15, 2022న ది మెర్జ్ అప్‌గ్రేడ్‌తో ఇతీరియము యొక్క ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగంగా ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను అధికారికం చేసింది.
</UpgradeStatus>

## బీకాన్ చైన్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-the-beacon-chain}

బీకాన్ చైన్ అనేది 2020లో ప్రారంభించబడిన అసలైన ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ బ్లాక్‌చైన్ పేరు. ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌లో ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని ప్రారంభించే ముందు అది పటిష్టంగా మరియు స్థిరంగా ఉందని నిర్ధారించడానికి ఇది సృష్టించబడింది. అందువల్ల, ఇది అసలైన ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇతీరియముతో పాటు సమాంతరంగా నడిచింది. బీకాన్ చైన్ ఒక 'ఖాళీ' బ్లాక్‌ల గొలుసు, కానీ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌ను ఆపివేయడం మరియు ఇతీరియములో ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను ప్రారంభించడం కోసం, ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్ల నుండి లావాదేవీ డేటాను అంగీకరించడానికి, వాటిని బ్లాక్‌లుగా కట్టడానికి మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగించి వాటిని బ్లాక్‌చైన్‌గా నిర్వహించడానికి బీకాన్ చైన్‌కు సూచించడం అవసరం అయింది. అదే సమయంలో, అసలైన ఇతీరియము క్లయింట్లు తమ మైనింగ్, బ్లాక్ ప్రచారం మరియు ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని ఆపివేసి, వాటన్నింటినీ బీకాన్ చైన్‌కు అప్పగించాయి. ఈ సంఘటనను [ది మెర్జ్](/roadmap/merge/) అని పిలుస్తారు. ది మెర్జ్ జరిగిన తర్వాత, ఇకపై రెండు బ్లాక్‌చైన్‌లు లేవు. బదులుగా, కేవలం ఒక ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియము మాత్రమే ఉంది, దీనికి ఇప్పుడు ప్రతి నోడ్‌కు రెండు వేర్వేరు క్లయింట్లు అవసరం. బీకాన్ చైన్ ఇప్పుడు ఏకాభిప్రాయం లేయర్, ఇది బ్లాక్ గాసిప్ మరియు ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని నిర్వహించే ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్ల యొక్క పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్, అయితే అసలు క్లయింట్లు ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్‌ను ఏర్పరుస్తాయి, ఇది లావాదేవీలను ప్రచారం చేయడానికి మరియు అమలు చేయడానికి, మరియు ఇతీరియము యొక్క స్థితిని నిర్వహించడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది. ఈ రెండు లేయర్లు ఇంజిన్ APIని ఉపయోగించి ఒకదానితో ఒకటి సంభాషించుకోగలవు.

## బీకాన్ చైన్ ఏమి చేస్తుంది? {#what-does-the-beacon-chain-do}

బీకాన్ చైన్ అనేది ఇతీరియము [స్టేకర్లు](/staking/) వాస్తవ ఇతీరియము బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడం ప్రారంభించే ముందు వారి నెట్‌వర్క్‌ను నిర్వహించి, సమన్వయం చేసిన ఖాతాల లెడ్జర్‌కు పెట్టిన పేరు. ఇది లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేయదు లేదా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ఇంటరాక్షన్‌లను నిర్వహించదు, ఎందుకంటే అది ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్‌లో చేయబడుతుంది.
బ్లాక్ మరియు అటెస్టేషన్ నిర్వహణ, ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గోరిథంను అమలు చేయడం, మరియు రివార్డులు మరియు పెనాల్టీలను నిర్వహించడం వంటి వాటికి బీకాన్ చైన్ బాధ్యత వహిస్తుంది.
మా [నోడ్ ఆర్కిటెక్చర్ పేజీలో](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) మరింత చదవండి.

## బీకాన్ చైన్ ప్రభావం {#beacon-chain-features}

### స్టేకింగ్‌ను పరిచయం చేయడం {#introducing-staking}

బీకాన్ చైన్ ఇతీరియముకు [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) పరిచయం చేసింది. ఇది ఇతీరియమును సురక్షితంగా ఉంచుతుంది మరియు ఈ ప్రక్రియలో వాలిడేటర్లకు మరింత ETHను సంపాదించి పెడుతుంది. ఆచరణలో, వాలిడేటర్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను యాక్టివేట్ చేయడానికి ETHను స్టేక్ చేయడమే స్టేకింగ్. ఒక స్టేకర్‌గా, మీరు చైన్‌లో కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించే మరియు ధృవీకరించే సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నడుపుతారు.

స్టేకింగ్ [మైనింగ్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) వలె అదే విధమైన ప్రయోజనాన్ని అందిస్తుంది, కానీ ఇది అనేక విధాలుగా భిన్నంగా ఉంటుంది. మైనింగ్‌కు శక్తివంతమైన హార్డ్‌వేర్ మరియు శక్తి వినియోగం రూపంలో పెద్ద మొత్తంలో ముందస్తు ఖర్చులు అవసరం, ఇది ఆర్థిక పొదుపునకు దారితీసి, కేంద్రీకరణను ప్రోత్సహించింది. మైనింగ్‌లో దాడి తర్వాత చెడ్డ నటులను శిక్షించే ప్రోటోకాల్ సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేస్తూ, ఆస్తులను పూచీకత్తుగా లాక్ చేయాలనే అవసరం కూడా లేదు.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోలిస్తే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడం ఇతీరియమును గణనీయంగా మరింత సురక్షితంగా మరియు వికేంద్రీకృతంగా చేసింది. నెట్‌వర్క్‌లో ఎంత ఎక్కువ మంది పాల్గొంటే, అది అంతగా వికేంద్రీకరించబడి, దాడుల నుండి సురక్షితంగా ఉంటుంది.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  మీరు ఒక వాలిడేటర్ కావడానికి మరియు ఇతీరియమును సురక్షితం చేయడంలో సహాయపడటానికి ఆసక్తిగా ఉంటే, [స్టేకింగ్ గురించి మరింత తెలుసుకోండి](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### షార్డింగ్ కోసం ఏర్పాటు చేయడం {#setting-up-for-sharding}

బీకాన్ చైన్ అసలైన ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌తో విలీనం అయినప్పటి నుండి, ఇతీరియము సంఘం నెట్‌వర్క్‌ను స్కేల్ చేయడం వైపు చూడటం ప్రారంభించింది.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు ఏ సమయంలోనైనా ఆమోదించబడిన అన్ని బ్లాక్ ఉత్పత్తిదారుల రిజిస్ట్రీని కలిగి ఉండటం ఒక ప్రయోజనం, ప్రతి ఒక్కరు ETHను పణంగా పెట్టి ఉంటారు. ఈ రిజిస్ట్రీ విభజించి పాలించే సామర్థ్యానికి వేదికను ఏర్పాటు చేస్తుంది, కానీ నిర్దిష్ట నెట్‌వర్క్ బాధ్యతలను విశ్వసనీయంగా విభజిస్తుంది.

ఈ బాధ్యత ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌కు భిన్నంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మైనర్‌లకు నెట్‌వర్క్‌పై ఎటువంటి బాధ్యత ఉండదు మరియు వారు తక్షణమే ఎటువంటి పరిణామాలు లేకుండా మైనింగ్‌ను ఆపి, తమ నోడ్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను శాశ్వతంగా ఆపివేయగలరు. తెలిసిన బ్లాక్ ప్రపోజర్ల రిజిస్ట్రీ కూడా లేదు మరియు నెట్‌వర్క్ బాధ్యతలను సురక్షితంగా విభజించడానికి విశ్వసనీయ మార్గం లేదు.

[షార్డింగ్ గురించి మరింత](/roadmap/danksharding/)

## అప్‌గ్రేడ్‌ల మధ్య సంబంధం {#relationship-between-upgrades}

Ethereum అప్‌గ్రేడ్‌లు అన్నీ కొంతవరకు పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటాయి. కాబట్టి, బీకాన్ చైన్ ఇతర అప్‌గ్రేడ్‌లను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో పునశ్చరణ చేద్దాం.

### బీకాన్ చైన్ మరియు ది మెర్జ్ {#merge-and-beacon-chain}

మొదట, బీకాన్ చైన్ ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్ నుండి వేరుగా ఉండేది, కానీ అవి 2022లో విలీనం చేయబడ్డాయి.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  ది మెర్జ్
</ButtonLink>

### షార్డ్‌లు మరియు బీకాన్ చైన్ {#shards-and-beacon-chain}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం అమలులో ఉన్నప్పుడు మాత్రమే షార్డింగ్ ఇతీరియము పర్యావరణ వ్యవస్థలోకి సురక్షితంగా ప్రవేశించగలదు. బీకాన్ చైన్ స్టేకింగ్‌ను పరిచయం చేసింది, ఇది మెయిన్‌నెట్‌తో 'విలీనం' అయింది, ఇతీరియమును మరింత స్కేల్ చేయడంలో సహాయపడటానికి షార్డింగ్‌కు మార్గం సుగమం చేసింది.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  షార్డ్ చైన్‌లు
</ButtonLink>

## మరింత చదవడానికి

- [నోడ్ ఆర్కిటెక్చర్ గురించి మరింత](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)
