---
title: 以太坊權益證明之攻擊與防禦
description: 瞭解以太坊權益證明的已知攻擊媒介，以及如何進行防禦。
lang: zh-tw
---

小偷和破壞者不斷尋找機會攻擊以太坊的用戶端軟體。 本頁概述了以太坊共識層的已知攻擊媒介，以及如何防禦這些攻擊。

## 先備知識 {#prerequisites}

##  {#what-is-pos}

一個常見的誤解是，成功的攻擊者可以產生新的以太幣，或者從任意帳戶中取走以太幣。 由於所有交易都由網路上的所有執行用戶端執行，所以這兩種情況都是不可能的。 交易必須滿足基本的有效性條件（例如，交易由發送者的私密金鑰簽署，發送者有足夠的餘額等），否則它們將被直接還原。 攻擊者的真實目標可能有三類結果：區塊重組、雙重最終確定性或最終確定性延遲。

##  {#validators}

**「區塊重組」**是將區塊重新排列成新的順序，或許在規範鏈中進行一些區塊的增減。 惡意的區塊重組可能確保納入或排除特定的區塊，允許透過預先交易和尾随交易（最大可提取价值）進行雙重支付或價值提取。 區塊重組也可以用來阻止某些交易被納入規範鏈中 - 這是一種審查形式。 區塊重組的最極端形式是「最終確定性反轉」，它會移除或替換先前已最終確定的區塊。 只有當攻擊者摧毀了總質押以太幣的 ⅓ 以上時，這才有可能 - 這一保證被稱為「經濟最終確定性」- 稍後會有詳細說明。

**雙重最終確定性**是一種不太可能但很嚴重的狀況，其中兩個分叉能夠同時最終確定，造成鏈中的永久分裂。 對於願意以 34% 的縂質押以太幣來冒險的攻擊者來說，這在理論上是可能的。 社群將被迫在鏈下協調並就跟隨哪條鏈達成協定，這將需要社交層面的力量。

##  {#transaction-execution-ethereum-pos}

1.
2.
3.
4.
5.
6.

對社交層的攻擊可能旨在破壞公眾對以太坊的信任，讓以太幣貶值、減少採用，或削弱以太坊社群以增加帶外協調的難度。

##  {#finality}

首先，那些不積極參與以太坊（透過運行用戶端軟件）的個人可以透過針對社交層（0 層網路）進行攻擊。 0 層網路是建立以太坊的基礎，因此它代表了一個潛在的攻擊面，其後果會在整個堆疊中產生波及效應。 一些例子可能包括:

##  {#crypto-economic-security}

這些攻擊特別危險的原因是，在許多情況下幾乎不需要太多資本或技術知識。 0 層網路攻擊可能是加密經濟攻擊的倍增器。 例如，如果惡意的多數質押持有者實現了審查或最終確定性反轉，則破壞社交層可能導致帶外協調社群響應變得更困難。

防禦 0 層網路攻擊可能並不簡單，但可以確立一些基本原則。 其中一個原則是由誠實社群成員透過部落格、Discord 伺服器、註釋規範、書籍、播客和 YouTube 等媒體建立和傳播有關以太坊的公共資訊並保持整體高信噪比。 在 ethereum.org，我們努力維護準確的資訊並嘗試將其翻譯成盡可能多的語言。 在一個領域充斥著高品質的資訊和模因可以有效防止錯誤資訊的傳播。

##  {#fork-choice}

另一個對抗社交層攻擊的重要防禦措施是明確的使命宣言和管理體系協定。 以太坊已將自身定位為智慧型合約 1 層網路中的去中心化和安全性擁護者，同時高度重視可擴展性和永續性。 無論以太坊社群中出現何種分歧，這些核心原則都極少受到損害。 根據這些核心原則評估一個敘述，並透過 EIP（以太坊改進提案）程序中的連續審查來檢視它們，可能有助於社群區分良好行為者與惡意行為者，並限制惡意行為者影響以太坊之未來方向的範圍。

##  {#pos-and-security}

最後，以太坊社群保持對所有參與者開放和友好至關重要。 一個帶有門戶守衛和排外性的社群特別容易受到社交攻擊，因為容易形成「我們和他們」的敘事。 部落主義和有害的極端主義會傷害社群，削弱 0 層網路的安全性。 對以太坊網路安全具有既得利益的以太坊社群成員，應該將他們在線上和實體世界中的行為視為對以太坊 0 層網路安全的直接促進因素。

-
-
-
- 將知識淵博的惡意行為者滲透到開發者社群中，目的是透過無意義的討論、延遲關鍵決策、建立垃圾郵件等手段減緩進展。

##  {#pros-and-cons}

|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

###  {#comparison-to-proof-of-work}

有幾篇論文解釋了在以太坊上使用僅佔總質押以太幣一小部分便實現了區塊重組或最終確定性延遲的攻擊。 這些攻擊通常依賴於攻擊者向其他驗證者隱瞞某些資訊，然後以某種微妙的方式和/或在某個適當的時刻發佈該資訊。

-
-
-
-
-
-

##  {#further-reading}

-
-
-
-
-
- []()
-
- []()

##  {#related-topics}

- []()
- []()
