---
title: स्टेकिंग उत्पादने किंवा सेवा जोडणे
description: ethereum.org वर स्टेकिंग उत्पादने किंवा सेवा जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

वापरकर्त्यांना सुरक्षित आणि आत्मविश्वासी ठेवून आम्ही सर्वोत्तम संभाव्य संसाधने सूचीबद्ध करत आहोत याची आम्हाला खात्री करायची आहे.

ethereum.org वर स्टेकिंग उत्पादने किंवा सेवा जोडण्यासाठी सुचवण्यास कोणीही मोकळे आहे. जर आमच्याकडून एखादे सुटले असेल, तर **[कृपया ते सुचवा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

आम्ही सध्या खालील पृष्ठांवर स्टेकिंग उत्पादने आणि सेवा सूचीबद्ध करतो:

- [सोलो स्टेकिंग](/staking/solo/)
- [सेवा म्हणून स्टेकिंग](/staking/saas/)
- [स्टेकिंग पूल](/staking/pools/)

बीकन साखळी वरील प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) 1 डिसेंबर 2020 पासून लाईव्ह आहे. स्टेकिंग अजूनही तुलनेने नवीन असले तरी, आम्ही ethereum.org वर विचारात घेण्यासाठी एक निष्पक्ष आणि पारदर्शक फ्रेमवर्क तयार करण्याचा प्रयत्न केला आहे, परंतु सूचीचे निकष कालांतराने बदलतील आणि विकसित होतील, आणि शेवटी ते ethereum.org वेबसाइट टीमच्या विवेकबुद्धीवर अवलंबून असेल.

## निर्णय फ्रेमवर्क {#the-decision-framework}

ethereum.org वर उत्पादन सूचीबद्ध करण्याचा निर्णय कोणत्याही एका घटकावर अवलंबून नाही. एखादे उत्पादन किंवा सेवा सूचीबद्ध करण्याचा निर्णय घेताना अनेक निकषांचा एकत्रित विचार केला जातो. यापैकी जेवढे जास्त निकष पूर्ण होतील, तेवढी ते सूचीबद्ध होण्याची शक्यता जास्त असते.

**प्रथम, हे उत्पादन किंवा सेवा कोणत्या श्रेणीतील आहे?**

- नोड किंवा क्लायंट टूलिंग
- की व्यवस्थापन
- सेवा म्हणून स्टेकिंग (SaaS)
- स्टेकिंग पूल

सध्या, आम्ही फक्त या श्रेणींमधील उत्पादने किंवा सेवा सूचीबद्ध करत आहोत.

### समावेशासाठी निकष {#criteria-for-inclusion}

स्टेकिंग उत्पादने किंवा सेवा सबमिशनचे खालील निकषांद्वारे मूल्यांकन केले जाईल:

**प्रकल्प किंवा सेवा कधी सुरू झाली?**

- उत्पादन किंवा सेवा लोकांसाठी कधी उपलब्ध झाली याचा पुरावा आहे का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "बॅटल टेस्टेड" (प्रत्यक्ष वापरात तपासलेला) स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**प्रकल्पाची सक्रियपणे देखभाल केली जात आहे का?**

- प्रकल्प विकसित करणारी सक्रिय टीम आहे का? यात कोण सामील आहे?
- केवळ सक्रियपणे देखभाल केलेल्या उत्पादनांचा विचार केला जाईल.

**उत्पादन किंवा सेवा विश्वासार्ह/मानवी मध्यस्थांपासून मुक्त आहे का?**

- वापरकर्त्यांच्या प्रवासातील कोणत्या टप्प्यांवर त्यांच्या निधीच्या की ठेवण्यासाठी किंवा रिवॉर्ड्स योग्यरित्या वितरित करण्यासाठी मानवांवर विश्वास ठेवणे आवश्यक आहे?
- याचा वापर उत्पादन किंवा सेवांचा "विश्वासरहित" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**प्रकल्प अचूक आणि विश्वसनीय माहिती प्रदान करतो का?**

- उत्पादनाच्या वेबसाइटवर अद्ययावत, अचूक आणि दिशाभूल न करणारी माहिती असणे अत्यंत महत्त्वाचे आहे, विशेषतः जर ती इथेरियम प्रोटोकॉल किंवा इतर संबंधित तंत्रज्ञानाशी संबंधित असेल.
- इथेरियम किंवा इतर संबंधित विषयांबद्दल चुकीची माहिती, जुने तपशील किंवा संभाव्य दिशाभूल करणारी विधाने असलेले सबमिशन सूचीबद्ध केले जाणार नाहीत किंवा आधीच सूचीबद्ध असल्यास काढून टाकले जातील.

**कोणत्या प्लॅटफॉर्मना सपोर्ट आहे?**

- उदा., Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### सॉफ्टवेअर आणि स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स {#software-and-smart-contracts}

कोणत्याही कस्टम सॉफ्टवेअर किंवा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्ससाठी:

**सर्व काही ओपन सोर्स आहे का?**

- ओपन सोर्स प्रकल्पांमध्ये सार्वजनिकरित्या उपलब्ध सोर्स कोड रिपॉझिटरी असावी
- याचा वापर उत्पादनांचा "ओपन सोर्स" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**उत्पादन _बीटा_ (beta) विकासाच्या बाहेर आहे का?**

- उत्पादन त्याच्या विकास चक्रात कुठे आहे?
- बीटा टप्प्यातील उत्पादनांचा ethereum.org वर समावेश करण्यासाठी विचार केला जात नाही

**सॉफ्टवेअरचे बाह्य सुरक्षा ऑडिट झाले आहे का?**

- नसल्यास, बाह्य ऑडिट घेण्याची काही योजना आहे का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "ऑडिटेड" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**प्रकल्पात बग बाउन्टी प्रोग्राम आहे का?**

- नसल्यास, सुरक्षा बग बाउन्टी तयार करण्याची काही योजना आहे का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "बग बाउन्टी" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

#### नोड किंवा क्लायंट टूलिंग {#node-or-client-tooling}

नोड किंवा क्लायंट सेटअप, व्यवस्थापन किंवा स्थलांतराशी संबंधित सॉफ्टवेअर उत्पादनांसाठी:

**कोणत्या सहमती स्तर क्लायंट्सना (उदा., लाइटहाऊस, टेकू, निंबस, प्रिझम, Grandine) सपोर्ट आहे?**

- कोणत्या क्लायंट्सना सपोर्ट आहे? वापरकर्ता निवडू शकतो का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "मल्टी-क्लायंट" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

#### सेवा म्हणून स्टेकिंग {#staking-as-a-service}

[सेवा म्हणून स्टेकिंग सूचींसाठी](/staking/saas/) (उदा., डेलिगेटेड नोड ऑपरेशन):

**सेवा वापरण्याशी संबंधित शुल्क काय आहेत?**

- शुल्क रचना काय आहे, उदा., सेवेसाठी मासिक शुल्क आहे का?
- आणखी काही अतिरिक्त स्टेकिंग आवश्यकता आहेत का?

**वापरकर्त्यांना खाते तयार करण्यासाठी साइन-अप करणे आवश्यक आहे का?**

- कोणीही परवानगी किंवा KYC शिवाय सेवा वापरू शकतो का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "परवानगीमुक्त" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**स्वाक्षरी करण्याच्या की आणि रक्कम काढण्याच्या की कोणाकडे असतात?**

- वापरकर्त्याकडे कोणत्या की चा ॲक्सेस असतो? सेवेला कोणत्या की चा ॲक्सेस मिळतो?
- याचा वापर उत्पादनांचा "विश्वासरहित" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**ऑपरेट केल्या जाणाऱ्या नोड्सची क्लायंट विविधता काय आहे?**

- बहुसंख्य सहमती स्तर (CL) क्लायंटद्वारे प्रमाणक की ची किती टक्केवारी चालवली जात आहे?
- शेवटच्या संपादनानुसार, प्रिझम हा बहुसंख्य नोड ऑपरेटर्सद्वारे चालवला जाणारा सहमती स्तर क्लायंट आहे, जो नेटवर्कसाठी धोकादायक आहे. जर कोणताही CL क्लायंट सध्या नेटवर्कच्या 33% पेक्षा जास्त वापरला जात असेल, तर आम्ही त्याच्या वापराशी संबंधित डेटाची विनंती करतो.
- याचा वापर उत्पादनांचा "विविध क्लायंट्स" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

#### स्टेकिंग पूल {#staking-pool}

[एकत्रित स्टेकिंग सेवांसाठी](/staking/pools/):

**स्टेक करण्यासाठी किमान किती ETH आवश्यक आहे?**

- उदा., 0.01 ETH

**यात कोणते शुल्क किंवा स्टेकिंग आवश्यकता समाविष्ट आहेत?**

- रिवॉर्ड्सची किती टक्केवारी शुल्क म्हणून वजा केली जाते?
- आणखी काही अतिरिक्त स्टेकिंग आवश्यकता आहेत का?

**तरलता टोकन आहे का?**

- यात कोणती टोकन्स समाविष्ट आहेत? ती कशी काम करतात? कॉन्ट्रॅक्ट पत्ते काय आहेत?
- याचा वापर उत्पादनांचा "तरलता टोकन" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**वापरकर्ते नोड ऑपरेटर म्हणून सहभागी होऊ शकतात का?**

- एकत्रित निधी वापरून प्रमाणक क्लायंट्स चालवण्यासाठी काय आवश्यक आहे?
- यासाठी एखाद्या व्यक्ती, कंपनी किंवा DAO कडून परवानगी आवश्यक आहे का?
- याचा वापर उत्पादनांचा "परवानगीमुक्त नोड्स" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

**पूल नोड ऑपरेटर्सची क्लायंट विविधता काय आहे?**

- किती टक्के नोड ऑपरेटर्स बहुसंख्य सहमती स्तर (CL) क्लायंट चालवत आहेत?
- शेवटच्या संपादनानुसार, प्रिझम हा बहुसंख्य नोड ऑपरेटर्सद्वारे चालवला जाणारा सहमती स्तर क्लायंट आहे, जो नेटवर्कसाठी धोकादायक आहे. जर कोणताही CL क्लायंट सध्या नेटवर्कच्या 33% पेक्षा जास्त वापरला जात असेल, तर आम्ही त्याच्या वापराशी संबंधित डेटाची विनंती करतो.
- याचा वापर उत्पादनांचा "विविध क्लायंट्स" स्कोअर निर्धारित करण्यासाठी केला जातो.

### इतर निकष: अतिरिक्त फायदे (nice-to-haves) {#other-criteria}

**कोणत्या युझर इंटरफेसना सपोर्ट आहे?**

- उदा., ब्राउझर ॲप, डेस्कटॉप ॲप, मोबाईल ॲप, CLI

**नोड टूलिंगसाठी, सॉफ्टवेअर क्लायंट्समध्ये स्विच करण्याचा सोपा मार्ग प्रदान करते का?**

- वापरकर्ता टूल वापरून सहज आणि सुरक्षितपणे क्लायंट्स बदलू शकतो का?

**SaaS साठी, सध्या सेवेद्वारे किती प्रमाणक ऑपरेट केले जात आहेत?**

- यावरून आम्हाला तुमच्या सेवेच्या आतापर्यंतच्या पोहोचची कल्पना येते.

## आम्ही निकाल कसे प्रदर्शित करतो {#product-ordering}

वरील [समावेशासाठी निकष](#criteria-for-inclusion) प्रत्येक उत्पादन किंवा सेवेसाठी एकत्रित स्कोअर मोजण्यासाठी वापरले जातात. याचा वापर विशिष्ट वस्तुनिष्ठ निकष पूर्ण करणारी उत्पादने क्रमवारी लावण्यासाठी आणि प्रदर्शित करण्यासाठी एक साधन म्हणून केला जातो. जेवढ्या जास्त निकषांसाठी पुरावे दिले जातील, तेवढ्या वरच्या क्रमांकावर उत्पादनाची क्रमवारी लावली जाईल, आणि समान स्कोअर असल्यास लोड करताना क्रमवारी यादृच्छिक (randomized) केली जाईल.

या निकषांसाठी कोड लॉजिक आणि वेट्स सध्या आमच्या रिपोमधील [या JavaScript कंपोनंटमध्ये](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) समाविष्ट आहेत.

## तुमचे उत्पादन किंवा सेवा जोडा {#add-product}

जर तुम्हाला ethereum.org वर स्टेकिंग उत्पादन किंवा सेवा जोडायची असेल, तर GitHub वर एक इश्यू तयार करा.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  इश्यू तयार करा
</ButtonLink>