---
title: Αρχές σχεδιασμού
lang: el
description: Οι αρχές πίσω από τις αποφάσεις για τον σχεδιασμό και το περιεχόμενο του ethereum.org
---

# Οι αρχές σχεδιασμού μας {#contributing-to-ethereumorg-}

<Emoji text=":wave:" size={1} /> Γεια σας και καλώς ορίσατε στις αρχές σχεδίασης του ethereum.org. Αυτό είναι μέρος μιας συνεχούς διαδικασίας για την εξέλιξη και τη βελτίωση του ethereum.org.

Οι αρχές μας ενημερώνουν την εμφάνιση και την αίσθηση του ιστότοπου και του περιεχομένου που υπάρχει σε αυτόν.

Θα πρέπει να τα διαβάσετε πριν [συνεισφέρετε στο ethereum.org](/contributing/).

## Τι είναι οι αρχές σχεδιασμού; {#ways-to-contribute}

Μην ανησυχείτε, είναι πολύ απλό! Οι **Αρχές σχεδίασης** είναι ένα σύνολο κατευθυντήριων γραμμών στις οποίες αναφερόμαστε όταν σχεδιάζουμε κάτι (δηλαδή δημιουργία, συντήρηση ή ενημέρωση).

Στο πλαίσιο του ethereum.org, αυτές οι αρχές σχεδιασμού αποτελούν τη βάση για αυτό που θέλουμε να αντιπροσωπεύει ο ιστότοπος και να προβάλλει στον κόσμο. Είναι και τα δύο φιλόδοξα **και** λειτουργικά. Δεν είναι μόνο το πώς _εμφανίζεται ο ιστότοπος_, αλλά και το πώς _λειτουργεί_ και ακόμη και το πώς κάνει κάποιον _να αισθάνεται._ Τα πάντα, από τα χρώματα μέχρι τη σελίδα, ο τρόπος για το πώς μιλάμε για το Ethereum στον ιστότοπο θα πρέπει να κατευθύνονται από αυτές τις αρχές.

## Οι αρχές στην πράξη {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Ας δούμε ένα παράδειγμα. Μία από τις αρχές είναι η «Αξιοπιστία», που σημαίνει ότι θέλουμε οι επισκέπτες του ιστότοπου να _αισθάνονται_ και _να γνωρίζουν_ ότι ο ιστότοπος είναι αξιόπιστος, όπως και το ευρύτερο οικοσύστημα του Ethereum. Στο πλαίσιο αυτής της αρχής, έχουμε 3 λειτουργικές «υποκατηγορίες αρχών» που πιστεύουμε ότι είναι ενεργά βήματα που μπορούμε να κάνουμε για να κάνουμε τον ιστότοπο αξιόπιστο:

- _«Φρέσκο»_, δηλαδή να διατηρείτε το περιεχόμενο ενημερωμένο.
- _«Κοινωνικά αποδεκτό»_, δηλαδή εμφάνιση του μεγέθους, της ποικιλομορφίας και της δραστηριότητας του οικοσυστήματος (ξέρετε: πρόοδος αναβάθμισης Ethereum, DeFi, παιχνίδια, όλα τα hackathon, κ.λπ.)
- _«Συνέπεια»_, δηλαδή συνέπεια στον σχεδιασμό του ιστότοπου και στον τόνο και την ακρίβεια της γραφής.

Έτσι, όταν λαμβάνουμε αποφάσεις σχεδιασμού ή κειμενογράφου, μπορούμε στη συνέχεια να αναφερθούμε στην αρχή «Αξιοπιστία» και να ρωτήσουμε:

- _«Αντικατοπτρίζει ο ιστότοπος τις τρέχουσες πληροφορίες;»_
- _«Πώς και πού δείχνουμε το μέγεθος και τη δραστηριότητα του οικοσυστήματος;»_
- _«Οι νέες προτεινόμενες συνεισφορές από ένα μέλος της κοινότητας που εξετάζεται συνάδουν με τον τρέχοντα σχεδιασμό και τη γραφή στον ιστότοπο;»_

## Οι αρχές σχεδιασμού του ethereum.org {#contributors}

### 1. Έμπνευση {#1-inspirational}

Ο ιστότοπος θα πρέπει να εμπνεύσει τους χρήστες να ονειρεύονται πώς το Ethereum μπορεί να αλλάξει τον κόσμο. Θα πρέπει να παρακινήσει τους ανθρώπους να εξερευνήσουν, να παίξουν και να ασχοληθούν με τα εργαλεία και τις εφαρμογές του οικοσυστήματος Ethereum.

- **Ριζοσπαστικό:** Ο ιστότοπος θα πρέπει να εκφράζει τους φιλόδοξους στόχους του Ethereum να αλλάξει ουσιαστικά τον κόσμο. Θα πρέπει να είναι σαφές ότι το Ethereum δεν είναι απλώς μια νέα στοίβα τεχνολογίας αλλά μια μετασχηματιστική τεχνολογία.
- **Η γνώση είναι δύναμη:** Ο ιστότοπος θα πρέπει να εκπαιδεύει τους ανθρώπους ώστε να μπορούν να κατανοήσουν τις δυνατότητες του Ethereum, να βρουν τη θέση τους στο οικοσύστημα και να αισθάνονται ενδυναμωμένοι να συμμετέχουν σε αυτό.

Οπτική κατεύθυνση • Περιεχόμενο

### 2. Παγκόσμιο {#2-universal}

Το Ethereum είναι ένα παγκόσμιο, αποκεντρωμένο έργο και το κοινό μας το αποδεικνύει. Ο ιστότοπος θα πρέπει να φιλοδοξεί να παρέχει πρόσβαση σε όλους και να επιδεικνύει ευαισθησία στους ποικίλους πολιτισμούς όλου του κόσμου.

- **Προσβασιμότητα:** Ο ιστότοπος θα πρέπει να ακολουθεί τις οδηγίες προσβασιμότητας, μεταξύ άλλων και για άτομα με συνδέσεις χαμηλού εύρους ζώνης.
- **Αμεσότητα:** Ο ιστότοπος πρέπει να είναι απλός και ξεκάθαρος. Τα κείμενα δεν πρέπει να χρησιμοποιούν γλώσσα που μπορεί να παρερμηνευτεί ή να χαθεί στη μετάφραση.
- **Το Ethereum είναι πολύπλευρο:** Το Ethereum είναι ένα έργο, μια βάση κώδικα, μια κοινότητα και ένα όραμα. Το Ethereum είναι πολύτιμο για διαφορετικούς ανθρώπους και για διαφορετικούς λόγους, και υπάρχουν πολλοί τρόποι συμμετοχής σ' αυτό.

Συστήματα γραφής • Χρήση χρώματος • Οπτική κατεύθυνση • Περιεχόμενο

### 3. Μια καλή ιστορία {#3-a-good-story}

Ο ιστότοπος θα πρέπει να λειτουργεί σαν μια καλή ιστορία. Οι επισκέπτες είναι σε ένα ταξίδι και το περιεχόμενο που συνεισφέρετε αποτελεί μέρος αυτής της διαδρομής. Οι συνεισφορές σας πρέπει να ταιριάζουν σε μια ξεκάθαρη αφήγηση: να έχουν αρχή (εισαγωγή/σημείο εισόδου), μέση (σύνολο διδαγμάτων και γνώσεων) και τέλος (σύνδεσμος/-οι προς σχετικούς πόρους ή επόμενα βήματα).

- **Ιεραρχική δόμηση**: Μια σαφής, ιεραρχικά δομημένη αρχιτεκτονική πληροφοριών βοηθά τους επισκέπτες του ethereum.org να περιηγηθούν στον ιστότοπο «σαν να έχουν να κάνουν με μια ιστορία», καθώς επιδιώκουν να επιτύχουν τους στόχους τους.
- **Εφαλτήριο:** Είμαστε ένα εφαλτήριο για όποιον αναζητά απαντήσεις. Δεν θέλουμε να αντικαταστήσουμε ή να γίνουμε υποκατάστατο των πολλών πηγών που ήδη υπάρχουν. Δίνουμε μια απάντηση και παρέχουμε αξιόπιστα επόμενα βήματα.

Διαδρομές χρήστων • Περιεχόμενο

### 4. Αξιοπιστία {#4-credible}

Κάποιοι μπορεί να επιδιώκουν να εισέλθουν στο οικοσύστημα Ethereum, ενώ κάποιοι άλλοι μπορεί να το αντιμετωπίζουν με σκεπτικισμό. Πρέπει να έχετε επίγνωση της ευθύνης που συνεπάγεται ο τρόπος με τον οποίο επικοινωνείτε. Φροντίστε ότι και ο μεν και ο δε φεύγει με μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στο οικοσύστημα του Ethereum.

- **Φρέσκο:** Πάντα ενημερωμένο.
- **Κοινωνική απόδειξη:** Δείξτε το μέγεθος, την ποικιλομορφία και τη δραστηριότητα του οικοσυστήματος.
- **Συνεπές:** Η συνέπεια στον σχεδιασμό και το περιεχόμενο αποπνέει αξιοπιστία.

Οπτική κατεύθυνση • Περιεχόμενο

### 5. Συνεργατική βελτίωση {#5-collaborative-improvement}

Ο ιστότοπος είναι προϊόν πολλών συνεισφερόντων, όπως και το οικοσύστημα στο σύνολό του.

- **Ανοιχτό:** Εξυμνεί τη διαφάνεια του ανοιχτού κώδικα, των διαδικασιών και των έργων σε όλο το οικοσύστημα.
- **Επεκτάσιμο:** Η αρθρωτή μορφή αποτελεί βασικό σημείο εστίασης πίσω από ό,τι κάνουμε. Επομένως, οι συνεισφορές θα πρέπει να είναι επίσης αρθρωτές. Ο βασικός σχεδιασμός, ο κώδικας περιεχομένου και η υλοποίηση του ιστότοπου θα πρέπει να επιτρέπουν την εύκολη επέκτασή του στο μέλλον.
- **Πειραματικό:** Πειραματιζόμαστε, δοκιμάζουμε και επαναλαμβάνουμε συνεχώς.
- **Συνεργατικό:** Αυτό το έργο μάς φέρνει όλους κοντά.
- **Βιώσιμο:** Προετοιμασία για μακροπρόθεσμη συντήρηση από την κοινότητα

Μπορείτε να δείτε τις αρχές σχεδιασμού μας σε δράση [σε διάφορα σημεία του ιστοτόπου μας](/).

## Αφήστε την κριτική σας {#give-feedback}

**Μοιραστείτε τα σχόλιά σας για αυτό το έγγραφο!** Μία από τις προτεινόμενες αρχές μας είναι η «**Συνεργατική βελτίωση**», που σημαίνει ότι θέλουμε ο ιστότοπος να είναι προϊόν πολλών συνεισφερόντων. Έτσι, στο πνεύμα αυτής της αρχής, θέλουμε να μοιραστούμε αυτές τις αρχές σχεδιασμού με την κοινότητα του Ethereum.

Παρόλο που αυτές οι αρχές εστιάζουν στον ιστότοπο ethereum.org, ελπίζουμε ότι πολλές από αυτές είναι αντιπροσωπευτικές των αξιών του οικοσυστήματος Ethereum στο σύνολό του. Ίσως μάλιστα να θέλετε να ενσωματώσετε μερικά από αυτά στο δικό σας έργο!

Μοιραστείτε μαζί μας τις σκέψεις σας για τον [διακομιστή Discord](https://discord.gg/ethereum-org) ή [υποβάλοντας ένα ζήτημα](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=).
