---
title: "ప్లాస్మా గొలుసులు"
description: "ప్రస్తుతం Ethereum కమ్యూనిటీ ద్వారా ఉపయోగించబడుతున్న స్కేలింగ్ సొల్యూషన్‌గా ప్లాస్మా చైన్‌లకు పరిచయం."
lang: te
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

ప్లాస్మా చైన్ అనేది Ethereum Mainnetకు లంగరు వేయబడిన ఒక ప్రత్యేక బ్లాక్ చైను, అయితే ఇది బ్లాక్ ధ్రువీకరణ కోసం దాని స్వంత యంత్రాంగంతో ఆఫ్-చెయిన్ లావాదేవీలను అమలు చేస్తుంది. ప్లాస్మా చైన్‌లను కొన్నిసార్లు "చైల్డ్" చైన్‌లుగా సూచిస్తారు, ముఖ్యంగా Ethereum Mainnet యొక్క చిన్న కాపీలు. వివాదాలను మధ్యవర్తిత్వం చేయడానికి ప్లాస్మా చైన్‌లు ([optimistic rollups](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/) లాగా) [fraud proofs](/glossary/#fraud-proof)ను ఉపయోగిస్తాయి.

మెర్కిల్ ట్రీలు ఈ గొలుసుల యొక్క అంతులేని స్టాక్‌ను సృష్టించడాన్ని ప్రారంభిస్తాయి, ఇవి పేరెంట్ చెయిన్‌ల (Ethereum మెయిన్‌నెట్‌తో సహా) నుండి బ్యాండ్‌విడ్త్‌ను ఆఫ్‌లోడ్ చేయడానికి పని చేస్తాయి. అయితే, ఈ గొలుసులు Ethereum (మోసం రుజువుల ద్వారా) నుండి కొంత భద్రతను పొందినప్పటికీ, వాటి భద్రత మరియు సామర్థ్యం అనేక డిజైన్ పరిమితుల ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి.

## అవసరాలు {#prerequisites}

మీరు అన్ని ప్రాథమిక అంశాల గురించి మంచి అవగాహన మరియు [ఇతీరియము స్కేలింగ్](/developers/docs/scaling/) గురించి ఉన్నత-స్థాయి అవగాహన కలిగి ఉండాలి.

## ప్లాస్మా అంటే ఏమిటి?

ప్లాస్మా అనేది Ethereum వంటి పబ్లిక్ బ్లాక్‌చెయిన్‌లలో స్కేలబిలిటీని మెరుగుపరచడానికి ఒక ఫ్రేమ్‌వర్క్. అసలు [ప్లాస్మా వైట్‌పేపర్](http://plasma.io/plasma.pdf)లో వివరించినట్లుగా, ప్లాస్మా చైన్‌లు మరొక బ్లాక్ చైనుపై నిర్మించబడ్డాయి (దీనిని "రూట్ చైన్" అని పిలుస్తారు). ప్రతి "చైల్డ్ చైన్" రూట్ చైన్ నుండి విస్తరించి ఉంటుంది మరియు సాధారణంగా పేరెంట్ చైన్‌లో అమలు చేయబడిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.

ప్లాస్మా కాంట్రాక్ట్, ఇతర విషయాలతోపాటు, వినియోగదారులు Ethereum Mainnet మరియు ప్లాస్మా చైన్ మధ్య ఆస్తులను తరలించడానికి అనుమతించే ఒక [వంతెన](/developers/docs/bridges/) వలె పనిచేస్తుంది. ఇది వాటిని [సైడ్చైన్‌ల](/developers/docs/scaling/sidechains/)కు సారూప్యంగా చేసినప్పటికీ, ప్లాస్మా చైన్‌లు—కనీసం కొంతవరకు—Ethereum Mainnet యొక్క భద్రత నుండి ప్రయోజనం పొందుతాయి. ఇది వారి భద్రతకు మాత్రమే బాధ్యత వహించే సైడ్‌చెయిన్‌ల వలె కాకుండా ఉంటుంది.

## ప్లాస్మా ఎలా పని చేస్తుంది?

ప్లాస్మా ఫ్రేమ్‌వర్క్ యొక్క ప్రాథమిక భాగాలు:

### ఆఫ్-చెయిన్ గణన {#offchain-computation}

Ethereum యొక్క ప్రస్తుత ప్రాసెసింగ్ వేగం సెకనుకు ~ 15-20 లావాదేవీలకు పరిమితం చేయబడింది, ఎక్కువ మంది వినియోగదారులను నిర్వహించడానికి స్కేలింగ్ యొక్క స్వల్పకాలిక అవకాశాన్ని తగ్గిస్తుంది. ఇతీరియము యొక్క [ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగానికి](/developers/docs/consensus-mechanisms/) బ్లాక్ చైను స్థితికి ప్రతి నవీకరణను ధృవీకరించడానికి అనేక పీర్-టు-పీర్ నోడ్లు అవసరం కాబట్టి ఈ సమస్య ప్రధానంగా ఉంది.

భద్రత కోసం Ethereum యొక్క ఏకాభిప్రాయ విధానం అవసరం అయినప్పటికీ, ఇది ప్రతి వినియోగ సందర్భానికి వర్తించకపోవచ్చు. ఉదాహరణకు, రెండు పార్టీల మధ్య కొంత నమ్మకం ఉన్నందున మొత్తం Ethereum నెట్‌వర్క్ ద్వారా ధృవీకరించబడిన ఒక కప్పు కాఫీ కోసం ఆలిస్‌కి బాబ్‌కి ఆమె రోజువారీ చెల్లింపులు అవసరం లేదు.

Ethereum Mainnet అన్ని లావాదేవీలను ధృవీకరించాల్సిన అవసరం లేదని ప్లాస్మా భావిస్తోంది. బదులుగా, మేము మెయిన్‌నెట్‌లో లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేయగలము, ప్రతి లావాదేవీని ధృవీకరించకుండా నోడ్‌లను విముక్తి చేస్తాము.

ప్లాస్మా చైన్‌లు వేగం మరియు ఖర్చు కోసం ఆప్టిమైజ్ చేయగలవు కాబట్టి ఆఫ్-చెయిన్ గణన అవసరం. ఉదాహరణకు, ప్లాస్మా చైన్ లావాదేవీల క్రమాన్ని మరియు అమలును నిర్వహించడానికి ఒకే "ఆపరేటర్"ని ఉపయోగించవచ్చు-మరియు చాలా తరచుగా చేస్తుంది. కేవలం ఒక ఎంటిటీ వెరిఫై చేసే లావాదేవీలతో, ప్లాస్మా చైన్‌లో ప్రాసెసింగ్ సమయాలు Ethereum Mainnet కంటే వేగంగా ఉంటాయి.

### స్థితి కట్టుబాట్లు {#state-commitments}

ప్లాస్మా ఆఫ్-చెయిన్ లావాదేవీలను అమలు చేస్తున్నప్పుడు, అవి ప్రధాన ఇతీరియము ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్‌పై స్థిరపడతాయి—లేకపోతే, ప్లాస్మా చైన్‌లు ఇతీరియము యొక్క భద్రతా హామీల నుండి ప్రయోజనం పొందలేవు. కానీ ప్లాస్మా చైన్ యొక్క స్థితిని తెలుసుకోకుండా ఆఫ్-చెయిన్ లావాదేవీలను ఖరారు చేయడం భద్రతా నమూనాను విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది మరియు చెల్లని లావాదేవీల విస్తరణను అనుమతిస్తుంది. అందుకే ప్లాస్మా చైన్‌లో బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేయడానికి బాధ్యత వహించే సంస్థ అయిన ఆపరేటర్, Ethereumలో కాలానుగుణంగా "స్టేట్ కమిట్‌మెంట్‌లను" ప్రచురించాల్సిన అవసరం ఉంది.

ఒక [కమిట్‌మెంట్ స్కీమ్](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) అనేది ఒక విలువకు లేదా ప్రకటనకు కట్టుబడి, దానిని మరొక పక్షానికి బహిర్గతం చేయకుండా ఉండే ఒక క్రిప్టోగ్రాఫిక్ పద్ధతి. మీరు కట్టుబడి ఉన్న తర్వాత విలువ లేదా స్టేట్‌మెంట్‌ను మార్చలేరు అనే అర్థంలో కమిట్‌మెంట్‌లు "బైండింగ్". ప్లాస్మాలో స్థితి కట్టుబాట్లు "Merkle roots" ([Merkle tree](/whitepaper/#merkle-trees) నుండి ఉద్భవించాయి) రూపాన్ని తీసుకుంటాయి, వీటిని ఆపరేటర్ ఇతీరియము చైన్‌లోని ప్లాస్మా కాంట్రాక్ట్‌కు విరామాలలో పంపుతారు.

మెర్కిల్ మూలాలు క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ప్రిమిటివ్‌లు, ఇవి పెద్ద మొత్తంలో సమాచారాన్ని కుదించడానికి వీలు కల్పిస్తాయి. మెర్కిల్ రూట్ (ఈ సందర్భంలో "బ్లాక్ రూట్" అని కూడా పిలుస్తారు) బ్లాక్‌లోని అన్ని లావాదేవీలను సూచిస్తుంది. మెర్కిల్ రూట్‌లు ఒక చిన్న డేటా పెద్ద డేటాసెట్‌లో భాగమని ధృవీకరించడాన్ని కూడా సులభతరం చేస్తాయి. ఉదాహరణకు, ఒక వినియోగదారుడు ఒక నిర్దిష్ట బ్లాక్‌లో లావాదేవీ చేర్చబడిందని నిరూపించడానికి [Merkle proof](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content)ను ఉత్పత్తి చేయవచ్చు.

ఆఫ్-చెయిన్ యొక్క స్థితి గురించి ఇతీరియముకు సమాచారాన్ని అందించడానికి Merkle రూట్‌లు ముఖ్యమైనవి. మీరు మెర్కిల్ రూట్‌లను "సేవ్ పాయింట్స్"గా భావించవచ్చు: ఆపరేటర్, "ఇది x పాయింట్‌లో ప్లాస్మా చైన్ యొక్క స్థితి మరియు ఇది రుజువుగా మెర్కిల్ రూట్." ఆపరేటర్ ఒక Merkle రూట్‌తో ప్లాస్మా చైన్ యొక్క _ప్రస్తుత స్థితికి_ కట్టుబడి ఉంటారు, అందుకే దీనిని "స్థితి కట్టుబాటు" అని పిలుస్తారు.

### ప్రవేశాలు మరియు నిష్క్రమణలు {#entries-and-exits}

Ethereum వినియోగదారులు ప్లాస్మా ప్రయోజనాన్ని పొందడానికి, Mainnet మరియు ప్లాస్మా గొలుసుల మధ్య నిధులను తరలించడానికి ఒక మెకానిజం ఉండాలి. ప్లాస్మా చైన్‌లోని చిరునామాకు మేము ఏకపక్షంగా ఈథర్‌ను పంపలేము, అయితే-ఈ చైన్‌లు అననుకూలంగా ఉన్నాయి, కాబట్టి లావాదేవీ విఫలమవుతుంది లేదా నిధులను కోల్పోయేలా చేస్తుంది.

వినియోగదారు ఎంట్రీలు మరియు నిష్క్రమణలను ప్రాసెస్ చేయడానికి ప్లాస్మా Ethereumలో అమలవుతున్న మాస్టర్ ఒప్పందాన్ని ఉపయోగిస్తుంది. ఈ మాస్టర్ కాంట్రాక్ట్ రాష్ట్ర కట్టుబాట్లను ట్రాక్ చేయడానికి కూడా బాధ్యత వహిస్తుంది (ముందు వివరించబడింది) మరియు మోసపూరిత రుజువుల ద్వారా నిజాయితీ లేని ప్రవర్తనను శిక్షించడం (దీని తర్వాత మరింత).

#### ప్లాస్మా చైన్‌లో ప్రవేశించడం {#entering-the-plasma-chain}

ప్లాస్మా చైన్‌లోకి ప్రవేశించడానికి, ఆలిస్ (వినియోగదారు) ప్లాస్మా ఒప్పందంలో ETH లేదా ఏదైనా ERC-20 టోకెన్‌ను డిపాజిట్ చేయాలి. కాంట్రాక్ట్ డిపాజిట్‌లను చూసే ప్లాస్మా ఆపరేటర్, ఆలిస్ ప్రారంభ డిపాజిట్‌కి సమానమైన మొత్తాన్ని తిరిగి సృష్టించి, ప్లాస్మా చైన్‌లోని ఆమె చిరునామాకు విడుదల చేస్తాడు. చైల్డ్ చైన్‌లో నిధులను స్వీకరించినట్లు ఆలిస్ ధృవీకరించాలి మరియు ఆ తర్వాత లావాదేవీల కోసం ఈ నిధులను ఉపయోగించవచ్చు.

#### ప్లాస్మా చైన్ నుండి నిష్క్రమించడం {#exiting-the-plasma-chain}

అనేక కారణాల వల్ల ప్లాస్మా చైన్‌లోకి ప్రవేశించడం కంటే నిష్క్రమించడం చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది. అతిపెద్దది ఏమిటంటే, Ethereum ప్లాస్మా చైన్ స్థితి గురించి సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, అది సమాచారం నిజమో కాదో ధృవీకరించలేదు. హానికరమైన వినియోగదారు తప్పుగా వాదించవచ్చు ("నా వద్ద 1000 ETH ఉంది") మరియు దావాను బ్యాకప్ చేయడానికి నకిలీ రుజువులను అందించకుండా తప్పించుకోవచ్చు.

హానికరమైన ఉపసంహరణలను నిరోధించడానికి, "ఛాలెంజ్ పీరియడ్" ప్రవేశపెట్టబడింది. ఛాలెంజ్ వ్యవధిలో (సాధారణంగా ఒక వారం), ఎవరైనా మోసం ప్రూఫ్ ఉపయోగించి ఉపసంహరణ అభ్యర్థనను సవాలు చేయవచ్చు. సవాలు విజయవంతమైతే, ఉపసంహరణ అభ్యర్థన తిరస్కరించబడుతుంది.

అయినప్పటికీ, వినియోగదారులు నిజాయితీగా ఉంటారు మరియు వారి స్వంత నిధుల గురించి సరైన క్లెయిమ్‌లు చేయడం సాధారణంగా జరుగుతుంది. ఈ దృష్టాంతంలో, ప్లాస్మా ఒప్పందానికి లావాదేవీని సమర్పించడం ద్వారా రూట్ చైన్ (Ethereum) పై ఉపసంహరణ అభ్యర్థనను ఆలిస్ ప్రారంభిస్తుంది.

ప్లాస్మా చైన్‌లో తన నిధులను సృష్టించే లావాదేవీ బ్లాక్‌లో చేర్చబడిందని ధృవీకరించే మెర్కిల్ రుజువును కూడా ఆమె అందించాలి. [Unspent Transaction Output (UTXO)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output) మోడల్‌ను ఉపయోగించే [ప్లాస్మా MVP](https://www.learnplasma.org/en/learn/mvp.html) వంటి ప్లాస్మా యొక్క పునరావృత్తులకు ఇది అవసరం.

[ప్లాస్మా క్యాష్](https://www.learnplasma.org/en/learn/cash.html) వంటి ఇతరులు, UTXOలకు బదులుగా నిధులను [నాన్-ఫంగిబుల్ టోకెన్‌ల](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) వలె సూచిస్తాయి. ఉపసంహరణకు, ఈ సందర్భంలో, ప్లాస్మా గొలుసుపై టోకెన్ల యాజమాన్యం యొక్క రుజువు అవసరం. టోకెన్‌తో కూడిన రెండు తాజా లావాదేవీలను సమర్పించడం ద్వారా మరియు ఆ లావాదేవీలను బ్లాక్‌లో చేర్చడాన్ని ధృవీకరించే మెర్కిల్ రుజువును అందించడం ద్వారా ఇది జరుగుతుంది.

నిజాయితీ ప్రవర్తనకు హామీగా ఉపసంహరణ అభ్యర్థనకు వినియోగదారు తప్పనిసరిగా బాండ్‌ను కూడా జోడించాలి. ఆలిస్ యొక్క ఉపసంహరణ అభ్యర్థన చెల్లదని ఛాలెంజర్ రుజువు చేస్తే, ఆమె బంధం కత్తిరించబడుతుంది మరియు దానిలో కొంత బహుమతిగా ఛాలెంజర్‌కు వెళ్తుంది.

ఎవరైనా మోసం-ప్రూఫ్ అందించకుండానే ఛాలెంజ్ కాలం గడిచిపోతే, ఆలిస్ యొక్క ఉపసంహరణ అభ్యర్థన చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా పరిగణించబడుతుంది, తద్వారా ఆమె Ethereumలో ప్లాస్మా ఒప్పందం నుండి డిపాజిట్లను తిరిగి పొందేందుకు అనుమతిస్తుంది.

### వివాద మధ్యవర్తిత్వం {#dispute-arbitration}

ఏదైనా బ్లాక్ చైను మాదిరిగానే, పాల్గొనేవారు హానికరంగా వ్యవహరించిన సందర్భంలో (ఉదా., నిధులను రెండుసార్లు ఖర్చు చేయడం) లావాదేవీల సమగ్రతను అమలు చేయడానికి ప్లాస్మా చైన్‌లకు ఒక యంత్రాంగం అవసరం. ఈ క్రమంలో, ప్లాస్మా చైన్‌లు రాష్ట్ర పరివర్తనల యొక్క చెల్లుబాటుకు సంబంధించిన వివాదాలను మధ్యవర్తిత్వం చేయడానికి మరియు చెడు ప్రవర్తనకు జరిమానా విధించడానికి మోసపూరిత రుజువులను ఉపయోగిస్తాయి. ప్లాస్మా చైల్డ్ చైన్ దాని పేరెంట్ చెయిన్‌కి లేదా రూట్ చెయిన్‌కి ఫిర్యాదు చేసే మెకానిజం వలె మోసపూరిత రుజువులు ఉపయోగించబడతాయి.

మోసం-రుజువు అనేది ఒక నిర్దిష్ట రాష్ట్ర పరివర్తన చెల్లుబాటు కాదని కేవలం దావా. ఒక వినియోగదారు (ఆలిస్) ఒకే నిధులను రెండుసార్లు ఖర్చు చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే ఒక ఉదాహరణ. బహుశా ఆమె బాబ్‌తో లావాదేవీలో UTXOని ఖర్చు చేసి ఉండవచ్చు మరియు అదే UTXO (ఇది ఇప్పుడు బాబ్‌కి చెందినది) మరొక లావాదేవీలో ఖర్చు చేయాలనుకుంటుంది.

ఉపసంహరణను నిరోధించడానికి, బాబ్ మునుపటి లావాదేవీలో పేర్కొన్న UTXOని ఆలిస్ ఖర్చు చేసినట్లు రుజువు మరియు లావాదేవీని బ్లాక్‌లో చేర్చినందుకు మెర్కిల్ రుజువును అందించడం ద్వారా మోసం-ప్రూఫ్‌ను నిర్మిస్తాడు. అదే ప్రక్రియ ప్లాస్మా క్యాష్‌లో పనిచేస్తుంది-ఆలిస్ తను ఉపసంహరించుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్న టోకెన్‌లను ఇంతకు ముందు బదిలీ చేసిందని బాబ్ రుజువును అందించాలి.

బాబ్ యొక్క సవాలు విజయవంతమైతే, ఆలిస్ ఉపసంహరణ అభ్యర్థన రద్దు చేయబడుతుంది. అయితే, ఈ విధానం ఉపసంహరణ అభ్యర్థనల కోసం గొలుసును చూసే బాబ్ సామర్థ్యంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. బాబ్ ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉంటే, సవాలు వ్యవధి ముగిసిన తర్వాత ఆలిస్ హానికరమైన ఉపసంహరణను ప్రాసెస్ చేయవచ్చు.

## ప్లాస్మాలో సామూహిక నిష్క్రమణ సమస్య {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

పెద్ద సంఖ్యలో వినియోగదారులు ఒకే సమయంలో ప్లాస్మా చైన్ నుండి ఉపసంహరించుకోవడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు మాస్ ఎగ్జిట్ సమస్య ఏర్పడుతుంది. ఈ సమస్య ఎందుకు ఉందంటే, అది ప్లాస్మా యొక్క అతిపెద్ద సమస్యలలో ఒకటైన: **డేటా లభ్యత లేకపోవడం**.

డేటా లభ్యత అనేది ప్రతిపాదిత బ్లాక్‌కు సంబంధించిన సమాచారం వాస్తవానికి బ్లాక్‌చెయిన్ నెట్‌వర్క్‌లో ప్రచురించబడిందని ధృవీకరించే సామర్ధ్యం. నిర్మాత బ్లాక్‌ని స్వయంగా ప్రచురించినా బ్లాక్‌ని సృష్టించడానికి ఉపయోగించే డేటాను నిలిపివేస్తే బ్లాక్ "అందుబాటులో లేదు".

నోడ్‌లు బ్లాక్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేయగలిగితే మరియు లావాదేవీల చెల్లుబాటును ధృవీకరించాలంటే బ్లాక్‌లు తప్పనిసరిగా అందుబాటులో ఉండాలి. బ్లాక్ చైనులు అన్ని లావాదేవీల డేటాను ఆన్-చైన్‌లో పోస్ట్ చేయమని బ్లాక్ ప్రొడ్యూసర్‌లను ఒత్తిడి చేయడం ద్వారా డేటా లభ్యతను నిర్ధారిస్తాయి.

ఇతీరియము యొక్క బేస్ లేయర్‌పై నిర్మించే ఆఫ్-చెయిన్ స్కేలింగ్ ప్రోటోకాల్‌లను సురక్షితం చేయడంలో డేటా లభ్యత కూడా సహాయపడుతుంది. Ethereumలో లావాదేవీ డేటాను ప్రచురించమని ఈ గొలుసులపై ఆపరేటర్‌లను బలవంతం చేయడం ద్వారా, గొలుసు యొక్క సరైన స్థితిని సూచించే మోసపూరిత రుజువులను రూపొందించడం ద్వారా ఎవరైనా చెల్లని బ్లాక్‌లను సవాలు చేయవచ్చు.

ప్లాస్మా చైన్‌లు ప్రధానంగా ఆపరేటర్‌తో లావాదేవీల డేటాను నిల్వ చేస్తాయి మరియు **Mainnetలో ఏ డేటాను ప్రచురించవు** (అంటే, ఆవర్తన స్థితి కట్టుబాట్లు మినహా). చెల్లని లావాదేవీలను సవాలు చేసే మోసపూరిత రుజువులను సృష్టించాల్సిన అవసరం ఉన్నట్లయితే, వినియోగదారులు బ్లాక్ డేటాను అందించడానికి ఆపరేటర్‌పై ఆధారపడాలి. ఈ సిస్టమ్ పని చేస్తే, వినియోగదారులు ఎల్లప్పుడూ నిధులను సురక్షితంగా ఉంచుకోవడానికి మోసపూరిత రుజువులను ఉపయోగించవచ్చు.

ఆపరేటర్, ఏ యూజర్ అయినా, పార్టీ దురుద్దేశపూర్వకంగా ప్రవర్తించినప్పుడు సమస్య మొదలవుతుంది. బ్లాక్‌చెయిన్‌పై ఆపరేటర్ పూర్తిగా నియంత్రణలో ఉన్నందున, ప్లాస్మా చైన్‌లోని వినియోగదారులకు చెందిన నిధులను దొంగిలించడం వంటి పెద్ద స్థాయిలో చెల్లని స్థితి పరివర్తనలను ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి వారికి మరింత ప్రోత్సాహం ఉంటుంది.

ఈ సందర్భంలో, క్లాసిక్ మోసం-ప్రూఫ్ వ్యవస్థను ఉపయోగించడం పనిచేయదు. ఆపరేటర్ ఆలిస్ మరియు బాబ్ యొక్క నిధులను వారి వాలెట్‌కు బదిలీ చేయడం ద్వారా చెల్లని లావాదేవీని సులభంగా చేయవచ్చు మరియు మోసం-ప్రూఫ్‌ను రూపొందించడానికి అవసరమైన డేటాను దాచవచ్చు. వినియోగదారులు లేదా మెయిన్‌నెట్‌కు డేటాను అందుబాటులో ఉంచడానికి ఆపరేటర్ అవసరం లేనందున ఇది సాధ్యమవుతుంది.

అందువల్ల, ప్లాస్మా చైన్ నుండి వినియోగదారులు "సామూహిక నిష్క్రమణ"ని ప్రయత్నించడం అత్యంత ఆశావాద పరిష్కారం. మాస్ ఎగ్జిట్ నిధులను దొంగిలించడానికి హానికరమైన ఆపరేటర్ యొక్క ప్రణాళికను నెమ్మదిస్తుంది మరియు వినియోగదారులకు కొంత రక్షణను అందిస్తుంది. ప్రతి UTXO (లేదా టోకెన్) ఎప్పుడు సృష్టించబడింది అనే దాని ఆధారంగా ఉపసంహరణ అభ్యర్థనలు ఆర్డర్ చేయబడతాయి, ఇది హానికరమైన ఆపరేటర్‌లను ఫ్రంట్-రన్నింగ్ నిజాయితీ గల వినియోగదారుల నుండి నిరోధించడం.

అయినప్పటికీ, మాస్ ఎగ్జిట్ సమయంలో ఉపసంహరణ అభ్యర్థనల చెల్లుబాటును ధృవీకరించడానికి మాకు ఇంకా ఒక మార్గం అవసరం-అవకాశవాద వ్యక్తులు గందరగోళ ప్రాసెసింగ్ చెల్లని నిష్క్రమణలను క్యాష్ చేసుకోకుండా నిరోధించడానికి. పరిష్కారం చాలా సులభం: వినియోగదారులు వారి డబ్బును నిష్క్రమించడానికి చైన్ యొక్క చివరి **చెల్లుబాటు అయ్యే స్థితిని** పోస్ట్ చేయాలి.

కానీ ఈ విధానం ఇప్పటికీ సమస్యలను కలిగి ఉంది. ఉదాహరణకు, ప్లాస్మా చైన్‌లోని వినియోగదారులందరూ నిష్క్రమించాల్సిన అవసరం ఉంటే (ఇది హానికరమైన ఆపరేటర్ విషయంలో సాధ్యమవుతుంది), అప్పుడు ప్లాస్మా చైన్ యొక్క మొత్తం చెల్లుబాటు అయ్యే స్థితిని తప్పనిసరిగా Ethereum యొక్క బేస్ లేయర్‌పై ఒకేసారి డంప్ చేయాలి. ప్లాస్మా చైన్‌ల యొక్క ఏకపక్ష పరిమాణం (అధిక నిర్గమాంశ = ఎక్కువ డేటా) మరియు Ethereum యొక్క ప్రాసెసింగ్ వేగంపై పరిమితులతో, ఇది సరైన పరిష్కారం కాదు.

నిష్క్రమణ గేమ్‌లు సిద్ధాంతపరంగా చక్కగా అనిపించినప్పటికీ, నిజ జీవిత మాస్ ఎగ్జిట్‌లు Ethereumలోనే నెట్‌వర్క్-వ్యాప్త రద్దీని కలిగిస్తాయి. Ethereum యొక్క కార్యాచరణకు హాని కలిగించడమే కాకుండా, పేలవంగా సమన్వయం లేని మాస్ ఎగ్జిట్ అంటే, ఆపరేటర్ ప్లాస్మా చైన్‌లోని ప్రతి ఖాతాను తొలగించే ముందు వినియోగదారులు నిధులను ఉపసంహరించుకోలేకపోవచ్చు.

## ప్లాస్మా యొక్క లాభనష్టాలు {#pros-and-cons-of-plasma}

| ప్రయోజనాలు                                                                                                                                                                                                                                                                     | అప్రయోజనాలు                                                                                                                                                                                                                                   |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ప్రతి లావాదేవీకి అధిక నిర్గమాంశ మరియు తక్కువ ధరను అందిస్తుంది.                                                                                                                                                                                                 | సాధారణ గణనకు మద్దతు ఇవ్వదు (స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను అమలు చేయలేము). ప్రాథమిక టోకెన్ బదిలీలు, మార్పిడులు మరియు కొన్ని ఇతర లావాదేవీ రకాలు మాత్రమే ప్రిడికేట్ లాజిక్ ద్వారా మద్దతు ఇవ్వబడతాయి. |
| ఏకపక్ష వినియోగదారుల మధ్య లావాదేవీలకు మంచిది (ఇద్దరూ ప్లాస్మా చైన్‌లో స్థాపించబడితే ప్రతి వినియోగదారు జతకు ఓవర్‌హెడ్ ఉండదు)                                                                                                                                  | మీ నిధుల భద్రతను నిర్ధారించడానికి నెట్‌వర్క్‌ను కాలానుగుణంగా గమనించాలి (సజీవత్వ అవసరం) లేదా ఈ బాధ్యతను వేరొకరికి అప్పగించాలి.                                                                              |
| ప్రధాన చైన్‌కు సంబంధం లేని నిర్దిష్ట వినియోగ-కేసులకు ప్లాస్మా చైన్‌లను అనుగుణంగా మార్చుకోవచ్చు. వ్యాపారాలతో సహా ఎవరైనా, విభిన్న సందర్భాలలో పనిచేసే స్కేలబుల్ మౌలిక సదుపాయాలను అందించడానికి ప్లాస్మా స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను అనుకూలీకరించవచ్చు. | డేటాను నిల్వ చేయడానికి మరియు అభ్యర్థనపై దానిని అందించడానికి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఆపరేటర్లపై ఆధారపడి ఉంటుంది.                                                                                                              |
| గణన మరియు నిల్వను ఆఫ్-చెయిన్‌కు తరలించడం ద్వారా ఇతీరియము Mainnetపై భారాన్ని తగ్గిస్తుంది.                                                                                                                                                                      | సవాళ్లను అనుమతించడానికి ఉపసంహరణలు చాలా రోజులు ఆలస్యం చేయబడతాయి. ఫంగిబుల్ ఆస్తుల కోసం, ద్రవ్యత ప్రదాతల ద్వారా దీనిని తగ్గించవచ్చు, కానీ దానితో అనుబంధిత మూలధన వ్యయం ఉంటుంది.                                   |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                | చాలా మంది వినియోగదారులు ఒకేసారి నిష్క్రమించడానికి ప్రయత్నిస్తే, ఇతీరియము Mainnet రద్దీగా మారవచ్చు.                                                                                                                            |

## ప్లాస్మా వర్సెస్ లేయర్ 2 స్కేలింగ్ ప్రోటోకాల్‌లు {#plasma-vs-layer-2}

ప్లాస్మా ఒకప్పుడు ఇతీరియముకు ఉపయోగకరమైన స్కేలింగ్ పరిష్కారంగా పరిగణించబడినప్పటికీ, అప్పటి నుండి [లేయర్ 2 (L2) స్కేలింగ్ ప్రోటోకాల్‌ల](/layer-2/)కు అనుకూలంగా దానిని వదిలివేయబడింది. L2 స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు ప్లాస్మా యొక్క అనేక సమస్యలను పరిష్కరిస్తాయి:

### సామర్థ్యం {#efficiency}

[జీరో-కనౌలెడ్జి రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling/zk-rollups) ఆఫ్-చెయిన్‌లో ప్రాసెస్ చేయబడిన ప్రతి లావాదేవీల బ్యాచ్ యొక్క చెల్లుబాటుకు క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ప్రూఫ్‌లను ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఇది వినియోగదారులను (మరియు ఆపరేటర్లను) చెల్లని స్థితి మార్పులను ముందుకు తీసుకెళ్లకుండా నిరోధిస్తుంది, సవాలు కాలాలు మరియు నిష్క్రమణ ఆటల అవసరాన్ని తొలగిస్తుంది. వినియోగదారులు తమ నిధులను భద్రపరచడానికి కాలానుగుణంగా చైన్‌ను గమనించాల్సిన అవసరం లేదని కూడా దీని అర్థం.

### స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు మద్దతు {#support-for-smart-contracts}

ప్లాస్మా ఫ్రేమ్‌వర్క్‌తో మరో సమస్య [ఇతీరియము స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల అమలుకు మద్దతు ఇవ్వలేకపోవడం](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4). ఫలితంగా, ప్లాస్మా యొక్క చాలా అమలులు ఎక్కువగా సాధారణ చెల్లింపుల కోసం లేదా ERC-20 టోకెన్‌ల మార్పిడి కోసం నిర్మించబడ్డాయి.

దీనికి విరుద్ధంగా, ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు, [ఎథేరియం వర్చువల్ మషీన్](/developers/docs/evm/)తో అనుకూలంగా ఉంటాయి మరియు ఇతీరియము-స్థానిక [స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను](/developers/docs/smart-contracts/) అమలు చేయగలవు, వాటిని [వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లను](/developers/docs/dapps/) స్కేలింగ్ చేయడానికి ఉపయోగకరమైన మరియు _సురక్షితమైన_ పరిష్కారంగా చేస్తాయి. అదేవిధంగా, [EVM యొక్క జీరో-కనౌలెడ్జి అమలు (zkEVM)ను సృష్టించడానికి](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) ప్రణాళికలు జరుగుతున్నాయి, ఇది ZK-రోల్అప్‌లను ఏకపక్ష తర్కాన్ని ప్రాసెస్ చేయడానికి మరియు స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను అమలు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.

### డేటా అందుబాటులో లేకపోవడం {#data-unavailability}

ముందుగా వివరించినట్లుగా, ప్లాస్మా డేటా లభ్యత సమస్యతో బాధపడుతుంది. ఒక హానికరమైన ఆపరేటర్ ప్లాస్మా చైన్‌లో చెల్లని మార్పును ముందుకు తీసుకెళితే, వినియోగదారులు దానిని సవాలు చేయలేరు, ఎందుకంటే ఆపరేటర్ ఫ్రాడ్-ప్రూఫ్‌ను సృష్టించడానికి అవసరమైన డేటాను నిలిపివేయవచ్చు. రోల్అప్‌లు ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి, ఆపరేటర్లు ఇతీరియముపై లావాదేవీ డేటాను పోస్ట్ చేయమని ఒత్తిడి చేయడం ద్వారా, ఎవరైనా చైన్ యొక్క స్థితిని ధృవీకరించడానికి మరియు అవసరమైతే ఫ్రాడ్ ప్రూఫ్‌లను సృష్టించడానికి అనుమతిస్తుంది.

### సామూహిక నిష్క్రమణ సమస్య {#mass-exit-problem}

ZK-రోల్అప్‌లు మరియు ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు రెండూ ప్లాస్మా యొక్క సామూహిక నిష్క్రమణ సమస్యను వివిధ మార్గాల్లో పరిష్కరిస్తాయి. ఉదాహరణకు, ఒక ZK-రోల్అప్ క్రిప్టోగ్రాఫిక్ యంత్రాంగాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇవి ఏ దృష్టాంతంలోనైనా ఆపరేటర్లు వినియోగదారు నిధులను దొంగిలించలేరని నిర్ధారిస్తాయి.

అదేవిధంగా, ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు ఉపసంహరణలపై ఆలస్య కాలాన్ని విధిస్తాయి, ఈ సమయంలో ఎవరైనా ఒక సవాలును ప్రారంభించవచ్చు మరియు హానికరమైన ఉపసంహరణ అభ్యర్థనలను నిరోధించవచ్చు. ఇది ప్లాస్మా మాదిరిగానే ఉన్నప్పటికీ, తేడా ఏమిటంటే, ధృవీకరణకర్తలకు ఫ్రాడ్ ప్రూఫ్‌లను సృష్టించడానికి అవసరమైన డేటాకు ప్రాప్యత ఉంటుంది. అందువల్ల, రోల్అప్ వినియోగదారులు ఇతీరియము Mainnetకు వెర్రిగా, "మొదట-బయటకు-వెళ్లే" వలసలో పాల్గొనవలసిన అవసరం లేదు.

## ప్లాస్మా సైడ్చైన్‌లు మరియు షార్డింగ్ నుండి ఎలా భిన్నంగా ఉంటుంది? {#plasma-sidechains-sharding}

ప్లాస్మా, సైడ్చైన్‌లు, మరియు షార్డింగ్ చాలా వరకు సారూప్యంగా ఉంటాయి ఎందుకంటే అవన్నీ ఏదో ఒక విధంగా ఇతీరియము Mainnetకు కనెక్ట్ అవుతాయి. అయితే, ఈ కనెక్షన్‌ల స్థాయి మరియు బలం మారుతూ ఉంటాయి, ఇది ప్రతి స్కేలింగ్ పరిష్కారం యొక్క భద్రతా లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.

### ప్లాస్మా వర్సెస్ సైడ్చైన్‌లు {#plasma-vs-sidechains}

ఒక [సైడ్చైన్](/developers/docs/scaling/sidechains/) అనేది రెండు-మార్గాల వంతెన ద్వారా ఇతీరియము Mainnetకు కనెక్ట్ చేయబడిన స్వతంత్రంగా పనిచేసే బ్లాక్ చైను. [వంతెనలు](/bridges/) వినియోగదారులను సైడ్చైన్‌లో లావాదేవీలు జరపడానికి రెండు బ్లాక్ చైనుల మధ్య టోకెన్‌లను మార్పిడి చేసుకోవడానికి అనుమతిస్తాయి, ఇతీరియము Mainnetపై రద్దీని తగ్గించి మరియు స్కేలబిలిటీని మెరుగుపరుస్తాయి.
సైడ్చైన్‌లు ఒక ప్రత్యేక ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగిస్తాయి మరియు సాధారణంగా ఇతీరియము Mainnet కంటే చాలా చిన్నవిగా ఉంటాయి. ఫలితంగా, ఈ చైన్‌లకు ఆస్తులను వంతెన చేయడం వలన పెరిగిన ప్రమాదం ఉంటుంది; సైడ్చైన్ మోడల్‌లో ఇతీరియము Mainnet నుండి వారసత్వంగా పొందిన భద్రతా హామీలు లేనందున, సైడ్చైన్‌పై దాడిలో వినియోగదారులు నిధుల నష్టాన్ని ఎదుర్కొంటారు.

దీనికి విరుద్ధంగా, ప్లాస్మా చైన్‌లు తమ భద్రతను Mainnet నుండి పొందుతాయి. ఇది వాటిని సైడ్చైన్‌ల కంటే కొలవదగినంత సురక్షితంగా చేస్తుంది. సైడ్చైన్‌లు మరియు ప్లాస్మా చైన్‌లు రెండూ వేర్వేరు ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్‌లను కలిగి ఉండవచ్చు, కానీ తేడా ఏమిటంటే ప్లాస్మా చైన్‌లు ఇతీరియము Mainnetపై ప్రతి బ్లాక్ కోసం Merkle రూట్‌లను ప్రచురిస్తాయి. బ్లాక్ రూట్‌లు అనేవి ప్లాస్మా చైన్‌లో జరిగే లావాదేవీల గురించి సమాచారాన్ని ధృవీకరించడానికి మనం ఉపయోగించగల చిన్న సమాచార భాగాలు. ప్లాస్మా చైన్‌పై దాడి జరిగితే, వినియోగదారులు తగిన ప్రూఫ్‌లను ఉపయోగించి తమ నిధులను సురక్షితంగా Mainnetకు తిరిగి ఉపసంహరించుకోవచ్చు.

### ప్లాస్మా వర్సెస్ షార్డింగ్ {#plasma-vs-sharding}

ప్లాస్మా చైన్‌లు మరియు షార్డ్ చైన్‌లు రెండూ ఇతీరియము Mainnetకు కాలానుగుణంగా క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ప్రూఫ్‌లను ప్రచురిస్తాయి. అయితే, రెండింటికీ వేర్వేరు భద్రతా లక్షణాలు ఉన్నాయి.

షార్డ్ చైన్‌లు ప్రతి డేటా షార్డ్ గురించి వివరణాత్మక సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్న "కోలేషన్ హెడర్‌లను" Mainnetకు కట్టుబడి ఉంటాయి. Mainnetపై ఉన్న నోడ్లు డేటా షార్డ్‌ల చెల్లుబాటును ధృవీకరించి, అమలు చేస్తాయి, చెల్లని షార్డ్ మార్పుల అవకాశాన్ని తగ్గిస్తాయి మరియు నెట్‌వర్క్‌ను హానికరమైన కార్యకలాపాల నుండి రక్షిస్తాయి.

ప్లాస్మా భిన్నంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే Mainnet చైల్డ్ చైన్‌ల స్థితి గురించి కనీస సమాచారాన్ని మాత్రమే పొందుతుంది. దీనర్థం Mainnet చైల్డ్ చైన్‌లలో నిర్వహించే లావాదేవీలను ప్రభావవంతంగా ధృవీకరించలేదు, వాటిని తక్కువ సురక్షితంగా చేస్తుంది.

**గమనిక** ఇతీరియము బ్లాక్ చైనును షార్డింగ్ చేయడం ఇకపై రోడ్‌మ్యాప్‌లో లేదు. ఇది రోల్అప్‌ల ద్వారా స్కేలింగ్ మరియు [Danksharding](/roadmap/danksharding) ద్వారా భర్తీ చేయబడింది.

### ప్లాస్మాను ఉపయోగించండి {#use-plasma}

బహుళ ప్రాజెక్టులు ప్లాస్మా యొక్క అమలులను అందిస్తాయి, మీరు వాటిని మీ డాప్స్‌లో విలీనం చేసుకోవచ్చు:

- [Polygon](https://polygon.technology/) (గతంలో Matic Network)

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [ప్లాస్మా నేర్చుకోండి](https://www.learnplasma.org/en/)
- ["భాగస్వామ్య భద్రత" అంటే ఏమిటి మరియు అది ఎందుకు అంత ముఖ్యం అనేదానికి ఒక శీఘ్ర రిమైండర్](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [సైడ్చైన్‌లు వర్సెస్ ప్లాస్మా వర్సెస్ షార్డింగ్](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [ప్లాస్మాను అర్థం చేసుకోవడం, పార్ట్ 1: ప్రాథమికాలు](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [ప్లాస్మా యొక్క జీవితం మరియు మరణం](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దాన్ని జోడించండి!_
