---
title: "비콘 체인"
description: "지분 증명 이더리움을 도입한 업그레이드인 비콘 체인에 대해 알아보세요."
lang: ko
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - "비콘 체인은 이더리움 생태계에 지분 증명(PoS)을 도입했습니다."
  - "2022년 9월, 기존 이더리움 작업증명(PoW) 체인과 병합되었습니다."
  - "비콘 체인은 현재 이더리움을 보호하는 합의 로직과 블록 가십 프로토콜을 도입했습니다."
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  비콘 체인은 2020년 12월 1일에 출시되었으며, 2022년 9월 15일 머지(The Merge) 업그레이드를 통해 지분 증명을 이더리움의 합의 메커니즘으로 공식화했습니다.
</UpgradeStatus>

## 비콘 체인이란 무엇인가요? {#what-is-the-beacon-chain}

비콘 체인은 2020년에 출시된 최초의 지분 증명(PoS) 블록체인의 이름입니다. 이 체인은 [이더리움](/) 메인넷(Mainnet)에 지분 증명을 활성화하기 전에 합의 로직이 건전하고 지속 가능한지 확인하기 위해 만들어졌습니다. 따라서 기존의 작업증명(PoW) 이더리움과 나란히 실행되었습니다. 비콘 체인은 '빈' 블록들의 체인이었지만, 이더리움에서 작업증명을 끄고 지분 증명을 켜려면 비콘 체인이 실행 클라이언트로부터 트랜잭션 데이터를 받아 블록으로 묶은 다음, 지분 증명 기반 합의 메커니즘을 사용하여 블록체인으로 구성하도록 지시해야 했습니다. 동시에 기존 이더리움 클라이언트는 채굴, 블록 전파 및 합의 로직을 끄고 이 모든 것을 비콘 체인에 넘겼습니다. 이 이벤트는 [머지](/roadmap/merge/)로 알려져 있습니다. 머지가 발생한 후에는 더 이상 두 개의 블록체인이 존재하지 않게 되었습니다. 대신 노드당 두 개의 서로 다른 클라이언트가 필요한 단일 지분 증명 이더리움만 남게 되었습니다. 이제 비콘 체인은 블록 가십과 합의 로직을 처리하는 합의 클라이언트들의 피어 투 피어 네트워크인 합의 레이어가 되었으며, 기존 클라이언트들은 트랜잭션을 가십 및 실행하고 이더리움의 상태를 관리하는 실행 계층을 형성합니다. 이 두 계층은 Engine API를 사용하여 서로 통신할 수 있습니다.

## 비콘 체인은 어떤 역할을 하나요? {#what-does-the-beacon-chain-do}

비콘 체인은 이더리움 [스테이커](/staking/)들이 실제 이더리움 블록을 검증하기 시작하기 전에 해당 네트워크를 지휘하고 조정한 계정 원장에 붙여진 이름입니다. 하지만 트랜잭션을 처리하거나 스마트 컨트랙트 상호작용을 다루지는 않는데, 이는 실행 계층에서 수행되기 때문입니다.
비콘 체인은 블록 및 증명 처리, 포크 선택 알고리즘 실행, 보상 및 페널티 관리와 같은 역할을 담당합니다.
자세한 내용은 [노드 아키텍처 페이지](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison)에서 읽어보세요.

## 비콘 체인의 영향 {#beacon-chain-features}

### 스테이킹 도입 {#introducing-staking}

비콘 체인은 이더리움에 [지분 증명](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)을 도입했습니다. 이는 이더리움을 안전하게 유지하고 그 과정에서 검증자가 더 많은 ETH를 얻을 수 있게 합니다. 실제로 스테이킹은 검증자 소프트웨어를 활성화하기 위해 ETH를 스테이킹하는 것을 포함합니다. 스테이커로서 여러분은 체인에서 새로운 블록을 생성하고 검증하는 소프트웨어를 실행하게 됩니다.

스테이킹은 과거 [채굴](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)이 하던 것과 비슷한 목적을 수행하지만, 여러 면에서 다릅니다. 채굴은 강력한 하드웨어와 에너지 소비의 형태로 막대한 초기 비용을 요구했으며, 이는 규모의 경제를 초래하고 중앙화를 촉진했습니다. 또한 채굴은 자산을 담보로 예치할 필요가 없었기 때문에, 공격 발생 후 악의적인 행위자를 처벌하는 프로토콜의 능력이 제한적이었습니다.

지분 증명으로의 전환은 작업증명에 비해 이더리움을 훨씬 더 안전하고 탈중앙화된 상태로 만들었습니다. 네트워크에 참여하는 사람이 많을수록 더욱 탈중앙화되고 공격으로부터 안전해집니다.


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  검증자가 되어 이더리움을 안전하게 보호하는 데 관심이 있다면, [스테이킹에 대해 자세히 알아보세요](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### 샤딩을 위한 준비 {#setting-up-for-sharding}

비콘 체인이 기존 이더리움 메인넷과 병합된 이후, 이더리움 커뮤니티는 네트워크 확장을 모색하기 시작했습니다.

지분 증명은 특정 시점에 승인된 모든 블록 생성자의 레지스트리를 보유하고 있으며, 각 생성자가 ETH를 스테이킹하고 있다는 장점이 있습니다. 이 레지스트리는 분할 정복(divide and conquer) 방식을 통해 특정 네트워크 책임을 안정적으로 나눌 수 있는 기반을 마련합니다.

이러한 책임은 채굴자가 네트워크에 대한 의무가 없으며 아무런 제재 없이 즉시 채굴을 중단하고 노드 소프트웨어를 영구적으로 끌 수 있는 작업증명과는 대조적입니다. 또한 알려진 블록 제안자의 레지스트리가 없으며 네트워크 책임을 안전하게 분할할 수 있는 신뢰할 수 있는 방법도 없습니다.

[샤딩에 대해 더 알아보기](/roadmap/danksharding/)

## 업그레이드 간의 관계 {#relationship-between-upgrades}

이더리움 업그레이드들은 모두 어느 정도 상호 연관되어 있습니다. 그럼 비콘 체인이 다른 업그레이드에 어떤 영향을 미치는지 요약해 보겠습니다.

### 비콘 체인과 머지 {#merge-and-beacon-chain}

처음에는 비콘 체인이 이더리움 메인넷과 별개로 존재했지만, 2022년에 병합되었습니다.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  머지
</ButtonLink>

### 샤드와 비콘 체인 {#shards-and-beacon-chain}

샤딩은 지분 증명 합의 메커니즘이 마련되어 있어야만 이더리움 생태계에 안전하게 도입될 수 있습니다. 비콘 체인은 스테이킹을 도입했고, 이것이 메인넷과 '병합'되면서 이더리움의 추가적인 확장을 돕는 샤딩의 길을 열었습니다.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  샤드 체인
</ButtonLink>

## 더 읽어보기 {#further-reading}

- [노드 아키텍처에 대해 더 알아보기](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [지분 증명에 대해 더 알아보기](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)