---
title: "ইথারের প্রযুক্তিগত পরিচিতি"
description: "ইথার ক্রিপ্টোকারেন্সির সাথে একজন ডেভেলপারের পরিচিতি।"
lang: bn
---

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা আপনাকে প্রথমে [ইথেরিয়াম পরিচিতি](/developers/docs/intro-to-ethereum/) পড়ার পরামর্শ দিচ্ছি।

## ক্রিপ্টোকারেন্সি কী? {#what-is-a-cryptocurrency}

ক্রিপ্টোকারেন্সি হলো ব্লকচেইন-ভিত্তিক লেজার দ্বারা সুরক্ষিত বিনিময়ের একটি মাধ্যম।

বিনিময়ের মাধ্যম হলো এমন কিছু যা পণ্য এবং পরিষেবার অর্থপ্রদান হিসেবে ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়, এবং লেজার হলো একটি ডেটা স্টোর যা ট্রানজ্যাকশনের হিসাব রাখে। ব্লকচেইন প্রযুক্তি ব্যবহারকারীদের লেজার বজায় রাখার জন্য কোনো বিশ্বস্ত তৃতীয় পক্ষের ওপর নির্ভর না করেই লেজারে ট্রানজ্যাকশন করার সুযোগ দেয়।

প্রথম ক্রিপ্টোকারেন্সি ছিল বিটকয়েন, যা সাতোশি নাকামোতো তৈরি করেছিলেন। 2009 সালে বিটকয়েন প্রকাশের পর থেকে, মানুষ বিভিন্ন ব্লকচেইন জুড়ে হাজার হাজার ক্রিপ্টোকারেন্সি তৈরি করেছে।

## ইথার কী? {#what-is-ether}

**ইথার (ETH)** হলো ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে অনেক কিছুর জন্য ব্যবহৃত ক্রিপ্টোকারেন্সি। মৌলিকভাবে, এটি লেনদেন ফি-এর জন্য একমাত্র গ্রহণযোগ্য অর্থপ্রদানের মাধ্যম, এবং [দ্য মার্জ](/roadmap/merge)-এর পরে, মেইননেটে ব্লক যাচাই এবং প্রস্তাব করার জন্য ইথারের প্রয়োজন হয়। ইথার [বিকেন্দ্রীভূত অর্থব্যবস্থা (DeFi)](/defi) ঋণ প্রদান বাজারগুলোতে জামানতের প্রাথমিক রূপ হিসেবে, NFT মার্কেটপ্লেসগুলোতে অ্যাকাউন্টের একক হিসেবে, পরিষেবা প্রদান বা বাস্তব-জগতের পণ্য বিক্রির জন্য অর্জিত অর্থপ্রদান হিসেবে এবং আরও অনেক কাজে ব্যবহৃত হয়।

ইথেরিয়াম ডেভেলপারদের [**বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)**](/developers/docs/dapps) তৈরি করার অনুমতি দেয়, যা কম্পিউটিং শক্তির একটি পুল শেয়ার করে। এই শেয়ার করা পুলটি সসীম, তাই ইথেরিয়ামের এমন একটি মেকানিজম প্রয়োজন যা নির্ধারণ করবে কে এটি ব্যবহার করতে পারবে। অন্যথায়, একটি dapp দুর্ঘটনাবশত বা ক্ষতিকারকভাবে সমস্ত নেটওয়ার্ক সংস্থান গ্রাস করতে পারে, যা অন্যদের এটি অ্যাক্সেস করতে বাধা দেবে।

ইথার ক্রিপ্টোকারেন্সি ইথেরিয়ামের কম্পিউটিং শক্তির জন্য একটি মূল্য নির্ধারণ মেকানিজম সমর্থন করে। যখন ব্যবহারকারীরা একটি ট্রানজ্যাকশন করতে চান, তখন ব্লকচেইনে তাদের ট্রানজ্যাকশনটি স্বীকৃতি পাওয়ার জন্য তাদের অবশ্যই ইথার প্রদান করতে হবে। এই ব্যবহারের খরচগুলো [গ্যাস ফি](/developers/docs/gas/) হিসেবে পরিচিত, এবং গ্যাস ফি ট্রানজ্যাকশনটি কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় কম্পিউটিং শক্তির পরিমাণ এবং সেই সময়ে কম্পিউটিং শক্তির জন্য নেটওয়ার্ক-ব্যাপী চাহিদার ওপর নির্ভর করে।

অতএব, এমনকি যদি কোনো ক্ষতিকারক dapp একটি অসীম লুপ জমা দেয়, তবে ট্রানজ্যাকশনটির শেষ পর্যন্ত ইথার ফুরিয়ে যাবে এবং এটি বন্ধ হয়ে যাবে, যার ফলে নেটওয়ার্কটি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসতে পারবে।

ইথেরিয়াম এবং ইথারকে [গুলিয়ে ফেলা সাধারণ ব্যাপার](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — যখন লোকেরা "ইথেরিয়ামের দাম" উল্লেখ করে, তখন তারা মূলত ইথারের দাম বর্ণনা করে।

## ইথার মিন্টিং {#minting-ether}

মিন্টিং হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে ইথেরিয়াম লেজারে নতুন ইথার তৈরি হয়। অন্তর্নিহিত ইথেরিয়াম প্রোটোকল নতুন ইথার তৈরি করে, এবং কোনো ব্যবহারকারীর পক্ষে ইথার তৈরি করা সম্ভব নয়।

প্রস্তাবিত প্রতিটি ব্লকের জন্য পুরস্কার হিসেবে এবং ঐক্যমতে পৌঁছানোর সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য ভ্যালিডেটর কার্যকলাপের জন্য প্রতিটি ইপক চেকপয়েন্টে ইথার মিন্ট করা হয়। ইস্যু করা মোট পরিমাণ ভ্যালিডেটরদের সংখ্যা এবং তারা কতটা ইথার স্টেক করেছে তার ওপর নির্ভর করে। এই মোট ইস্যুয়েন্স আদর্শ ক্ষেত্রে ভ্যালিডেটরদের মধ্যে সমানভাবে ভাগ করা হয় যখন সমস্ত ভ্যালিডেটর সৎ এবং অনলাইনে থাকে, তবে বাস্তবে, এটি ভ্যালিডেটরদের পারফরম্যান্সের ওপর ভিত্তি করে পরিবর্তিত হয়। মোট ইস্যুয়েন্সের প্রায় 1/8 অংশ ব্লক প্রস্তাবকের কাছে যায়; বাকি অংশ অন্যান্য ভ্যালিডেটরদের মধ্যে বিতরণ করা হয়। ব্লক প্রস্তাবকরা লেনদেন ফি এবং MEV-সম্পর্কিত আয় থেকেও বকশিশ পান, তবে এগুলো পুনর্ব্যবহৃত ইথার থেকে আসে, নতুন ইস্যুয়েন্স থেকে নয়।

## ইথার পোড়ানো {#burning-ether}

ব্লক পুরস্কারের মাধ্যমে ইথার তৈরি করার পাশাপাশি, 'পোড়ানো' নামক একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ইথার ধ্বংস করা যেতে পারে। যখন ইথার পোড়ানো হয়, তখন এটি স্থায়ীভাবে প্রচলন থেকে সরিয়ে ফেলা হয়।

ইথেরিয়ামের প্রতিটি ট্রানজ্যাকশনে ইথার পোড়ানো হয়। যখন ব্যবহারকারীরা তাদের ট্রানজ্যাকশনের জন্য অর্থ প্রদান করেন, তখন ট্রানজ্যাকশনের চাহিদা অনুযায়ী নেটওয়ার্ক দ্বারা নির্ধারিত একটি ভিত্তি গ্যাস ফি ধ্বংস হয়ে যায়। এটি, পরিবর্তনশীল ব্লকের আকার এবং সর্বোচ্চ গ্যাস ফি-এর সাথে মিলে, ইথেরিয়ামে লেনদেন ফি অনুমান করা সহজ করে তোলে। যখন নেটওয়ার্কের চাহিদা বেশি থাকে, তখন [ব্লক](https://eth.blockscout.com/block/22580057) মিন্ট করার চেয়ে বেশি ইথার পোড়াতে পারে, যা কার্যকরভাবে ইথার ইস্যুয়েন্সকে অফসেট করে।

ভিত্তি ফি পোড়ানো ব্লক প্রযোজকের ট্রানজ্যাকশন ম্যানিপুলেট করার ক্ষমতাকে বাধাগ্রস্ত করে। উদাহরণস্বরূপ, যদি ব্লক প্রযোজকরা ভিত্তি ফি পেতেন, তবে তারা বিনামূল্যে তাদের নিজস্ব ট্রানজ্যাকশন অন্তর্ভুক্ত করতে পারতেন এবং অন্য সবার জন্য ভিত্তি ফি বাড়িয়ে দিতে পারতেন। বিকল্পভাবে, তারা কিছু ব্যবহারকারীকে অফচেইনে ভিত্তি ফি ফেরত দিতে পারতেন, যা একটি আরও অস্বচ্ছ এবং জটিল লেনদেন ফি বাজারের দিকে পরিচালিত করত।

## ইথারের মূল্যমান {#denominations}

যেহেতু ইথেরিয়ামে অনেক ট্রানজ্যাকশনের মান ছোট, তাই ইথারের বেশ কয়েকটি মূল্যমান রয়েছে যা অ্যাকাউন্টের ছোট একক হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে। এই মূল্যমানগুলোর মধ্যে, Wei এবং Gwei বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

Wei হলো ইথারের সম্ভাব্য ক্ষুদ্রতম পরিমাণ, এবং এর ফলে, অনেক প্রযুক্তিগত বাস্তবায়ন, যেমন [ইথেরিয়াম ইয়েলোপেপার](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf), সমস্ত গণনা Wei-তে ভিত্তি করে করবে।

Gwei, যা গিগা-ওয়েই (giga-wei)-এর সংক্ষিপ্ত রূপ, প্রায়শই ইথেরিয়ামে গ্যাস খরচ বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়।

| মূল্যমান | ইথারে মান | সাধারণ ব্যবহার |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- |
| Wei | 10<sup>-18</sup> | প্রযুক্তিগত বাস্তবায়ন |
| Gwei | 10<sup>-9</sup> | মানুষের পড়ার যোগ্য গ্যাস ফি |

## ইথার স্থানান্তর {#transferring-ether}

ইথেরিয়ামের প্রতিটি ট্রানজ্যাকশনে একটি `value` ফিল্ড থাকে, যা প্রেরকের ঠিকানা থেকে প্রাপকের ঠিকানায় পাঠানোর জন্য Wei-তে নির্ধারিত ইথারের পরিমাণ নির্দিষ্ট করে।

যখন প্রাপকের ঠিকানা একটি [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) হয়, তখন এই স্থানান্তরিত ইথারটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট তার কোড কার্যকর করার সময় গ্যাসের জন্য অর্থ প্রদান করতে ব্যবহৃত হতে পারে।

[ট্রানজ্যাকশন সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/transactions/)

## ইথার কোয়েরি করা {#querying-ether}

ব্যবহারকারীরা যেকোনো [অ্যাকাউন্ট](/developers/docs/accounts/)-এর `balance` ফিল্ড পরিদর্শন করে তার ইথার ব্যালেন্স কোয়েরি করতে পারেন, যা Wei-তে নির্ধারিত ইথার হোল্ডিং দেখায়।

ওয়েব-ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশনগুলোর মাধ্যমে ঠিকানার ব্যালেন্স পরিদর্শন করার জন্য [Etherscan](https://etherscan.io) এবং [Blockscout](https://eth.blockscout.com) হলো জনপ্রিয় টুল। উদাহরণস্বরূপ, [এই Blockscout পৃষ্ঠাটি](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন-এর ব্যালেন্স দেখায়। ওয়ালেট ব্যবহার করে বা সরাসরি নোডগুলোতে অনুরোধ করার মাধ্যমেও অ্যাকাউন্টের ব্যালেন্স কোয়েরি করা যেতে পারে।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [ইথার এবং ইথেরিয়াম সংজ্ঞায়িত করা](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [ইথেরিয়াম শ্বেতপত্র](/whitepaper/): ইথেরিয়ামের জন্য মূল প্রস্তাব। এই নথিতে ইথারের বর্ণনা এবং এটি তৈরির পেছনের উদ্দেশ্যগুলো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
- [Gwei ক্যালকুলেটর](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): Wei, Gwei এবং ইথার সহজে রূপান্তর করতে এই Gwei ক্যালকুলেটরটি ব্যবহার করুন। শুধু যেকোনো পরিমাণ Wei, Gwei বা ETH ইনপুট দিন এবং স্বয়ংক্রিয়ভাবে রূপান্তরটি গণনা করুন।

_আপনাকে সাহায্য করেছে এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন? এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন এবং এটি যোগ করুন!_