---
title: ওয়ালেট যোগ করা
description: ethereum.org-এ কোনো ওয়ালেট যোগ করার সময় আমরা যে নীতি ব্যবহার করি
lang: bn
---

আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা ওয়ালেটের বৈশিষ্ট্য-সমৃদ্ধ ল্যান্ডস্কেপ কভার করে এমন বিভিন্ন ধরণের ওয়ালেট প্রদর্শন করি যাতে ব্যবহারকারীরা আত্মবিশ্বাসের সাথে ইথেরিয়াম নেভিগেট করতে পারেন।

যে কেউ স্বাধীনভাবে ethereum.org-এ ওয়ালেট যোগ করার পরামর্শ দিতে পারেন। যদি এমন কোনো ওয়ালেট থাকে যা আমরা মিস করেছি, অনুগ্রহ করে সেটির পরামর্শ দিন!

ওয়ালেটগুলো বর্তমানে এখানে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

ইথেরিয়ামে ওয়ালেটগুলো দ্রুত পরিবর্তিত হচ্ছে। আমরা ethereum.org-এ বিবেচনার জন্য একটি ন্যায্য কাঠামো তৈরি করার চেষ্টা করেছি তবে তালিকাভুক্তির মানদণ্ড সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত এবং বিকশিত হবে।

## সিদ্ধান্তের কাঠামো {#the-decision-framework}

### অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড: যা অবশ্যই থাকতে হবে {#the-must-haves}

- **একটি নিরাপত্তা-পরীক্ষিত পণ্য** - অডিট, একটি অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা দল, ওপেন সোর্স কোড, বা অন্য কোনো পদ্ধতির মাধ্যমেই হোক না কেন, আপনার ওয়ালেটের নিরাপত্তা অবশ্যই নির্ভরযোগ্য হতে হবে। এটি আমাদের ব্যবহারকারীদের ঝুঁকি কমায় এবং আমাদের দেখায় যে আপনি নিরাপত্তাকে গুরুত্ব সহকারে নেন।
- **এমন একটি ওয়ালেট যা 6 মাসেরও বেশি সময় ধরে "লাইভ" আছে বা একটি স্বনামধন্য ট্র্যাক রেকর্ড সহ কোনো গ্রুপ দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে** - এটি নিরাপত্তার আরেকটি ইঙ্গিত। 6 মাস হলো গুরুতর বাগ এবং দুর্বলতাগুলো খুঁজে পাওয়ার জন্য একটি ভালো সময়সীমা। আমরা 6 মাস সময় চাই যাতে এমন ফর্কগুলো ফিল্টার করা যায় যেগুলো প্রকল্প হিসেবে দ্রুত পরিত্যক্ত হয়।
- **একটি সক্রিয় দল দ্বারা পরিচালিত** - এটি গুণমান নিশ্চিত করতে সাহায্য করে এবং ব্যবহারকারী তাদের প্রশ্নের জন্য সহায়তা পাবেন তা নিশ্চিত করে।
- **সৎ এবং নির্ভুল তালিকাভুক্তির তথ্য** - এটি প্রত্যাশিত যে প্রকল্পগুলো থেকে প্রস্তাবিত যেকোনো তালিকা সৎ এবং নির্ভুল তথ্যের সাথে আসবে। যেসব পণ্য তালিকাভুক্তির তথ্য জাল করে, যেমন আপনার পণ্যটি "ওপেন সোর্স" না হওয়া সত্ত্বেও তা দাবি করা, সেগুলো সরিয়ে দেওয়া হবে।
- **যোগাযোগের মাধ্যম** - ওয়ালেটের জন্য একটি যোগাযোগের মাধ্যম পরিবর্তন করা হলে আমাদের সঠিক তথ্য পেতে দারুণভাবে সাহায্য করবে। এটি ভবিষ্যতের তথ্য সংগ্রহ করার সময় ethereum.org আপডেট করাকে পরিচালনাযোগ্য রাখবে।
- **EIP-1559 (type 2) ট্রানজ্যাকশন** - মেইননেট ইথেরিয়ামে ট্রানজ্যাকশনের জন্য আপনার ওয়ালেটকে অবশ্যই EIP-1559 (type 2) ট্রানজ্যাকশন সমর্থন করতে হবে।
- **ভালো ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা** - যদিও UX বিষয়ভিত্তিক, যদি মূল দলের বেশ কয়েকজন সদস্য পণ্যটি পরীক্ষা করেন এবং এটি ব্যবহার করা কঠিন বলে মনে করেন, তবে আমরা ওয়ালেটটি প্রত্যাখ্যান করার অধিকার সংরক্ষণ করি এবং এর পরিবর্তে উন্নতির জন্য দরকারী পরামর্শ প্রদান করব। এটি আমাদের ব্যবহারকারী বেসকে রক্ষা করার জন্য করা হয় যা বেশিরভাগই নতুনদের নিয়ে গঠিত।
- **ইথেরিয়াম কেন্দ্রিক** - একটি ওয়ালেটকে অবশ্যই একটি প্রাথমিক ইথেরিয়াম-কেন্দ্রিক অভিজ্ঞতা প্রদান করতে হবে। এর মানে হলো ইথেরিয়াম (বা যেকোনো লেয়ার ২ (l2)) ডিফল্ট নেটওয়ার্ক হিসেবে সেট করা আছে, ERC সম্পদগুলো সঠিকভাবে সমর্থিত, এবং বৈশিষ্ট্যগুলো ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। যেসব ওয়ালেট UI-তে বিকল্প লেয়ার 1-কে অগ্রাধিকার দেয় সেগুলো তালিকাভুক্ত করা হবে না। 

### পণ্য অপসারণ {#product-removals}

- **আপডেট করা তথ্য** - প্রদত্ত তথ্যের বৈধতা এবং প্রাসঙ্গিকতা নিশ্চিত করতে ওয়ালেট প্রদানকারীরা প্রতি 6 মাস অন্তর তাদের ওয়ালেটের তথ্য পুনরায় জমা দেওয়ার জন্য দায়ী (এমনকি তাদের পণ্যে কোনো পরিবর্তন না হলেও)। যদি পণ্য দলটি তা করতে ব্যর্থ হয়, তবে ethereum.org পৃষ্ঠা থেকে প্রকল্পটি সরিয়ে দিতে পারে। 

### অন্যান্য মানদণ্ড: যা থাকলে ভালো হয় {#the-nice-to-haves}

- **বিশ্বব্যাপী অ্যাক্সেসযোগ্য** - আপনার ওয়ালেটে কোনো ভৌগলিক সীমাবদ্ধতা বা KYC প্রয়োজনীয়তা নেই যা নির্দিষ্ট কিছু লোককে আপনার পরিষেবা অ্যাক্সেস করা থেকে বাদ দেয়।
- **একাধিক ভাষায় উপলব্ধ** - আপনার ওয়ালেটটি একাধিক ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে যা সারা বিশ্বের ব্যবহারকারীদের এটি অ্যাক্সেস করার অনুমতি দেয়।
- **ওপেন সোর্স** - আপনার পুরো প্রকল্পের কোডবেস (শুধুমাত্র মডিউল নয়) অ্যাক্সেসযোগ্য হওয়া উচিত এবং আপনার বৃহত্তর সম্প্রদায়ের কাছ থেকে PR গ্রহণ করা উচিত।
- **নন-কাস্টোডিয়াল** - ব্যবহারকারীরা তাদের তহবিল নিয়ন্ত্রণ করেন। যদি আপনার পণ্যটি অদৃশ্য হয়ে যায়, তবুও ব্যবহারকারীরা তাদের তহবিল অ্যাক্সেস করতে এবং সরাতে পারবেন।
- **হার্ডওয়্যার ওয়ালেট সমর্থন** - ব্যবহারকারীরা ট্রানজ্যাকশন সাইন করতে তাদের হার্ডওয়্যার ওয়ালেট সংযুক্ত করতে পারেন।
- **WalletConnect** - ব্যবহারকারীরা WalletConnect ব্যবহার করে বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-এর সাথে সংযুক্ত হতে পারেন।
- **ইথেরিয়াম RPC এন্ডপয়েন্ট ইমপোর্ট করা** - ব্যবহারকারীরা নোড RPC ডেটা ইমপোর্ট করতে পারেন, যা তাদের পছন্দের কোনো নোড বা অন্যান্য EVM সামঞ্জস্যপূর্ণ নেটওয়ার্কের সাথে সংযুক্ত হতে দেয়।
- **NFT** - ব্যবহারকারীরা ওয়ালেটে তাদের NFT-গুলো দেখতে এবং সেগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে সক্ষম।
- **ইথেরিয়াম অ্যাপ্লিকেশনের সাথে সংযোগ** - ব্যবহারকারীরা ইথেরিয়াম অ্যাপ্লিকেশনগুলোর সাথে সংযুক্ত হতে এবং সেগুলো ব্যবহার করতে সক্ষম।
- **স্টেকিং** - ব্যবহারকারীরা সরাসরি ওয়ালেটের মাধ্যমে স্টেক করতে সক্ষম।
- **সোয়াপ** - ব্যবহারকারীরা ওয়ালেটের মাধ্যমে টোকেন সোয়াপ করতে সক্ষম।
- **মাল্টিচেইন নেটওয়ার্ক** - আপনার ওয়ালেট ডিফল্টরূপে একাধিক ব্লকচেইন নেটওয়ার্ক অ্যাক্সেস করা ব্যবহারকারীদের সমর্থন করে।
- **লেয়ার ২ (l2) নেটওয়ার্ক** - আপনার ওয়ালেট ডিফল্টরূপে লেয়ার ২ (l2) নেটওয়ার্ক অ্যাক্সেস করা ব্যবহারকারীদের সমর্থন করে।
- **গ্যাস ফি কাস্টমাইজ করা** - আপনার ওয়ালেট ব্যবহারকারীদের তাদের ট্রানজ্যাকশন গ্যাস ফি (ভিত্তি ফি, প্রায়োরিটি ফি, সর্বোচ্চ ফি) কাস্টমাইজ করার অনুমতি দেয়।
- **ENS সমর্থন** - আপনার ওয়ালেট ব্যবহারকারীদের ENS নামে ট্রানজ্যাকশন পাঠানোর অনুমতি দেয়।
- **ERC-20 সমর্থন** - আপনার ওয়ালেট ব্যবহারকারীদের ERC-20 টোকেন চুক্তি ইমপোর্ট করার অনুমতি দেয়, অথবা স্বয়ংক্রিয়ভাবে ERC-20 টোকেনগুলো কোয়েরি করে এবং প্রদর্শন করে।
- **ক্রিপ্টো কেনা** - আপনার ওয়ালেট ব্যবহারকারীদের সরাসরি ক্রিপ্টো কেনা এবং অনবোর্ডিং সমর্থন করে।
- **ফিয়াটের জন্য বিক্রি করা** - আপনার ওয়ালেট ব্যবহারকারীদের বিক্রি করা এবং সরাসরি কার্ড বা ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে ফিয়াট উত্তোলন করা সমর্থন করে।
- **মাল্টিসিগ** - আপনার ওয়ালেট একটি ট্রানজ্যাকশন সাইন করার জন্য একাধিক স্বাক্ষর সমর্থন করে।
- **সোশ্যাল রিকভারি** - আপনার ওয়ালেট গার্ডিয়ানদের সমর্থন করে এবং কোনো ব্যবহারকারী তাদের সিড ফ্রেজ হারিয়ে ফেললে এই গার্ডিয়ানদের ব্যবহার করে তাদের ওয়ালেট পুনরুদ্ধার করতে পারেন।
- **নিবেদিত সহায়তা দল** - আপনার ওয়ালেটের একটি নিবেদিত সহায়তা দল রয়েছে যেখানে ব্যবহারকারীরা সমস্যার সম্মুখীন হলে যেতে পারেন।
- **শিক্ষামূলক সংস্থান/ডকুমেন্টেশন** - ব্যবহারকারীদের সাহায্য এবং শিক্ষিত করার জন্য আপনার পণ্যের একটি সুপরিকল্পিত অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা থাকা উচিত। অথবা আর্টিকেল বা ভিডিওর মতো কীভাবে-করতে-হয় (how-to) কন্টেন্টের প্রমাণ থাকা উচিত।

## একটি ওয়ালেট যোগ করা {#adding-a-wallet}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি ওয়ালেট যোগ করতে চান, তবে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  একটি ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>

## রক্ষণাবেক্ষণ {#maintenance}

ইথেরিয়ামের পরিবর্তনশীল প্রকৃতির কারণে, দল এবং পণ্যগুলো আসে এবং যায় এবং প্রতিদিন উদ্ভাবন ঘটে, তাই আমরা আমাদের কন্টেন্টের রুটিন চেক করব যাতে:

- নিশ্চিত করা যায় যে তালিকাভুক্ত সমস্ত ওয়ালেট এবং বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) এখনও আমাদের মানদণ্ড পূরণ করে
- যাচাই করা যায় যে এমন কোনো প্রস্তাবিত পণ্য নেই যা বর্তমানে তালিকাভুক্ত পণ্যগুলোর চেয়ে আমাদের মানদণ্ড বেশি পূরণ করে

ethereum.org ওপেন সোর্স সম্প্রদায় দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি আপ টু ডেট রাখতে সাহায্য করার জন্য আমরা সম্প্রদায়ের উপর নির্ভর করি। আপনি যদি তালিকাভুক্ত ওয়ালেটগুলো সম্পর্কে এমন কোনো তথ্য লক্ষ্য করেন যা আপডেট করা প্রয়োজন, অনুগ্রহ করে [একটি ইস্যু খুলুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) বা [পুল রিকোয়েস্ট](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) করুন!


## ব্যবহারের শর্তাবলি {#terms-of-use}

অনুগ্রহ করে আমাদের [ব্যবহারের শর্তাবলি](/terms-of-use/)-ও দেখুন। ethereum.org-এর তথ্য শুধুমাত্র সাধারণ তথ্যের উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়।