---
title: మీ క్రిప్టో ఫండ్‌లకు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ యాక్సెస్‌ను ఎలా రద్దు చేయాలి
description: దోపిడీకి గురిచేసే స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ టోకెన్ యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయడంపై ఒక మార్గదర్శి
lang: te
---

మీ ఫండ్‌లకు మీరు యాక్సెస్ ఇచ్చిన అన్ని [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్](/glossary/#smart-contract)ల జాబితాను ఎలా చూడాలో మరియు వాటిని ఎలా రద్దు చేయాలో ఈ గైడ్ మీకు నేర్పుతుంది.

కొన్నిసార్లు హానికరమైన డెవలపర్‌లు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లలో బ్యాక్‌డోర్‌లను నిర్మిస్తారు, ఇవి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌తో ఇంటరాక్ట్ అయ్యే అమాయక వినియోగదారుల ఫండ్‌లకు యాక్సెస్‌ను అనుమతిస్తాయి. తరచుగా జరిగేది ఏమిటంటే, భవిష్యత్తులో కొద్ది మొత్తంలో [గ్యాస్](/glossary/#gas)ను ఆదా చేసే ప్రయత్నంలో **అపరిమిత సంఖ్యలో టోకెన్‌ల**ను ఖర్చు చేయడానికి ఇటువంటి ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు వినియోగదారుని అనుమతి అడుగుతాయి, కానీ ఇది పెరిగిన ప్రమాదంతో వస్తుంది.

ఒక ప్లాట్‌ఫారమ్ మీ [వాలెట్](/glossary/#wallet)లోని టోకెన్‌కు అపరిమిత యాక్సెస్ హక్కులను కలిగి ఉంటే, మీరు వారి ప్లాట్‌ఫారమ్ నుండి మీ వాలెట్‌లోకి మీ ఫండ్‌లను ఉపసంహరించుకున్నప్పటికీ వారు ఆ టోకెన్‌లన్నింటినీ ఖర్చు చేయవచ్చు. హానికరమైన వ్యక్తులు ఇప్పటికీ మీ ఫండ్‌లను యాక్సెస్ చేయగలరు మరియు వాటిని వారి వాలెట్‌లలోకి ఉపసంహరించుకోగలరు, మీకు ఎలాంటి రికవరీ ఎంపిక మిగిలి ఉండదు.

పరీక్షించని కొత్త ప్రాజెక్ట్‌లను ఉపయోగించకుండా ఉండటం, మీకు అవసరమైన వాటిని మాత్రమే ఆమోదించడం లేదా క్రమం తప్పకుండా యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయడం మాత్రమే దీనికి రక్షణ. కాబట్టి, మీరు దానిని ఎలా చేస్తారు?

## దశ 1: యాక్సెస్‌ను రద్దు చేసే సాధనాలను ఉపయోగించండి {#step-1-use-revoke-access-tools}

మీ చిరునామాకు కనెక్ట్ చేయబడిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను వీక్షించడానికి మరియు రద్దు చేయడానికి అనేక వెబ్‌సైట్‌లు మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి. వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించి, మీ వాలెట్‌ను కనెక్ట్ చేయండి:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (ఎథీరియం)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (ఎథీరియం)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (బహుళ నెట్‌వర్క్‌లు)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (బహుళ నెట్‌వర్క్‌లు)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (బహుళ నెట్‌వర్క్‌లు)

## దశ 2: మీ వాలెట్‌ను కనెక్ట్ చేయండి {#step-2-connect-your-wallet}

మీరు వెబ్‌సైట్‌లోకి ప్రవేశించిన తర్వాత, “Connect wallet” (వాలెట్‌ను కనెక్ట్ చేయండి) పై క్లిక్ చేయండి. మీ వాలెట్‌ను కనెక్ట్ చేయమని వెబ్‌సైట్ మిమ్మల్ని అడుగుతుంది.

మీరు మీ వాలెట్ మరియు వెబ్‌సైట్‌లో ఒకే నెట్‌వర్క్‌ను ఉపయోగిస్తున్నారని నిర్ధారించుకోండి. ఎంచుకున్న నెట్‌వర్క్‌కు సంబంధించిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను మాత్రమే మీరు చూస్తారు. ఉదాహరణకు, మీరు ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌కు కనెక్ట్ అయితే, మీరు ఎథీరియం కాంట్రాక్ట్‌లను మాత్రమే చూస్తారు, పాలిగాన్ వంటి ఇతర చైన్‌ల నుండి కాంట్రాక్ట్‌లను చూడలేరు.

## దశ 3: మీరు రద్దు చేయాలనుకుంటున్న స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను ఎంచుకోండి {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

మీ టోకెన్‌లకు యాక్సెస్ అనుమతించబడిన అన్ని కాంట్రాక్ట్‌లు మరియు వాటి ఖర్చు పరిమితిని మీరు చూడాలి. మీరు రద్దు చేయాలనుకుంటున్న దాన్ని కనుగొనండి.

ఏ కాంట్రాక్ట్‌ను ఎంచుకోవాలో మీకు తెలియకపోతే, మీరు వాటన్నింటినీ రద్దు చేయవచ్చు. ఇది మీకు ఎలాంటి సమస్యలను సృష్టించదు, కానీ మీరు తదుపరిసారి ఈ కాంట్రాక్ట్‌లలో దేనితోనైనా ఇంటరాక్ట్ అయినప్పుడు కొత్త అనుమతులను మంజూరు చేయాల్సి ఉంటుంది.

## దశ 4: మీ ఫండ్‌లకు యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయండి {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

మీరు రద్దు చేయి (revoke) పై క్లిక్ చేసిన తర్వాత, మీ వాలెట్‌లో కొత్త లావాదేవీ సూచనను చూడాలి. ఇది ఆశించినదే. రద్దు విజయవంతం కావడానికి మీరు రుసుము చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. నెట్‌వర్క్‌పై ఆధారపడి ఇది ప్రాసెస్ కావడానికి ఒక నిమిషం నుండి చాలా నిమిషాల వరకు పట్టవచ్చు.

కొన్ని నిమిషాల తర్వాత రద్దు చేసే సాధనాన్ని రిఫ్రెష్ చేయాలని మరియు రద్దు చేయబడిన కాంట్రాక్ట్ జాబితా నుండి అదృశ్యమైందో లేదో ఒకటికి రెండుసార్లు తనిఖీ చేయడానికి మీ వాలెట్‌ను మళ్లీ కనెక్ట్ చేయాలని మేము మీకు సలహా ఇస్తున్నాము.

<mark>మీ టోకెన్‌లకు ప్రాజెక్ట్‌లకు అపరిమిత యాక్సెస్‌ను ఎప్పుడూ అనుమతించవద్దని మరియు అన్ని టోకెన్ అనుమతి మొత్తం యాక్సెస్‌ను క్రమం తప్పకుండా రద్దు చేయాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము. టోకెన్ యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయడం వల్ల ఎప్పుడూ ఫండ్‌లు కోల్పోకూడదు, ప్రత్యేకించి మీరు పైన జాబితా చేసిన సాధనాలను ఉపయోగిస్తే.</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>మరింత తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారా?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    మా ఇతర గైడ్‌లను చూడండి
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు {#frequently-asked-questions}

### టోకెన్ యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయడం వల్ల స్టేకింగ్, పూలింగ్, రుణం ఇవ్వడం మొదలైనవి కూడా రద్దు అవుతాయా? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

లేదు, ఇది మీ [వికేంద్రీకృత ఫైనాన్స్ (DeFi)](/glossary/#defi) వ్యూహాలలో దేనినీ ప్రభావితం చేయదు. మీరు మీ స్థానాల్లోనే ఉంటారు మరియు రివార్డ్‌లు మొదలైనవాటిని పొందుతూనే ఉంటారు.

### ప్రాజెక్ట్ నుండి వాలెట్‌ను డిస్‌కనెక్ట్ చేయడం మరియు నా ఫండ్‌లను ఉపయోగించడానికి అనుమతిని తీసివేయడం రెండూ ఒకటేనా? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

లేదు, మీరు ప్రాజెక్ట్ నుండి మీ వాలెట్‌ను డిస్‌కనెక్ట్ చేసినప్పటికీ, మీరు టోకెన్ అనుమతి మొత్తం (allowance) అనుమతులను మంజూరు చేసి ఉంటే, వారు ఇప్పటికీ ఆ టోకెన్‌లను ఉపయోగించగలరు. మీరు ఆ యాక్సెస్‌ను రద్దు చేయాలి.

### కాంట్రాక్ట్ అనుమతి ఎప్పుడు ముగుస్తుంది? {#when-will-the-contract-permission-expire}

కాంట్రాక్ట్ అనుమతులపై గడువు తేదీలు ఉండవు. మీరు కాంట్రాక్ట్ అనుమతులను మంజూరు చేస్తే, వాటిని మంజూరు చేసిన సంవత్సరాల తర్వాత కూడా ఉపయోగించవచ్చు.

### ప్రాజెక్ట్‌లు అపరిమిత టోకెన్ అనుమతి మొత్తాన్ని ఎందుకు సెట్ చేస్తాయి? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

అవసరమైన అభ్యర్థనల సంఖ్యను తగ్గించడానికి ప్రాజెక్ట్‌లు తరచుగా ఇలా చేస్తాయి, అంటే వినియోగదారు ఒకసారి మాత్రమే ఆమోదించాలి మరియు లావాదేవీ రుసుమును ఒకసారి మాత్రమే చెల్లించాలి. ఇది సౌకర్యవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, కాలక్రమేణా నిరూపించబడని లేదా ఆడిట్ చేయబడని సైట్‌లలో వినియోగదారులు అజాగ్రత్తగా ఆమోదించడం ప్రమాదకరం. మీ ప్రమాదాన్ని పరిమితం చేయడానికి ఆమోదించబడుతున్న టోకెన్‌ల మొత్తాన్ని మాన్యువల్‌గా పరిమితం చేయడానికి కొన్ని వాలెట్‌లు మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి. మరింత సమాచారం కోసం మీ వాలెట్ ప్రొవైడర్‌ను సంప్రదించండి.