---
title: Руководства по Ethereum
description: Сборник практических руководств, объясняющих основы использования Ethereum для новичков.
lang: ru
---

# Руководства по Ethereum

Хотите отправиться в путешествие по миру Ethereum? Ethereum — это не корпорация с работающей по сценариям службой поддержки, однако эти практические руководства помогут вам разобраться, с чего начать.

## Приступая к работе

1. [Как «создать» учетную запись Ethereum](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/). Любой человек может создать кошелек бесплатно. Это руководство покажет вам, с чего начать.

2. [Как использовать кошелек](/guides/how-to-use-a-wallet/). Знакомство с основными функциями любого кошелька и объяснение, как ими пользоваться.

## Основы безопасности

1. [Как отозвать доступ смарт-контракта к вашим криптовалютным средствам](/guides/how-to-revoke-token-access/). Если вы вдруг увидите транзакцию в кошельке, которую вы не запускали, то это руководство научит вас, как избежать подобного в будущем.

## Использование Ethereum

1. [Как перевести токены на второй уровень](/guides/how-to-use-a-bridge/). Транзакции Ethereum слишком дорогостоящие? Рассмотрите возможность перехода к решениям масштабирования Ethereum, которые называют решениями уровня 2s.

2. [Как обменивать токены](/guides/how-to-swap-tokens/). Хотите поменять свои токены на другие? В этом простом руководстве вы узнаете, как это сделать.

## Навыки децентрализованного мышления

После того как вы создали кошелек и использовали несколько его функций, вы сможете узнать больше о Ethereum, задав вопросы. _Почему_ это важно? Что делает деньги ценными, если их никто не контролирует? Что такое доверие? Способствует ли это свободе? Какие виды нового управления и организационных структур предоставляет Ethereum? Эти и другие вопросы свободно обсуждаются в таких сообществах, как [Kernel](https://www.kernel.community/).
