---
title: "মাইনিং এ্যালগরিদম"
description: "ইথিরিয়াম মাইনিংয়ের জন্য ব্যবহৃত এ্যালগরিদমগুলোর একটি বিস্তারিত রূপ।"
lang: bn
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক আর ইথিরিয়ামের কনসেন্সাস মেকানিজম এর ভিত্তি নয়, যার মানে মাইনিং বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। এর পরিবর্তে, ইথিরিয়াম এখন ভ্যালিডেটরস দ্বারা সুরক্ষিত যারা ETH স্টেক করে। আপনি আজই আপনার ETH স্টেকিং শুরু করতে পারেন। <a href='/roadmap/merge/'>দ্য মার্জ (The Merge)</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>প্রুফ-অফ-স্টেক</a>, এবং <a href='/staking/'>স্টেকিং</a> সম্পর্কে আরও পড়ুন। এই পেজটি শুধুমাত্র ঐতিহাসিক আগ্রহের জন্য।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

ইথিরিয়াম মাইনিং Ethash নামক একটি এ্যালগরিদম ব্যবহার করত। এই এ্যালগরিদম এর মূল ধারণা হলো যে একজন মাইনার ব্রুট ফোর্স কম্পিউটেশন ব্যবহার করে একটি নন্স ইনপুট খোঁজার চেষ্টা করে যাতে প্রাপ্ত হ্যাস হিসাবকৃত কাঠিন্য (difficulty) দ্বারা নির্ধারিত থ্রেশহোল্ডের চেয়ে ছোট হয়। এই কাঠিন্যের স্তরটি ডাইনামিক্যালি সামঞ্জস্য করা যায়, যা একটি নিয়মিত বিরতিতে ব্লক তৈরি হতে দেয়।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পেজটি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা সুপারিশ করছি যে আপনি প্রথমে [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক কনসেন্সাস](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) এবং [মাইনিং](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining) সম্পর্কে পড়ে নিন।

## ড্যাগার হাশিমোতো (Dagger Hashimoto) {#dagger-hashimoto}

ড্যাগার হাশিমোতো (Dagger Hashimoto) ছিল ইথিরিয়াম মাইনিংয়ের জন্য একটি পূর্বসূরী গবেষণামূলক এ্যালগরিদম যা পরবর্তীতে Ethash দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। এটি দুটি ভিন্ন এ্যালগরিদম এর সংমিশ্রণ ছিল: ড্যাগার (Dagger) এবং হাশিমোতো (Hashimoto)। এটি শুধুমাত্র একটি গবেষণামূলক বাস্তবায়ন ছিল এবং ইথিরিয়াম মেইননেট চালু হওয়ার আগেই Ethash দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল।

[ড্যাগার (Dagger)](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) একটি [ডাইরেক্টেড অ্যাসাইক্লিক গ্রাফ (Directed Acyclic Graph)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph) তৈরির সাথে জড়িত, যার র‍্যান্ডম অংশগুলো একসাথে হ্যাস করা হয়। এর মূল নীতি হলো প্রতিটি নন্স এর জন্য একটি বড় ডেটা ট্রির শুধুমাত্র একটি ছোট অংশের প্রয়োজন হয়। প্রতিটি নন্স এর জন্য সাবট্রি পুনরায় গণনা করা মাইনিংয়ের জন্য অত্যন্ত ব্যয়বহুল - তাই ট্রি সংরক্ষণ করার প্রয়োজন হয় - তবে একটি একক নন্স যাচাইকরণের জন্য এটি ঠিক আছে। ড্যাগারকে Scrypt-এর মতো বিদ্যমান এ্যালগরিদমগুলোর বিকল্প হিসেবে ডিজাইন করা হয়েছিল, যেগুলো মেমরি-হার্ড কিন্তু যখন তাদের মেমরি-হার্ডনেস সত্যিকারের সুরক্ষিত স্তরে পৌঁছায় তখন যাচাই করা কঠিন হয়ে পড়ে। তবে, ড্যাগার শেয়ার্ড মেমরি হার্ডওয়্যার এক্সিলারেশনের প্রতি দুর্বল ছিল এবং গবেষণার অন্যান্য পথের অনুকূলে এটি বাদ দেওয়া হয়েছিল।

[হাশিমোতো (Hashimoto)](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) হলো এমন একটি এ্যালগরিদম যা I/O বাউন্ড হওয়ার মাধ্যমে ASIC-প্রতিরোধ যোগ করে (অর্থাৎ, মাইনিং প্রক্রিয়ায় মেমরি রিড হলো লিমিটিং ফ্যাক্টর)। এর তত্ত্ব হলো কম্পিউটেশনের চেয়ে RAM বেশি সহজলভ্য; বিভিন্ন ব্যবহারের ক্ষেত্রে RAM অপ্টিমাইজ করার জন্য ইতিমধ্যে বিলিয়ন ডলারের গবেষণা করা হয়েছে, যা প্রায়শই নিয়ার-র‍্যান্ডম অ্যাক্সেস প্যাটার্নগুলোর সাথে জড়িত (তাই "র‍্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমরি")। ফলস্বরূপ, বিদ্যমান RAM এ্যালগরিদম মূল্যায়নের জন্য অপ্টিমালের কাছাকাছি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। হাশিমোতো ব্লকচেইন কে ডেটার উৎস হিসেবে ব্যবহার করে, যা একই সাথে উপরের (1) এবং (3) শর্ত পূরণ করে।

ড্যাগার-হাশিমোতো ড্যাগার এবং হাশিমোতো এ্যালগরিদমগুলোর সংশোধিত সংস্করণ ব্যবহার করেছিল। ড্যাগার হাশিমোতো এবং হাশিমোতোর মধ্যে পার্থক্য হলো, ব্লকচেইন কে ডেটার উৎস হিসেবে ব্যবহার করার পরিবর্তে, ড্যাগার হাশিমোতো একটি কাস্টম-জেনারেটেড ডেটা সেট ব্যবহার করে, যা প্রতি N ব্লকস অন্তর ব্লক ডেটার উপর ভিত্তি করে আপডেট হয়। ডেটা সেটটি ড্যাগার এ্যালগরিদম ব্যবহার করে তৈরি করা হয়, যা লাইট ক্লায়েন্ট ভেরিফিকেশন এ্যালগরিদম এর জন্য প্রতিটি নন্স এর নির্দিষ্ট একটি সাবসেট দক্ষতার সাথে গণনা করতে দেয়। ড্যাগার হাশিমোতো এবং ড্যাগারের মধ্যে পার্থক্য হলো, মূল ড্যাগারের বিপরীতে, ব্লক কোয়েরি করার জন্য ব্যবহৃত ডেটাসেটটি আধা-স্থায়ী (semi-permanent), যা শুধুমাত্র মাঝে মাঝে আপডেট করা হয় (যেমন, সপ্তাহে একবার)। এর মানে হলো ডেটাসেট তৈরির প্রচেষ্টার অংশ প্রায় শূন্যের কাছাকাছি, তাই শেয়ার্ড মেমরি স্পিডআপ সম্পর্কে সার্জিও লার্নারের (Sergio Lerner) যুক্তিগুলো নগণ্য হয়ে যায়।

[ড্যাগার-হাশিমোতো (Dagger-Hashimoto)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto) সম্পর্কে আরও জানুন।

## ইথহ্যাস (Ethash) {#ethash}

Ethash ছিল সেই মাইনিং এ্যালগরিদম যা বর্তমানে বাতিল হওয়া প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক আর্কিটেকচারের অধীনে আসল ইথিরিয়াম মেইননেট এ ব্যবহৃত হয়েছিল। এ্যালগরিদমটি উল্লেখযোগ্যভাবে আপডেট হওয়ার পর ড্যাগার-হাশিমোতোর একটি নির্দিষ্ট সংস্করণকে কার্যকরভাবে Ethash নতুন নাম দেওয়া হয়েছিল, যদিও এটি তার পূর্বসূরীর মৌলিক নীতিগুলো উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছিল। ইথিরিয়াম মেইননেট শুধুমাত্র Ethash ব্যবহার করেছিল - ড্যাগার হাশিমোতো ছিল মাইনিং এ্যালগরিদম এর একটি R&D সংস্করণ যা ইথিরিয়াম মেইননেট এ মাইনিং শুরু হওয়ার আগেই প্রতিস্থাপিত হয়েছিল।

[Ethash সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash)।

## আরও পড়াশোনা {#further-reading}

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পেজটি এডিট করুন এবং এটি যোগ করুন!_