---
title: "ٹوکن کے معیارات"
description: "فنجیبل اور نان فنجیبل ٹوکنز کے لیے ⁦ERC-20⁩، ⁦ERC-721⁩، اور ⁦ERC-1155⁩ سمیت ایتھیریم ٹوکن کے معیارات دریافت کریں۔"
lang: ur
incomplete: true
---

## تعارف {#introduction}

بہت سے [ایتھیریم](/) ڈیولپمنٹ کے معیارات ٹوکن انٹرفیسز پر مرکوز ہیں۔ یہ معیارات اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کرتے ہیں کہ سمارٹ کنٹریکٹ قابلِ ترکیب رہیں، تاکہ جب کوئی نیا پروجیکٹ ٹوکن جاری کرے، تو یہ موجودہ لامركزی ایکسچینجز اور ایپلی کیشنز کے ساتھ ہم آہنگ رہے۔

ٹوکن کے معیارات اس بات کی وضاحت کرتے ہیں کہ ٹوکن ایتھیریم ایکو سسٹم میں کس طرح برتاؤ اور تعامل کرتے ہیں۔ وہ ڈیولپرز کے لیے شروع سے سب کچھ دوبارہ بنائے بغیر تعمیر کرنا آسان بناتے ہیں، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ ٹوکنز والٹس، ایکسچینجز، اور غیر مرکزی مالیات (<span dir="ltr">DeFi</span>) پلیٹ فارمز کے ساتھ بغیر کسی رکاوٹ کے کام کریں۔ چاہے گیمنگ میں ہو، گورننس میں، یا دیگر استعمال کے معاملات میں، یہ معیارات مستقل مزاجی فراہم کرتے ہیں اور ایتھیریم کو مزید باہم مربوط بناتے ہیں۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

- [ایتھیریم ڈیولپمنٹ کے معیارات](/developers/docs/standards/)
- [سمارٹ کنٹریکٹ](/developers/docs/smart-contracts/)

## ٹوکن کے معیارات {#token-standards}

یہاں ایتھیریم پر ٹوکن کے کچھ مقبول ترین معیارات ہیں:

- [<span dir="ltr">ERC-20</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - فنجیبل (قابل تبادلہ) ٹوکنز کے لیے ایک معیاری انٹرفیس، جیسے ووٹنگ ٹوکنز، اسٹیکنگ ٹوکنز یا ورچوئل کرنسیاں۔

### <span dir="ltr">NFT</span> کے معیارات {#nft-standards}

- [<span dir="ltr">ERC-721</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - نان فنجیبل ٹوکنز کے لیے ایک معیاری انٹرفیس، جیسے آرٹ ورک یا گانے کی ملکیت کی دستاویز۔
- [<span dir="ltr">ERC-1155</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - <span dir="ltr">ERC-1155</span> زیادہ موثر تجارت اور ٹرانزیکشنز کو بنڈل کرنے کی اجازت دیتا ہے – اس طرح لاگت کی بچت ہوتی ہے۔ یہ ٹوکن معیار یوٹیلیٹی ٹوکنز (جیسے <span dir="ltr">$BNB</span> یا <span dir="ltr">$BAT</span>) اور نان فنجیبل ٹوکنز جیسے <span dir="ltr">CryptoPunks</span> دونوں بنانے کی اجازت دیتا ہے۔

[<span dir="ltr">ERC</span>](https://eips.ethereum.org/erc) تجاویز کی مکمل فہرست۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## متعلقہ ٹیوٹوریلز {#related-tutorials}

- [ٹوکن انضمام کی چیک لسٹ](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– ٹوکنز کے ساتھ تعامل کرتے وقت غور کرنے والی چیزوں کی ایک چیک لسٹ۔_
- [<span dir="ltr">ERC20</span> ٹوکن سمارٹ کنٹریکٹ کو سمجھیں](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– ایتھیریم ٹیسٹ نیٹ ورک پر اپنا پہلا سمارٹ کنٹریکٹ تعینات کرنے کا تعارف۔_
- [<span dir="ltr">Solidity</span> سمارٹ کنٹریکٹ سے <span dir="ltr">ERC20</span> ٹوکنز کی منتقلی اور منظوری](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– <span dir="ltr">Solidity</span> زبان کا استعمال کرتے ہوئے ٹوکن کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے سمارٹ کنٹریکٹ کا استعمال کیسے کریں۔_
- [<span dir="ltr">ERC721</span> مارکیٹ کا نفاذ [ایک رہنمائی کا طریقہ]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– ٹوکنائزڈ اشیاء کو لامركزی کلاسیفائیڈ بورڈ پر فروخت کے لیے کیسے پیش کریں۔_