---
title: Προσθήκη πόρων σχεδιασμού
description: Κατευθυντήριες οδηγίες και απαιτήσεις για τη διασφάλιση της ποιότητας των υλικών σχεδιασμού στο ethereum.org
lang: el
---

# Προσθήκη πόρων σχεδιασμού {#adding-design-resources}

Οποιοσδήποτε μπορεί να προτείνει νέα υλικά σχεδιασμού στη σελίδα [Σχεδιασμός και UX στο web3](/developers/docs/design-and-ux/).

Λάβετε υπόψη ότι η εστίαση αυτής της σελίδας είναι στην παροχή αξίας χρήστη σε επίδοξους σχεδιαστές web3. Η ενότητα σχεδιασμού δεν είναι εκεί για να διαφημίσετε τις υπηρεσίες, τα προϊόντα ή τις πλατφόρμες σας.

Για να διασφαλίσουμε ότι διατηρούμε υψηλό επίπεδο πληροφοριών και ότι προωθούμε πολύτιμες γνώσεις, έχουμε δημιουργήσει μια πολιτική καταχώρισης:

## Ερευνητικές Μελέτες και Πίνακες Ελέγχου {#Research-studies}

1. Μεθοδολογία ήχου

α. Η μεθοδολογία θα πρέπει να ορίζει με σαφήνεια τον τρόπο συλλογής των δεδομένων.

β. Ο αριθμός των συμμετεχόντων στην έρευνα πρέπει να δηλώνεται.

γ. Οι μέθοδοι έρευνας που χρησιμοποιήθηκαν πρέπει να περιγράφονται.

2. Συνάφεια σε σχέση με τους σχεδιαστές Web3 και Κοινές Περιπτώσεις Χρήσης Σχεδιασμού

α. Το θέμα της έρευνας θα πρέπει να είναι συναφές σε σχέση με τους σχεδιαστές web3 και να αφορά κοινές περιπτώσεις χρήσης ως προς τον σχεδιασμό.

3. Εστίαση στην παροχή γνώσεων

α. Ο κύριος στόχος του κειμένου θα πρέπει να είναι η ανταλλαγή γνώσεων και όχι η προώθηση ενός συγκεκριμένου έργου ή εταιρείας.

## Άρθρα {#Articles}

1. Συνάφεια σε σχέση με Σχεδιαστές/Ερευνητές Web3 και Κοινές περιπτώσεις χρήσης σχεδιασμού Web3

α. Το θέμα του άρθρου θα πρέπει να αφορά σχεδιαστές και ερευνητές web3 και να εστιάζει σε κοινές περιπτώσεις χρήσης σχεδιασμού web3.

2. Βασική ποιότητα σύνταξης άρθρου

α. Το άρθρο δεν πρέπει να περιέχει γραμματικά και ορθογραφικά λάθη.

β. Θα πρέπει να δίνεται έμφαση στην παροχή βασικών γνώσεων και διδαγμάτων.

γ. Θα πρέπει να είναι γραμμένο με συνοπτικό τρόπο και να είναι εντός θέματος.

3. Στόχος του κειμένου

α. Ο κύριος στόχος του άρθρου θα πρέπει να είναι η ανταλλαγή γνώσεων και όχι η προώθηση ενός συγκεκριμένου έργου ή εταιρείας.

## Κοινότητες / DAO {#Communities-and-DAOs}

1. Ο ιστότοπος πρέπει να υποδεικνύει με σαφήνεια τον τρόπο συμμετοχής σε DAO/Κοινότητα

2. Σαφή Οφέλη Συμμετοχής

α. Τα οφέλη του να γίνεσαι μέλος θα πρέπει να παρουσιάζονται με εμφανή τρόπο.

**Παραδείγματα**: λήψη σχολίων για την εργασία, πρόσβαση σε ευκαιρίες εργασίας ή ανταμοιβών, ανταλλαγή γνώσεων όσον αφορά τον σχεδιασμό και την έρευνα.

3. Ενεργή και ζωντανή επικοινωνία στο Discord

α. Η κοινότητα του Discord θα πρέπει να χαρακτηρίζεται από έντονη και αφοσιωμένη επικοινωνία.

β. Οι συντονιστές θα πρέπει να συμμετέχουν ενεργά στη συντήρηση της κοινότητας και στη διευκόλυνση των συζητήσεων.

γ. Η κοινότητα θα πρέπει να επιδεικνύει ιστορικό πολύτιμων και παραγωγικών συνομιλιών τις τελευταίες δύο εβδομάδες.

Με την τήρηση αυτών των κριτηρίων, στοχεύουμε να καλλιεργήσουμε ένα ακμάζον περιβάλλον που ανταλλάσσει γνώσεις εντός της κοινότητάς μας. Πιστεύουμε ότι αυτή η πολιτική της επιτρεπόμενης λίστας θα διασφαλίσει την πρόσβαση των χρηστών μας σε αξιόπιστους, συναφείς και διορατικούς πόρους. Σας ευχαριστούμε για την κατανόηση και τη συνεργασία σας στη διατήρηση της ποιότητας του περιεχομένου στην πλατφόρμα μας.
