---
title: 以太坊权益证明的攻击与防御
description: 了解针对权益证明以太坊实施的已知攻击向量以及如何进行防御。
lang: zh
---

盗窃者和破坏者不断寻找机会来攻击以太坊客户端软件。 本页面概述了以太坊共识层已知的攻击向量以及如何防御这些攻击。

## 前言 {#prerequisites}

##  {#what-is-pos}

一个常见的误解是成功的攻击者可以产生新的以太币或者从任意帐户中耗尽以太币。 这些都是不可能的，因为所有的交易都由网络上的所有执行客户端来执行。 它们必须满足有效性的基本条件（例如，使用发送人私钥签名交易，发送人有足够的余额，等等），否则它们会被恢复原状。 攻击者实际上可能会针对三类结果：重组、双重最终确定性或最终确定性延迟。

##  {#validators}

**“重组”**是把区块重新调整成新的顺序，也许还会在规范链中增加或减少一些区块。 恶意重组可能会确保特定区块被包含或者被排除，从而允许通过前台运行和后台运行的交易（矿工可提取价值）进行双重支出或价值提取。 重组也能用来阻止某些交易被包含在规范链 - 审查的一种形式。 重组的最极端形式是“最终确定性逆转”，它会移除或代替之前已被最终确定的区块。 这只有在超过 ⅓ 的质押以太币总量被攻击者销毁时才可能 - 这种保证被称为“经济最终确定性” - 稍后会详细介绍。

**双重最终确定性**是一种不太可能但是会很严重的情况，两个分叉能够同时最终确定，在链中造成永久性分裂。 对于愿意冒 34% 的质押以太币总量风险的攻击者来说，这在理论上是可行的。 社区将被迫在链下进行协调，达成应该遵循哪一条链的共识，这需要社交层的力量。

##  {#transaction-execution-ethereum-pos}

1.
2.
3.
4.
5.
6.

对社交层的攻击可能旨在破坏公众对以太坊的信任、让以太币贬值、减少使用或者削弱以太坊社区，以便让带外协作更加困难。

##  {#finality}

首先，没有积极参与以太坊（通过运行客户端软件）的个人可以针对社交层（0 层网络）进行攻击。 0 层网络是以太坊构建的基础，因此它代表了潜在的攻击面，其后果会波及堆栈的其余部分。 包括这些例子：

##  {#crypto-economic-security}

在很多情况下，攻击者只需要一点资金或者技术诀窍，就能让这些攻击变得特别危险。 一个 0 层网络攻击造成的影响可能是一个加密经济攻击的数倍。 例如，如果恶意的多数质押拥有者实现了审查或最终确定性逆转，那么破坏社会层可能会使带外协调社区响应变得更加困难。

对 0 层网络攻击的防御可能不是那么简单，但是可以确立一些基本原则。 其中一个是保持关于以太坊公共信息的整体高信噪比，由社区中的诚实成员创建，并且通过博客、discord 服务器、注释规范、书籍、播客和 Youtube 来进行传播。 在 ethereum.org，我们竭力保持信息的准确，并且把信息尽可能的翻译成更多的语言。 使用高质量信息和模因来填充空间是一种对误导信息的有效防御。

##  {#fork-choice}

另一个对抗社交层攻击的重要措施是有一个清晰的使命宣言和治理协议。 以太坊将自己定位为智能合约一层网络中的去中心化和安全冠军，同时也高度重视可扩展性和可持续性。 无论以太坊社区出现什么分歧，这些核心原则都不会受到损害。 根据这些核心原则对叙述进行评估，以及在 EIP（以太坊改进提案）进展中通过连续多轮评审对其进行检查，有助于社区区分良好行为者与不良行为者，并且限制恶意行为者影响以太坊未来方向的范围。

##  {#pos-and-security}

最后，以太坊社区保持开放并欢迎所有参与者至关重要。 有门槛和排外性的社区特别容易遭受社交层攻击，因为很容易建立“我们和他们”的说法。 部落主义和有毒的极简主义会伤害社区和削弱 0 层网络安全性。 在网络安全有既得利益的以太坊人应该审视他们在网上和现实中的行为，把自己看作对以太坊 0 层网络安全的直接贡献者。

-
-
-
- 知识丰富但怀有恶意的行为者渗透到开发者社区，其目的是通过避重就轻的讨论、延迟关键决策、制造垃圾邮件等来减缓进展。

##  {#pros-and-cons}

|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

###  {#comparison-to-proof-of-work}

有不少论文说明了如何仅使用少量的总质押以太币，达到重组和最终确定性延迟的以太坊攻击。 这些攻击通常依赖于攻击者向其他验证者隐瞒信息，然后以微妙的方式和/或适当的时机释放它。

-
-
-
-
-
-

##  {#further-reading}

-
-
-
-
-
- []()
-
- []()

##  {#related-topics}

- []()
- []()
