---
title: கணிப்பொறி செயல்பாடு மொழி
description: ஜாவாஸ்கிரிப்ட், பைத்தான், கோ, ரஸ்ட் மற்றும் பலவற்றை உள்ளடக்கிய பல்வேறு நிரலாக்க மொழிகளுக்கான எத்தேரியம் மேம்பாட்டு வளங்களைக் கண்டறியுங்கள்.
lang: ta
---

எத்தேரியத்தில் உருவாக்குவதற்கு உருவாக்குநர்கள் [ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களை](/developers/docs/smart-contracts/) எழுத வேண்டும் என்பது ஒரு பொதுவான தவறான கருத்து. இது தவறு.
எத்தேரியம் நெட்வொர்க் மற்றும் சமூகத்தின் அழகுகளில் ஒன்று என்னவென்றால், நீங்கள் எந்தவொரு நிரலாக்க மொழியிலும் [பங்கேற்க](/community/) முடியும்.

எத்தேரியம் மற்றும் அதன் சமூகம் திறந்த மூலத்தை ஏற்றுக்கொள்கின்றன. நீங்கள் சமூகத் திட்டங்களான - வாடிக்கையாளர் செயலாக்கங்கள், பயன்பாட்டு நிரலாக்க இடைமுகங்கள், மேம்பாட்டு கட்டமைப்புகள், சோதனை கருவிகள் - ஆகியவற்றை பலவகையான மொழிகளில் காணலாம்.

## உங்கள் மொழியைத் தேர்ந்தெடுக்கவும் {#data}

திட்டங்கள், வளங்கள் மற்றும் மெய்நிகர் சமூகங்களைக் கண்டறிய உங்களுக்கு விருப்பமான நிரலாக்க மொழியைத் தேர்ந்தெடுக்கவும்:

- [டார்ட் உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/dart/)
- [டெல்பி உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/delphi/)
- [.NET உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/dot-net/)
- [எலிக்சர் உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/elixir/)
- [கோ உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/golang/)
- [ஜாவா உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/java/)
- [ஜாவாஸ்கிரிப்ட் உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/javascript/)
- [பைத்தான் உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/python/)
- [ரூபி உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/ruby/)
- [ரஸ்ட் உருவாக்குநர்களுக்கான எத்தேரியம்](/developers/docs/programming-languages/rust/)

### எனது மொழி ஆதரிக்கப்படவில்லை என்றால் என்ன செய்வது {#other-lang}

நீங்கள் ஒரு கூடுதல் நிரலாக்க மொழிக்கான வளங்களை இணைக்கவோ அல்லது ஒரு மெய்நிகர் சமூகத்தைச் சுட்டிக்காட்டவோ விரும்பினால், [ஒரு சிக்கலைத் தொடங்குவதன்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) மூலம் ஒரு புதிய பக்கத்தைக் கோரலாம்.

தற்போது ஆதரிக்கப்படாத ஒரு மொழியைப் பயன்படுத்தி பிளாக்செயினுடன் இடைமுகம் கொள்ள நீங்கள் குறியீடு எழுத விரும்பினால்
எத்தேரியம் நெட்வொர்க்குடன் இணைக்க [JSON-RPC இடைமுகத்தை](/developers/docs/apis/json-rpc/) பயன்படுத்தலாம். TCP/IP ஐப் பயன்படுத்தக்கூடிய எந்த நிரலாக்க
மொழியும் இந்த இடைமுகத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.
