---
title: "بیکن چین"
description: "بیکن چین کے بارے میں جانیں - وہ اپ گریڈ جس نے حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم متعارف کرایا۔"
lang: ur
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - "بیکن چین نے ایتھیریم ایکو سسٹم میں حصہ داری کا ثبوت (PoS) متعارف کرایا۔"
  - "اسے ستمبر ⁦2022⁩ میں اصل ایتھیریم ثبوتِ کار (PoW) چین کے ساتھ ضم کر دیا گیا تھا۔"
  - "بیکن چین نے اتفاق رائے کی منطق اور بلاک گپ شپ پروٹوکول متعارف کرایا جو اب ایتھیریم کو محفوظ بناتا ہے۔"
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  بیکن چین <span dir="ltr">1</span> دسمبر <span dir="ltr">2020</span> کو جاری کی گئی، اور <span dir="ltr">15</span> ستمبر <span dir="ltr">2022</span> کو دی مرج اپ گریڈ کے ساتھ ایتھیریم کے اتفاق رائے کا طریقہ کار کے طور پر حصہ داری کا ثبوت (PoS) کو باقاعدہ بنایا۔
</UpgradeStatus>

## بیکن چین کیا ہے؟ {#what-is-the-beacon-chain}

بیکن چین اصل حصہ داری کا ثبوت (PoS) بلاک چین کا نام ہے جسے <span dir="ltr">2020</span> میں لانچ کیا گیا تھا۔ اسے اس بات کو یقینی بنانے کے لیے بنایا گیا تھا کہ [ایتھیریم](/) مین نیٹ پر فعال کرنے سے پہلے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی اتفاق رائے کی منطق درست اور پائیدار ہو۔ لہذا، یہ اصل ثبوتِ کار (PoW) ایتھیریم کے ساتھ ساتھ چلتی رہی۔ بیکن چین 'خالی' بلاکس کی ایک چین تھی، لیکن ایتھیریم پر ثبوتِ کار (PoW) کو بند کرنے اور حصہ داری کا ثبوت (PoS) کو آن کرنے کے لیے بیکن چین کو یہ ہدایت دینے کی ضرورت تھی کہ وہ عمل درآمد کرنے والے کلائنٹس سے ٹرانزیکشن کا ڈیٹا قبول کرے، انہیں بلاکس میں بنڈل کرے اور پھر حصہ داری کا ثبوت (PoS) پر مبنی اتفاق رائے کا طریقہ کار استعمال کرتے ہوئے انہیں ایک بلاک چین میں منظم کرے۔ اسی لمحے، اصل ایتھیریم کلائنٹس نے اپنی کان کنی، بلاک کی ترسیل اور اتفاق رائے کی منطق کو بند کر دیا، اور یہ سب بیکن چین کے حوالے کر دیا۔ اس ایونٹ کو [دی مرج](/roadmap/merge/) کے نام سے جانا جاتا تھا۔ ایک بار جب دی مرج ہو گیا، تو مزید دو بلاک چینز نہیں رہیں۔ اس کے بجائے، صرف ایک حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم تھا، جس کے لیے اب فی نوڈ دو مختلف کلائنٹس کی ضرورت ہوتی ہے۔ بیکن چین اب اتفاق رائے کی تہہ ہے، جو اتفاق رائے والے کلائنٹس کا ایک پیئر ٹو پیئر نیٹ ورک ہے جو بلاک گپ شپ اور اتفاق رائے کی منطق کو سنبھالتا ہے، جبکہ اصل کلائنٹس عمل درآمد کی تہہ بناتے ہیں، جو ٹرانزیکشنز کی گپ شپ اور عمل درآمد، اور ایتھیریم کی حالت کو منظم کرنے کے ذمہ دار ہیں۔ دونوں تہیں <span dir="ltr">Engine API</span> کا استعمال کرتے ہوئے ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کر سکتی ہیں۔

## بیکن چین کیا کرتی ہے؟ {#what-does-the-beacon-chain-do}

بیکن چین اکاؤنٹس کے ایک لیجر کو دیا گیا نام ہے جس نے ایتھیریم [اسٹیکرز](/staking/) کے نیٹ ورک کو ان اسٹیکرز کے حقیقی ایتھیریم بلاکس کی توثیق شروع کرنے سے پہلے چلایا اور مربوط کیا۔ یہ ٹرانزیکشنز پر کارروائی نہیں کرتی یا سمارٹ کنٹریکٹ کے تعاملات کو نہیں سنبھالتی کیونکہ یہ عمل درآمد کی تہہ میں کیا جا رہا ہے۔
بیکن چین بلاک اور تصدیق کو سنبھالنے، فورک کے انتخاب کا الگورتھم چلانے، اور انعامات اور جرمانوں کے انتظام جیسی چیزوں کی ذمہ دار ہے۔
ہمارے [نوڈ کے فن تعمیر کے صفحے](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) پر مزید پڑھیں۔

## بیکن چین کے اثرات {#beacon-chain-features}

### اسٹیکنگ کا تعارف {#introducing-staking}

بیکن چین نے ایتھیریم میں [حصہ داری کا ثبوت (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) متعارف کرایا۔ یہ ایتھیریم کو محفوظ رکھتا ہے اور اس عمل میں توثیق کاروں کو مزید <span dir="ltr">ETH</span> کمانے کا موقع دیتا ہے۔ عملی طور پر، اسٹیکنگ میں توثیق کار سافٹ ویئر کو فعال کرنے کے لیے <span dir="ltr">ETH</span> کو اسٹیک کرنا شامل ہے۔ ایک اسٹیکر کے طور پر، آپ وہ سافٹ ویئر چلاتے ہیں جو چین میں نئے بلاکس بناتا اور ان کی توثیق کرتا ہے۔

اسٹیکنگ اسی طرح کا مقصد پورا کرتی ہے جو [کان کنی](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) کیا کرتی تھی، لیکن یہ کئی طریقوں سے مختلف ہے۔ کان کنی کے لیے طاقتور ہارڈویئر اور توانائی کی کھپت کی صورت میں بڑے پیشگی اخراجات کی ضرورت ہوتی تھی، جس کے نتیجے میں پیمانے کی معیشتیں پیدا ہوتی تھیں، اور مرکزیت کو فروغ ملتا تھا۔ کان کنی میں اثاثوں کو ضمانت کے طور پر مقفل کرنے کی کوئی ضرورت بھی نہیں تھی، جس سے حملے کے بعد برے عناصر کو سزا دینے کی پروٹوکول کی صلاحیت محدود ہو جاتی تھی۔

حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقلی نے ثبوتِ کار (PoW) کے مقابلے میں ایتھیریم کو نمایاں طور پر زیادہ محفوظ اور لامركزی بنا دیا۔ جتنے زیادہ لوگ نیٹ ورک میں حصہ لیتے ہیں، یہ اتنا ہی زیادہ لامركزی اور حملوں سے محفوظ ہو جاتا ہے۔


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  اگر آپ توثیق کار بننے اور ایتھیریم کو محفوظ بنانے میں مدد کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں، تو [اسٹیکنگ کے بارے میں مزید جانیں](/staking/)۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### شارڈنگ کے لیے تیاری {#setting-up-for-sharding}

چونکہ بیکن چین اصل ایتھیریم مین نیٹ کے ساتھ ضم ہو گئی ہے، ایتھیریم کمیونٹی نے نیٹ ورک کو اسکیل کرنے کی طرف دیکھنا شروع کر دیا ہے۔

حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا یہ فائدہ ہے کہ کسی بھی وقت تمام منظور شدہ بلاک پروڈیوسرز کی ایک رجسٹری موجود ہوتی ہے، جن میں سے ہر ایک کا <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک پر ہوتا ہے۔ یہ رجسٹری تقسیم کرو اور فتح کرو کی صلاحیت کے لیے راہ ہموار کرتی ہے لیکن مخصوص نیٹ ورک کی ذمہ داریوں کو قابل اعتماد طریقے سے تقسیم کرتی ہے۔

یہ ذمہ داری ثبوتِ کار (PoW) کے برعکس ہے، جہاں کان کنوں کی نیٹ ورک کے تئیں کوئی ذمہ داری نہیں ہوتی اور وہ بغیر کسی نقصان کے ایک لمحے میں کان کنی روک سکتے ہیں اور اپنے نوڈ سافٹ ویئر کو مستقل طور پر بند کر سکتے ہیں۔ معلوم بلاک تجویز کنندگان کی کوئی رجسٹری بھی نہیں ہے اور نیٹ ورک کی ذمہ داریوں کو محفوظ طریقے سے تقسیم کرنے کا کوئی قابل اعتماد طریقہ بھی نہیں ہے۔

[شارڈنگ پر مزید](/roadmap/danksharding/)

## اپ گریڈز کے درمیان تعلق {#relationship-between-upgrades}

ایتھیریم کے تمام اپ گریڈز کسی حد تک ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ تو آئیے جائزہ لیتے ہیں کہ بیکن چین دیگر اپ گریڈز کو کیسے متاثر کرتی ہے۔

### بیکن چین اور دی مرج {#merge-and-beacon-chain}

شروع میں، بیکن چین ایتھیریم مین نیٹ سے الگ موجود تھی، لیکن انہیں <span dir="ltr">2022</span> میں ضم کر دیا گیا تھا۔

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  دی مرج
</ButtonLink>

### شارڈز اور بیکن چین {#shards-and-beacon-chain}

شارڈنگ صرف حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے اتفاق رائے کا طریقہ کار موجود ہونے کی صورت میں ہی محفوظ طریقے سے ایتھیریم ایکو سسٹم میں داخل ہو سکتی ہے۔ بیکن چین نے اسٹیکنگ متعارف کرائی، جو مین نیٹ کے ساتھ 'ضم' ہو گئی، جس نے ایتھیریم کو مزید اسکیل کرنے میں مدد کے لیے شارڈنگ کی راہ ہموار کی۔

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  شارڈ چینز
</ButtonLink>

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [نوڈ کے فن تعمیر پر مزید](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [حصہ داری کا ثبوت (PoS) پر مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)