---
title: ethereum.org बद्दल
metaTitle: आमच्याबद्दल
description: ethereum.org ची टीम, कम्युनिटी आणि ध्येयाबद्दल
lang: mr
---

ethereum.org हे [इथेरियम](/) कम्युनिटीसाठी एक सार्वजनिक, ओपन-सोर्स संसाधन आहे ज्यामध्ये कोणीही योगदान देऊ शकते. जगभरातील हजारो कम्युनिटी सदस्यांच्या योगदानासह साइटची देखभाल आणि विकास करण्यासाठी समर्पित अशी आमची एक छोटी कोर टीम आहे.

**ethereum.org कडून कोणीही तुमच्याशी कधीही संपर्क साधणार नाही. प्रतिसाद देऊ नका.**

## नावांबद्दल एक नोंद {#a-note-on-names}

इथेरियम लँडस्केपमध्ये लोकांचा नावांबद्दल गोंधळ होणे सामान्य आहे, ज्यामुळे इथेरियम कसे कार्य करते याबद्दल चुकीचे समज निर्माण होऊ शकतात. गोष्टी स्पष्ट करण्यासाठी येथे एक द्रुत स्पष्टीकरण दिले आहे:

### इथेरियम {#ethereum}

इथेरियम हे एक सार्वजनिक नेटवर्क, एक ब्लॉकचेन आणि एक ओपन-सोर्स प्रोटोकॉल आहे -- जे हजारो डेव्हलपर्स, नोड ऑपरेटर्स, ETH धारक आणि वापरकर्त्यांच्या जागतिक कम्युनिटीद्वारे चालवले जाते, प्रशासित केले जाते, व्यवस्थापित केले जाते आणि त्यांच्या मालकीचे आहे.

[इथेरियम बद्दल अधिक](/what-is-ethereum/)

[इथेरियम प्रशासनाबद्दल अधिक](/governance/)

### इथर (ETH) {#ether-or-eth}

इथर (ज्याला त्याच्या टिकर चिन्हाने, ETH ने देखील ओळखले जाते) हे इथेरियमवर व्यवहार केले जाणारे मूळ चलन आहे. इथेरियम नेटवर्कच्या वापरासाठी (व्यवहार शुल्काच्या स्वरूपात) पैसे देण्यासाठी ETH आवश्यक आहे. स्टेकिंगसह नेटवर्क सुरक्षित करण्यासाठी देखील ETH चा वापर केला जातो. जेव्हा लोक इथेरियमच्या किंमतीबद्दल बोलतात, तेव्हा ते ETH या मालमत्तेचा संदर्भ देत असतात.

[ETH बद्दल अधिक](/what-is-ether/)

[ETH स्टेकिंगबद्दल अधिक](/staking/)

### इथेरियम फाउंडेशन {#ethereum-foundation}

एक ना-नफा संस्था, ज्याला सुरुवातीला ETH च्या क्राउडसेलद्वारे निधी दिला गेला होता, जी इथेरियम नेटवर्क आणि इकोसिस्टमच्या समर्थनासाठी समर्पित आहे.

[इथेरियम फाउंडेशनबद्दल अधिक](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

इथेरियम कम्युनिटीसाठी एक सार्वजनिक, ओपन-सोर्स वेबसाइट आणि शैक्षणिक संसाधन. ethereum.org चे नेतृत्व एका छोट्या कोर टीमद्वारे केले जाते, ज्याला इथेरियम फाउंडेशनद्वारे निधी दिला जातो, ज्यामध्ये जगभरातील हजारो कम्युनिटी सदस्यांचे योगदान असते.

हे पृष्ठ ethereum.org बद्दल अधिक माहिती समाविष्ट करते.

## आमचे ध्येय {#our-mission}

**इथेरियमच्या वाढत्या कम्युनिटीसाठी सर्वोत्तम पोर्टल बनणे हे ethereum.org चे ध्येय आहे**

आम्ही इथेरियमशी संबंधित सर्व विषयांसाठी समजण्यास सोपे शैक्षणिक संसाधन तयार करण्याचा प्रयत्न करतो, जे नवीन वापरकर्त्यांना इथेरियम आणि त्याच्या प्रमुख संकल्पनांशी परिचित होण्यास मदत करण्यासाठी डिझाइन केलेले आहे. आम्हाला हे करायचे आहे:

- तंत्रज्ञानासाठी नवीन असलेल्या कोणालाही इथेरियम समजावून सांगणे
- नवीन वापरकर्त्यांना ETH आणि इथेरियमसह सुरुवात करण्यास मदत करणे
- नवीन डेव्हलपर्सना बिल्डिंग सुरू करण्यास मदत करणे
- इथेरियम जगातील अपडेट्स कव्हर करणे
- कम्युनिटीने तयार केलेली संसाधने प्रदर्शित करणे
- इथेरियमचे शिक्षण शक्य तितक्या भाषांमध्ये आणणे

हे ध्येय साध्य करण्यासाठी, आमची टीम ethereum.org वरील दोन प्राथमिक उद्दिष्टांवर लक्ष केंद्रित करते:

### 1. ethereum.org च्या अभ्यागतांसाठी वापरकर्ता अनुभव सुधारणे {#visitors}

- सामग्री वाढवणे, सुधारणे आणि अद्ययावत ठेवणे
- स्थानिकीकरण आणि वेब डेव्हलपमेंटच्या सर्वोत्तम पद्धतींद्वारे उपयोगिता आणि प्रवेशयोग्यता सुधारणे
- सर्वेक्षण, क्विझ आणि Web3 इंटिग्रेशन्स सारख्या वैशिष्ट्यांद्वारे वापरकर्त्यांचा सहभाग वाढवणे
- वेबसाइट हलकी आणि कार्यक्षम ठेवणे

### 2. आमच्या योगदानकर्त्यांच्या कम्युनिटीची वाढ करणे, तिला बळकट करणे आणि सक्षम करणे {#community}

- वेबसाइटवरील योगदानकर्त्यांची एकूण संख्या वाढवणे
- सहभाग, पोचपावती आणि पुरस्कारांद्वारे योगदानकर्त्यांना टिकवून ठेवण्यात सुधारणा करणे
- कम्युनिटी सदस्यांना अधिकाधिक महत्त्वपूर्ण योगदान देण्यासाठी सक्षम करणे
- योगदानांमध्ये अधिक विविधता सुलभ करणे: कोड, सामग्री, डिझाइन, भाषांतर, मॉडरेशन
- कोडबेस आधुनिक, स्वच्छ आणि चांगल्या प्रकारे दस्तऐवजीकरण केलेला ठेवणे

## मूळ तत्त्वे {#core-principles}

आमची काही मूळ तत्त्वे आहेत जी आम्हाला आमचे ध्येय साध्य करण्यासाठी मार्गदर्शन करतात.

### 1. ethereum.org हे इथेरियमचे एक पोर्टल आहे 🌏 {#core-principles-1}

आमच्या वापरकर्त्यांची आवड निर्माण व्हावी आणि त्यांच्या प्रश्नांची उत्तरे मिळावीत अशी आमची इच्छा आहे. त्यामुळे आमच्या पोर्टलमध्ये माहिती, "मॅजिक मोमेंट्स" आणि तिथे उपलब्ध असलेल्या उत्कृष्ट कम्युनिटी संसाधनांच्या लिंक्स एकत्र करणे आवश्यक आहे. आमच्या सामग्रीचा उद्देश एक "ऑनबोर्डिंग पोर्टल" बनणे हा आहे आणि आधीपासून अस्तित्वात असलेल्या विस्तृत संसाधनांना पर्याय बनणे हा नाही. आम्ही कम्युनिटीने तयार केलेल्या संसाधनांना समर्थन देण्यास आणि त्यांच्याशी इंटिग्रेट करण्यास उत्सुक आहोत, ज्यामुळे त्यांना अधिक दृश्यमानता मिळेल आणि ते शोधणे सोपे होईल.
[इथेरियमची कम्युनिटी](/community/) याच्या केंद्रस्थानी आहे: आम्हाला केवळ कम्युनिटीची सेवा करायची नाही, तर त्यांच्यासोबत काम करायचे आहे आणि त्यांचा अभिप्राय समाविष्ट करायचा आहे. वेबसाइट केवळ आमच्याकडे आता असलेल्या कम्युनिटीसाठी नाही तर ज्या कम्युनिटीमध्ये आम्ही वाढण्याची आशा करतो त्यांच्यासाठी देखील आहे. आपण हे लक्षात ठेवले पाहिजे की आपली कम्युनिटी जागतिक आहे, ज्यामध्ये अनेक भाषा, प्रदेश आणि संस्कृतींचे लोक आहेत.

### 2. ethereum.org नेहमी विकसित होत असते 🛠 {#core-principles-2}

इथेरियम आणि कम्युनिटी नेहमी विकसित होत असतात, त्यामुळे ethereum.org देखील विकसित होईल. म्हणूनच साइटची डिझाइन सिस्टीम आणि मॉड्यूलर रचना सोपी आहे. लोक साइटचा कसा वापर करतात आणि कम्युनिटीला त्याकडून काय हवे आहे याबद्दल आम्ही जसजसे अधिक शिकतो तसतसे आम्ही टप्प्याटप्प्याने बदल करतो.
आम्ही ओपन सोर्स आहोत, ज्यामध्ये योगदानकर्त्यांची कम्युनिटी आहे, त्यामुळे तुम्ही बदलांचा प्रस्ताव देऊ शकता किंवा आम्हाला मदत देखील करू शकता.
[योगदान देण्याबद्दल जाणून घ्या](/contributing/)

### 3. ethereum.org ही एक सामान्य उत्पादन वेबसाइट नाही 🦄 {#core-principles-3}

इथेरियम ही एक मोठी गोष्ट आहे: यात एक कम्युनिटी, एक तंत्रज्ञान, कल्पना आणि विचारसरणीचा संच आणि बरेच काही समाविष्ट आहे.
याचा अर्थ असा की वेबसाइटला अनेक भिन्न वापरकर्ता प्रवासांना हाताळण्याची आवश्यकता आहे, "एखादा डेव्हलपर ज्याला विशिष्ट टूल हवे आहे" आणि "एखादा नवीन व्यक्ती ज्याने नुकतेच काही ETH विकत घेतले आहेत आणि वॉलेट म्हणजे काय हे त्याला माहित नाही" इथपर्यंत.
"ब्लॉकचेन प्लॅटफॉर्मसाठी सर्वोत्तम वेबसाइट कोणती आहे?" हा एक खुला प्रश्न राहतो - आम्ही प्रणेते आहोत. हे तयार करण्यासाठी प्रयोगाची आवश्यकता आहे.

## उत्पादन रोडमॅप {#roadmap}

आमचे काम अधिक सुलभ करण्यासाठी आणि कम्युनिटीच्या सहकार्याला अधिक प्रोत्साहन देण्यासाठी, ethereum.org कोर टीम आमच्या [शेप अप सायकल](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) रोडमॅप उद्दिष्टांचे विहंगावलोकन प्रकाशित करते.

[आमचा 2025 सायकल 1 उत्पादन रोडमॅप पहा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**हे कसे वाटते?** आम्ही आमच्या रोडमॅपवरील अभिप्रायाचे नेहमीच कौतुक करतो - जर तुम्हाला वाटत असेल की आम्ही एखाद्या गोष्टीवर काम केले पाहिजे, तर कृपया आम्हाला कळवा! आम्ही कम्युनिटीतील कोणाच्याही कल्पना आणि PR चे स्वागत करतो.

**सहभागी होऊ इच्छिता?** [योगदान देण्याबद्दल अधिक जाणून घ्या](/contributing/), [आम्हाला ट्विटर् वर संपर्क करा](https://x.com/ethdotorg), किंवा [आमच्या डिस्कॉर्ड् सर्व्हरमध्ये](https://discord.gg/ethereum-org) कम्युनिटी चर्चेत सामील व्हा.

## डिझाइन तत्त्वे {#design-principles}

साइटवरील आमची सामग्री आणि डिझाइन निर्णयांना मार्गदर्शन करण्यासाठी आम्ही [डिझाइन तत्त्वांचा](/contributing/design-principles/) संच वापरतो.

## डिझाइन सिस्टीम {#design-system}

वैशिष्ट्ये अधिक वेगाने वितरीत करण्यासाठी आणि कम्युनिटी सदस्यांना ethereum.org च्या खुल्या डिझाइनमध्ये सहभागी होऊ देण्यासाठी आम्ही एक [डिझाइन सिस्टीम](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1) तयार केली आणि रिलीज केली.

सहभागी होऊ इच्छिता? [Figma मध्ये फॉलो करा](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), [GitHub इश्यू](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) पहा आणि आमच्या [#design डिस्कॉर्ड् चॅनेलमध्ये](https://discord.gg/ethereum-org) संभाषणात सामील व्हा.

## स्टाईल गाईड {#style-guide}

योगदान प्रक्रिया अधिक सुलभ करण्यासाठी सामग्री लिहिण्याच्या विशिष्ट पैलूंचे प्रमाणीकरण करण्यासाठी आमच्याकडे एक [स्टाईल गाईड](/contributing/style-guide/) आहे.

जर तुम्हाला [साइटवर योगदान द्यायचे असेल](/contributing/) तर तुम्ही [आमची तत्त्वे](/contributing/design-principles/) आणि [आमचे स्टाईल गाईड](/contributing/style-guide/) वाचल्याची खात्री करा.

आम्ही आमची डिझाइन तत्त्वे, डिझाइन सिस्टीम आणि स्टाईल गाईडवरील अभिप्रायाचे स्वागत करतो. लक्षात ठेवा, ethereum.org हे कम्युनिटीसाठी, कम्युनिटीद्वारे आहे.

## परवाना {#license}

ethereum.org वेबसाइट ओपन सोर्स आहे आणि अन्यथा नमूद केल्याशिवाय [MIT License](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE) अंतर्गत तयार केली आहे. ethereum.org च्या [वापराच्या अटींबद्दल](/terms-of-use/) अधिक.

## खुल्या नोकऱ्या {#open-jobs}

जरी ही वेबसाइट ओपन-सोर्स असली आणि कोणीही त्यावर काम करू शकत असले, तरी आमच्याकडे ethereum.org आणि इतर इथेरियम फाउंडेशन वेब प्रकल्पांसाठी समर्पित एक टीम आहे.

आम्ही कोणत्याही नोकरीच्या संधी येथे पोस्ट करू. जर तुम्हाला तुमच्यासाठी येथे कोणतीही भूमिका दिसत नसेल, तर [आमच्या डिस्कॉर्ड् सर्व्हरवर](https://discord.gg/ethereum-org) जा आणि तुम्हाला आमच्यासोबत कसे काम करायला आवडेल ते आम्हाला कळवा!

ethereum.org टीमच्या पलीकडे पाहत आहात? [इतर इथेरियम संबंधित नोकऱ्या तपासा](/community/get-involved/#ethereum-jobs/).