---
title: "Cuộc tranh luận giữa PoW và PoS"
description: "Lyn Alden và Justin Drake tranh luận xem bằng chứng công việc hay bằng chứng cổ phần phù hợp nhất để tạo ra một hệ thống tiền mã hóa toàn cầu, bao gồm an ninh kinh tế, khả năng phục hồi sau cuộc tấn công 51%, tính công bằng và sự khác biệt giữa tiền tệ hàng hóa và tiền tệ vốn cổ phần."
lang: vi
youtubeId: "1m12zgJ42dI"
uploadDate: 2022-03-25
duration: "1:42:00"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "consensus-mechanisms"
  - "security"
  - "consensus"
format: interview
author: Bankless
breadcrumb: "Cuộc tranh luận giữa PoW và PoS"
---

Một cuộc tranh luận giữa **Lyn Alden** và **Justin Drake** về những đánh đổi cơ bản giữa Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS), do **Ryan Sean Adams** và **David Hoffman** tổ chức trên podcast Bankless. Video này đi sâu vào an ninh kinh tế, khả năng phục hồi sau cuộc tấn công 51% và những khác biệt về mặt triết học giữa hệ thống tiền tệ dựa trên hàng hóa và vốn cổ phần.

*Bản ghi lời thoại này là một bản sao dễ tiếp cận của [bản ghi lời thoại video gốc](https://www.youtube.com/watch?v=1m12zgJ42dI) do Bankless xuất bản. Nó đã được chỉnh sửa đôi chút để dễ đọc hơn.*

#### Giới thiệu (0:00) {#introduction-000}

**Ryan Sean Adams:** Chào mừng đến với Bankless, nơi chúng ta khám phá Biên giới của tiền tệ internet và tài chính internet. Tôi là Ryan Sean Adams, tôi ở đây cùng David Hoffman, và chúng tôi ở đây để giúp bạn trở nên 'bankless' (không phụ thuộc vào ngân hàng) hơn. Các bạn, hôm nay các bạn sẽ được thưởng thức một chương trình thú vị. Chúng ta có hai chuyên gia về Bằng chứng cổ phần (PoS) và Bằng chứng công việc (PoW), và họ đang tranh luận xem cái nào tốt hơn để tạo ra một hệ thống tiền tệ toàn cầu — một hệ thống tiền mã hóa — Bằng chứng công việc (PoW) hay Bằng chứng cổ phần (PoS). Lyn Alden và Justin Drake sẽ góp mặt trong tập hôm nay. Chúng ta sẽ nói về một vài điều. Số một: cái nào cung cấp an ninh kinh tế cao nhất, Bằng chứng công việc (PoW) hay Bằng chứng cổ phần (PoS)? Số hai: cái nào cung cấp khả năng răn đe và phục hồi tốt nhất khi đối mặt với cuộc tấn công 51% đáng sợ? Số ba: cái nào giảm thiểu quyền lực Quản trị của giới tinh hoa — cái nào mang lại nhiều "quyền lực cho người dân" hơn? Số bốn: về mặt kinh tế, hệ thống nào công bằng nhất để tham gia? Và số năm — đây là phần tôi thích nhất — cuộc trò chuyện xoay quanh việc Bằng chứng công việc (PoW) giống tiền tệ hàng hóa hơn và Bằng chứng cổ phần (PoS) giống tiền tệ vốn cổ phần hơn.

**David Hoffman:** Nửa đầu của tập phim diễn ra vô cùng tự nhiên. Tôi thực sự đã cân nhắc việc đi làm một túi bỏng ngô vì với tư cách là người dẫn chương trình, chúng tôi không phải làm bất cứ điều gì cả. Lyn và Justin cứ thế dẫn dắt cuộc trò chuyện theo hướng đi riêng của họ. Sau đó, chúng tôi bắt đầu điều hướng cuộc trò chuyện ở nửa sau, tóm tắt và đúc kết lại những gì đã được nói. Tôi cũng rất thích các phát biểu kết luận. Nhìn chung, tôi rất vui vì trong thế giới tiền mã hóa đầy tính bè phái này, chúng ta có những người như Lyn Alden và Justin Drake, những người có thể đến một podcast và chỉ nói về mọi thứ mà không có những tiếng la hét như bạn thường thấy trên Twitter Spaces — một cuộc trò chuyện rất tôn trọng lẫn nhau.

**Ryan Sean Adams:** Hãy tưởng tượng việc có một cuộc trò chuyện của những người trưởng thành về tiền mã hóa. Những quan điểm tuyệt vời từ cả hai phía, được trình bày rất rõ ràng. Tôi muốn giới thiệu với các bạn một khách mời quen thuộc của podcast Bankless, người sáng lập Lyn Alden Investment Strategy — Lyn Alden. Cô ấy là một chuyên gia hàng đầu về thị trường vĩ mô. Cô ấy đã ủng hộ Bitcoin từ lâu và nhìn chung tin rằng Bằng chứng công việc (PoW) phù hợp hơn để tạo ra một hệ thống tiền tệ toàn cầu mới so với Bằng chứng cổ phần (PoS). Cô ấy cũng đã viết một bài báo về chủ đề này được đọc rộng rãi, lan truyền mạnh mẽ và lập luận rất chặt chẽ. Ở phía bên kia, chúng ta có Justin Drake, một nhà nghiên cứu tại Tổ chức Ethereum và là người tiên phong của khái niệm "ETH là tiền siêu âm" (ultrasound money). Anh ấy tin rằng Bằng chứng cổ phần (PoS) tạo ra một tài sản với các đặc tính tiền tệ mà thập niên 2020 sẽ cần. Justin, anh khỏe không?

**Justin Drake:** Rất tuyệt, một lần nữa cảm ơn các bạn đã mời tôi.

#### Định hình cuộc tranh luận: thặng dư tiền tệ (7:30) {#framing-the-debate-monetary-premium-730}

**Ryan Sean Adams:** Tôi muốn bắt đầu với câu hỏi lớn. Tôi nghĩ chúng ta đang cố gắng trả lời câu hỏi cốt lõi là liệu Bằng chứng công việc (PoW) hay Bằng chứng cổ phần (PoS) phù hợp nhất cho việc tích lũy thặng dư tiền tệ — về cơ bản, cơ chế đồng thuận nào trong hai cơ chế đó phù hợp nhất để biến một loại tiền mã hóa thành tiền tệ. Justin, anh có đồng ý đây là cách đặt vấn đề chính xác không?

**Justin Drake:** Vâng, tôi nghĩ đó là câu hỏi lớn và nó tóm gọn lại bản chất của cơ chế đồng thuận là gì — đó là về bảo mật. Chúng ta có thể xem xét một cơ chế đồng thuận qua lăng kính của an ninh kinh tế, an ninh Quản trị, an ninh vật lý, an ninh lượng tử và thậm chí có thể là "an ninh meme". Thặng dư tiền tệ phần lớn là về việc có những meme tốt nhất, và tôi tin rằng Bằng chứng cổ phần (PoS) có tiềm năng tạo ra những meme tốt hơn nhiều so với Bằng chứng công việc (PoW) khi xem xét các dòng tiền.

**Ryan Sean Adams:** Lyn, cô có nghĩ đây là cách đặt vấn đề đúng không?

**Lyn Alden:** Tôi nghĩ đó là một cách diễn đạt hay. Trong hệ thống hiện tại, về cơ bản chúng ta có các tài sản Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS). Vốn cổ phần — vì bạn sở hữu một khoản đặt cọc trong công ty đó — là một dạng Bằng chứng cổ phần (PoS). Khoản đặt cọc của bạn cho phép bạn thực thi một mức độ kiểm soát nhất định đối với công ty đó. Và chúng ta có các hàng hóa thông thường ít nhiều là các tài sản Bằng chứng công việc (PoW). Những gì chúng ta đã thấy trong lịch sử là cả hai loại tài sản đều có thể đạt được một mức độ thặng dư tiền tệ nhất định. Câu hỏi đặt ra là cái nào phù hợp nhất với thặng dư tiền tệ và cái nào có khả năng đạt được cũng như duy trì nó trong dài hạn.

**Justin Drake:** Tôi muốn xen vào và lập luận tại sao sự so sánh giữa vốn cổ phần và Bằng chứng cổ phần (PoS) có thể là một sự so sánh tồi. Trong bối cảnh vốn cổ phần, bạn có quyền bỏ phiếu cho bất cứ điều gì — bạn có thể thay đổi hoàn toàn các quy tắc của công ty. Trong đồng thuận Bằng chứng cổ phần (PoS), những người tham gia đồng thuận không thể tùy tiện thay đổi các quy tắc. Họ không thể nói "chúng ta sẽ tự cho mỗi người một nghìn ETH" — đó sẽ là một giao dịch không hợp lệ. Cuối cùng, những người tham gia đồng thuận phải chịu trách nhiệm trước cộng đồng, và đó là một sự khác biệt rất lớn so với vốn cổ phần.

#### Tiền tệ hàng hóa so với tiền tệ vốn cổ phần (10:06) {#commodity-money-vs-equity-money-1006}

**Ryan Sean Adams:** Lyn, cô có muốn tiếp tục cuộc trò chuyện về Bằng chứng công việc (PoW) như một hàng hóa và Bằng chứng cổ phần (PoS) như vốn cổ phần không?

**Lyn Alden:** Tôi đồng ý rằng có nhiều loại hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) khác nhau — một số cung cấp cho bạn nhiều quyền kiểm soát hơn những hệ thống khác. Nếu tôi tập trung vào việc định nghĩa Bằng chứng công việc (PoW) là tiền tệ hàng hóa, tôi thậm chí sẽ nói rằng nếu bạn có một hệ thống Bằng chứng công việc (PoW) với các bom độ khó hoặc các khối rất lớn hoặc các nút khó vận hành, thì nó cũng bắt đầu có các đặc tính giống như vốn cổ phần. Khi nói đến một hàng hóa, các nhà sản xuất không có ảnh hưởng gì đến các đặc tính của đồng, chẳng hạn. Quay trở lại sự so sánh giữa Bằng chứng cổ phần (PoS) và vốn cổ phần — các cổ đông trong một tập đoàn có thể thực hiện các thay đổi, nhưng họ không thể thực hiện các thay đổi vi phạm pháp luật. Trong Bằng chứng cổ phần (PoS), những người nắm giữ vốn quyết định giao dịch nào được xử lý — đó là giới hạn khá hẹp đối với khoản đặt cọc của họ.

**Justin Drake:** Những người tham gia đồng thuận có thể cố gắng làm hai việc. Một: một Phân nhánh cứng — làm cho các giao dịch không hợp lệ bằng cách nào đó trở nên hợp lệ. Điều đó vi phạm "luật" do người dùng đặt ra. Hai: hạn chế những giao dịch nào được xử lý — cái mà chúng ta gọi là Phân nhánh mềm, về cơ bản là sự kiểm duyệt. Câu hỏi đặt ra là: hệ thống nào ít có khả năng bị tấn công kiểm duyệt nhất? Lớp xã hội cần phải can thiệp, và một trong những lợi thế to lớn của Bằng chứng cổ phần (PoS) là lớp xã hội có các công cụ để can thiệp khi có sự kiểm duyệt từ những người tham gia đồng thuận, trong khi Bằng chứng công việc (PoW) thì không.

**David Hoffman:** Có phải vậy không, Lyn, rằng cô tin bất kỳ thặng dư tiền tệ nào của Bằng chứng cổ phần (PoS) đều giống vốn cổ phần hơn và ít giống hàng hóa hơn? Hay có sự phân cấp chi tiết ở đó?

**Lyn Alden:** Tôi nghĩ có một mức độ quang phổ nhất định, nhưng phần lớn nó là một con đường khá một chiều. Có nhiều cách để trở thành vốn cổ phần nhưng có rất ít cách để trở thành hàng hóa. Hàng hóa về bản chất là khá hiếm và bất biến. Các cách để tạo ra một hàng hóa thực sự trong thế giới kỹ thuật số là cực kỳ hạn chế.

#### Các cuộc tấn công 51%: răn đe và phục hồi (15:30) {#51-attacks-deterrence-and-recovery-1530}

**Justin Drake:** Tôi muốn so sánh Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS) xem cái nào ít có khả năng bị tấn công kiểm duyệt nhất. Một trong những lợi thế to lớn của Bằng chứng cổ phần (PoS) là lớp xã hội có các công cụ để can thiệp. Trong Bằng chứng công việc (PoW), nếu một kẻ tấn công 51% xuất hiện, họ sẽ thu thập mọi phần thưởng, mọi khoản phát hành, mọi phí giao dịch. Các thợ đào trung thực sẽ tắt máy vì việc tiêu tốn điện năng mà không có thu nhập là vô lý. Sau đó họ muốn thanh lý, bán phần cứng của mình. Kẻ tấn công có thể mua phần cứng này với giá rẻ mạt và củng cố thêm sức mạnh của chúng. Ngay cả khi cộng đồng xoay sở để phản công, sẽ mất nhiều tháng nếu không muốn nói là nhiều năm để tổ chức.

Trong Bằng chứng cổ phần (PoS), có một biện pháp giảm thiểu rất đơn giản: loại bỏ kẻ tấn công khỏi tập hợp trình xác thực thông qua việc buộc trục xuất. Trong Ethereum, nếu bạn muốn nhân đôi số lượng ETH được đặt cọc, sẽ mất khoảng 200 ngày. Vì vậy, việc đuổi kẻ tấn công ra ngoài sẽ giúp bạn có được 200 ngày. Cộng đồng cũng có thể tiêu hủy tất cả các phần thưởng đã tích lũy, thực hiện phạt cắt giảm một phần, hoặc thậm chí tiêu hủy toàn bộ khoản đặt cọc của kẻ tấn công. Nếu có 10 triệu ETH được đặt cọc và bạn cần thêm 10 triệu nữa để tấn công, và mỗi cuộc tấn công tiêu tốn của bạn 10 triệu — với chỉ 120 triệu ETH đang lưu hành, cuộc tấn công chỉ có thể xảy ra 11 lần. Nó gần như rõ ràng như trắng với đen — Bằng chứng cổ phần (PoS) rõ ràng vượt trội hơn trong việc phục hồi sau các cuộc tấn công.

**Lyn Alden:** Sự khác biệt giữa khai thác và việc đặt cọc như những nguồn kiểm soát là việc đặt cọc đòi hỏi rất ít hoặc không cần entropy. Một khi bạn nắm giữ quyền lực, bạn sẽ tích lũy được nhiều quyền lực hơn. Trong khai thác — dù là hàng hóa vật lý hay kỹ thuật số — đó là một ngành kinh doanh rất thâm dụng vốn. Bạn phải liên tục bơm vốn mới để duy trì phần thưởng của mình. Nó không tích lũy nhiều giá trị cho các thợ đào ngoại trừ ở mức biên.

Khi nói đến bảo mật, nó không chỉ là về các cuộc tấn công 51% — nó còn là về các lỗi (bugs). Bằng chứng cổ phần (PoS) về bản chất phức tạp hơn rất nhiều. Tôi sẽ lo ngại về các lỗi hơn nhiều so với việc các Chuỗi lớn nhất bị tấn công 51%. Trong một thế giới nơi mọi thứ hoạt động hoàn hảo, Bằng chứng cổ phần (PoS) có chi phí tấn công cao hơn. Nhưng vì Bằng chứng cổ phần (PoS) về bản chất phức tạp hơn, nên có nhiều bề mặt tấn công hơn.

Để phục hồi sau các cuộc tấn công 51%: cách duy nhất trong Bằng chứng cổ phần (PoS) là Phân nhánh mềm và lấy đi vốn của mọi người. Nếu bạn diễn đạt nó là lấy đi vốn của kẻ tấn công, điều đó nghe có vẻ ổn. Nhưng kẻ tấn công có thể là một tổ chức lưu ký được quản lý — bạn đang lấy đi vốn từ những người không liên quan gì đến cuộc tấn công.

#### Độ phức tạp, lỗi và sự đa dạng máy khách (30:35) {#complexity-bugs-and-client-diversity-3035}

**Justin Drake:** Sự phức tạp không hẳn là xấu. Nhân loại phát triển mạnh mẽ nhờ nó. Về độ phức tạp của Bằng chứng cổ phần (PoS) — đúng vậy, nó phức tạp hơn, ít nhất là gấp 10 lần, có thể là 100 lần. Nhưng đó là sự phức tạp mà tại thời điểm này chúng ta đã chế ngự được. Chúng ta có năm máy khách khác nhau đã triển khai Giao thức, mỗi máy khách có các nhóm nhỏ từ năm đến mười người. Sự đa dạng máy khách cho phép cộng đồng mua bảo hiểm chống lại các lỗi.

Về chủ đề phải liên tục trực tuyến — cái mà chúng ta gọi là tính chủ quan yếu — nếu bạn đã ngoại tuyến, bạn sẽ đồng bộ hóa với một điểm kiểm tra bán tin cậy. Bitcoin có những điểm kiểm tra này ở khắp mọi nơi. Theo đúng nghĩa đen, trong mã C++ của Bitcoin Core, có khoảng 12 điểm kiểm tra. Nếu có một kẻ tấn công viết lại lịch sử từ khối nguyên thủy (genesis), Chuỗi đó sẽ không hợp lệ vì các nhà phát triển đã đặt các điểm kiểm tra chủ quan vào cơ sở mã. Khi bạn tải xuống phần mềm, bạn đang tin tưởng vào mã nguồn, tin tưởng vào GitHub, tin tưởng vào hệ điều hành của bạn. Có đủ mọi nơi mà bạn thực sự đang tin tưởng vào điểm kiểm tra ban đầu.

**Lyn Alden:** Tôi sẽ mô tả Bằng chứng công việc (PoW) về bản chất là có tính đổi mới liên tục. Mỗi đô la đi vào không gian này đều đi kèm với một loạt các quyết định — mua phần cứng nào, quy mô ra sao, nguồn năng lượng nào. Điều này đòi hỏi một chuỗi các quyết định đúng đắn liên tục để duy trì sự tham gia. Trong một hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) được khai thác trước (pre-mined), những người mua vào sớm có một lợi thế cấu trúc vĩnh viễn. Bằng chứng công việc (PoW) đòi hỏi một chuỗi các quyết định đúng đắn liên tục để duy trì khả năng tham gia của bạn.

Nhìn vào hướng đi của Bằng chứng công việc (PoW) trong dài hạn, bạn sẽ thấy sự tích hợp ngày càng tăng giữa các thợ đào và các nhà sản xuất năng lượng. Lưới điện theo tự nhiên phải sản xuất dư thừa điện năng. Các hệ thống Bằng chứng công việc (PoW) là một bộ cân bằng tải thực sự tốt cho năng lượng bị mắc kẹt (stranded energy). Nguồn điện rẻ nhất gần như là năng lượng bị mắc kẹt với chi phí bằng không. Hiện tại, cơ sở khai thác Bitcoin lớn nhất thế giới chiếm khoảng 1% tổng Tỷ lệ băm — nó đã được phi tập trung hóa về mặt cấu trúc.

#### Tính công bằng và lập luận "người giàu càng giàu hơn" (40:20) {#fairness-and-the-rich-get-richer-argument-4020}

**Justin Drake:** Trong Bằng chứng cổ phần (PoS), bạn có sự công bằng hoàn hảo — bạn bỏ ra một đơn vị vốn và nhận được chính xác cùng một lượng phần thưởng bất kể lớn hay nhỏ. Trong Bằng chứng công việc (PoW), những con cá lớn có những lợi thế không công bằng. Nếu bạn là một thợ đào nhỏ lẻ mua một dàn máy, bạn đang trả hớ gấp 2, 3, 4, 5 lần so với các thợ đào chuyên nghiệp mua sỉ. Do định luật Moore, những kẻ tấn công muốn tấn công có một lợi thế — chúng có thể chọn phần cứng mới nhất, tiên tiến nhất. Đối với chúng, giá điện phần lớn không quan trọng, bởi vì một cuộc tấn công 51% chỉ cần chạy trong một ngày hoặc một tuần. 99% chi phí nằm ở các dàn máy và cơ sở hạ tầng, không phải ở tiền điện.

Thực tế là Bằng chứng công việc (PoW) về bản chất không công bằng tạo ra lợi thế cho kẻ tấn công. Về việc phạt cắt giảm các tổ chức lưu ký — một trong những công cụ mà cộng đồng có là buộc trục xuất. Không có hình phạt nào — bạn chỉ đang loại bỏ họ khỏi vai trò là những người tham gia đồng thuận. Trong Ethereum, điều đó giúp bạn có được 200 ngày. Bạn có thể đóng băng tiền trong năm năm, thực hiện phạt cắt giảm một phần, hoặc phạt cắt giảm toàn bộ. Có rất nhiều công cụ hoàn toàn không có sẵn trong Bằng chứng công việc (PoW).

**Lyn Alden:** Tôi sẽ diễn đạt lại "về bản chất không công bằng" thành "về bản chất có tính đổi mới liên tục". Mỗi đô la đi vào đều mang theo một loạt các quyết định. Thay vì những người tham gia sớm có lợi thế vĩnh viễn, Bằng chứng công việc (PoW) đòi hỏi một chuỗi các quyết định đúng đắn liên tục để duy trì sự tham gia. Trong một hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) nơi bạn có được khoản đặt cọc và nó vốn dĩ cung cấp thu nhập, bạn đã có được một khoản đặt cọc vĩnh viễn mà không có chi phí đầu vào liên tục. Theo thời gian, nó hợp nhất vào tay ít chủ sở hữu hơn nắm giữ cổ phần lớn hơn.

Trong Bằng chứng công việc (PoW), về cơ bản bạn đang thuê khả năng Quản trị hệ thống của mình. Máy móc của bạn xuống cấp, nguồn năng lượng của bạn có thể trở nên kém hiệu quả hơn, phần cứng của bạn trở nên bớt tiên tiến hơn. Đó là một chuỗi các quyết định liên tục chứ không phải là một hệ thống vốn dĩ mang lại lợi ích cho những người mua vào đầu tiên. Bất kể Michael Saylor có bao nhiêu Bitcoin, ông ấy không có chút quyền kiểm soát nào đối với việc giao dịch nào được xử lý.

#### Bằng chứng công việc như là "bằng chứng cổ phần với các bước bổ sung" (50:16) {#proof-of-work-as-proof-of-stake-with-extra-steps-5016}

**Justin Drake:** Tôi không biết bất kỳ ai — và tôi đã ở trong không gian này gần một thập kỷ — khai thác Bitcoin với tư cách cá nhân vào thời điểm này. Tất cả đều mang tính công nghiệp. Mặt khác, với Bằng chứng cổ phần (PoS), mọi người trong cuộc gọi này — có lẽ ngoại trừ cô, Lyn — đều đang thực hiện việc đặt cọc với tư cách cá nhân. Sự đa dạng trên Bằng chứng cổ phần (PoS) lớn hơn rất, rất nhiều. Rào cản gia nhập thấp hơn nhiều — về cơ bản bạn chỉ cần một máy tính chạy 24/7.

Những gì xảy ra với việc khai thác Bitcoin là bạn có hai tầng lớp người. Các thợ đào nhỏ lẻ có thể không nhận ra họ đang bị thiệt hại nặng nề — tính theo đô la thì họ có lãi vì giá Bitcoin tăng, nhưng tính theo Bitcoin thì họ bỏ ra 10 bitcoin và chỉ thu lại được ba. Các thợ đào chuyên nghiệp đang mua hợp đồng tương lai Tỷ lệ băm, hợp đồng tương lai năng lượng, tự chế tạo chip của riêng họ — khoản đầu tư tối thiểu là ít nhất 10 triệu đô la cho một con chip ba nanomet.

Về lập luận "người giàu càng giàu hơn" trong Bằng chứng cổ phần (PoS): Tôi coi đó là sự bảo toàn tài sản. Người giàu vẫn giàu như trước. Khi thực hiện việc đặt cọc, bạn đang trả chi phí cơ hội — khoảng 3% — và được đền bù. Tựu trung lại, bạn đang thực hiện việc bảo toàn tài sản. Đối với các thợ đào chuyên nghiệp, họ phòng ngừa rủi ro bằng các sản phẩm tài chính — hợp đồng tương lai điện, hợp đồng tương lai Tỷ lệ băm — chốt lợi nhuận của họ. Thực sự, Bằng chứng công việc (PoW) chỉ là Bằng chứng cổ phần (PoS) với các bước bổ sung. Rủi ro có thể được loại bỏ bằng các sản phẩm tài chính, và cuối cùng bạn về cơ bản có cùng một sản phẩm tài chính với cùng rủi ro và lợi nhuận.

**Lyn Alden:** Một trong những thách thức lớn của sự tập trung tài sản trong lịch sử là tài sản sinh ra nhiều tài sản hơn. Trong một hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS), nếu bạn có được khoản đặt cọc, nó vốn dĩ cung cấp thu nhập mãi mãi mà không có chi phí đầu vào liên tục. Trong Bằng chứng công việc (PoW), bạn đang thuê khả năng Quản trị hệ thống của mình. Máy móc của bạn xuống cấp, nguồn năng lượng của bạn thay đổi, phần cứng của bạn trở nên bớt tiên tiến hơn. Đó là một chuỗi các quyết định liên tục, không phải là một hệ thống vốn dĩ mang lại lợi ích cho những người mua vào đầu tiên.

Về sự đa dạng máy khách — ít nhất là lần cuối tôi kiểm tra, máy khách lớn nhất chiếm khoảng 84% các máy khách Ethereum. Bạn có một mức độ đa dạng hóa nhất định, nhưng nó cũng là một phần ảo tưởng. Trong thực tế, một trong những điều quan trọng giúp bảo vệ khỏi các lỗi là có một cơ sở mã đơn giản nhất có thể.

#### NIST, lượng tử và các nền tảng dài hạn (55:04) {#nist-quantum-and-long-term-fundamentals-5504}

**Justin Drake:** Nếu chúng ta muốn trở thành internet của tiền tệ, chúng ta cần một thang thời gian tương đương với chính internet — hàng thập kỷ nếu không muốn nói là hàng thế kỷ. Sự phức tạp là thứ có chu kỳ bán rã có thể là một năm — nó có thể được chế ngự và củng cố. Theo thời gian, khi nhiều giá trị được bảo đảm, các hệ thống có thể được tin tưởng. Các lỗi sẽ được sửa, hệ thống sẽ trở nên cứng cáp hơn. Những gì chúng ta nên xem xét là các nền tảng dài hạn. Hóa ra Bằng chứng công việc (PoW) sẽ bị phá vỡ hoàn toàn bởi điện toán lượng tử trong 20 đến 30 năm tới. Đúng vậy, có những lo ngại ngắn hạn về độ phức tạp, nhưng nếu bạn nhìn rộng ra và tập trung vào các nền tảng, có những lý do cơ bản để bi quan về Bằng chứng công việc (PoW).

#### Lập luận lịch sử về tiền tệ hàng hóa (1:00:34) {#the-commodity-money-historical-argument-10034}

**David Hoffman:** Lyn, cô dường như đã đi đầu với tư cách là một nhà bình luận vĩ mô tập trung vào các thị trường hàng hóa. Những người ủng hộ Bitcoin có xu hướng tập trung vào các đặc tính hàng hóa và cách Bitcoin tiêu thụ năng lượng như một hàng hóa. Đây có phải một phần là một lập luận đạo đức — rằng tiền tệ hàng hóa đơn giản là một loại tiền tệ phù hợp hơn với thế giới?

**Lyn Alden:** Tôi tiếp cận vấn đề này chủ yếu từ góc độ vĩ mô. Nếu bạn nhìn lại lịch sử, những gì bạn đang từ bỏ khi chuyển từ tiền tệ hàng hóa sang tiền tệ đặt cọc là nó chuyển hướng sang Quản trị. Trước đầu những năm 1900, bạn có tiền tệ hàng hóa — Bằng chứng công việc (PoW) dưới dạng vàng — với các lớp đặt cọc nằm trên nó. Khi bạn chuyển sang tiền pháp định hoàn toàn, về cơ bản bạn đã chuyển sang Bằng chứng cổ phần (PoS). Cục Dự trữ Liên bang về cơ bản là một hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) nhưng không nằm trên một Chuỗi khối. Bạn có 12 ngân hàng dự trữ khu vực thuộc sở hữu của các ngân hàng thương mại — sự đại diện của họ dựa trên vốn của họ, khoản đặt cọc của họ. Ủy ban Thị trường Mở Liên bang có một sự pha trộn hỗn tạp giữa các quan chức do liên bang bổ nhiệm và do ngân hàng bổ nhiệm để xác định chính sách.

Theo thời gian, điều đó có xu hướng dẫn đến sự tập trung hóa. Khi nợ tích tụ, hệ thống ngày càng bị chính phủ thâu tóm vì họ phải tiền tệ hóa các khoản nợ và cứu trợ hệ thống. Với sự ra đời của Bitcoin, bạn có sự tái xuất hiện của tiền tệ hàng hóa, cho phép mọi người chọn tham gia vào một hệ thống khác.

**David Hoffman:** Gắn liền với lập luận đó — chẳng phải Bằng chứng cổ phần (PoS) đại diện cho hệ thống tiền pháp định và Bằng chứng công việc (PoW) đại diện cho tiền tệ hàng hóa như vàng sao? Bao nhiêu phần trong số này là một lập luận khách quan về mặt kỹ thuật so với một lập luận chủ quan về tính công bằng?

**Lyn Alden:** Cá nhân tôi tiếp cận nó từ góc độ rủi ro chiến thuật. Hệ thống nào ít có khả năng gặp rủi ro đuôi (tail risks) nhất? Cái gì được tối ưu hóa cho những gì nó đang cố gắng thực hiện? Khi nói đến lập luận về tính công bằng, một phần nó bị lẫn lộn với những thứ khác nhau — Bằng chứng công việc (PoW) so với Bằng chứng cổ phần (PoS) là một khía cạnh, và sự khan hiếm của các token là một khía cạnh khác.

#### Động cơ khan hiếm so với động cơ thanh khoản (1:10:31) {#the-scarcity-engine-vs-the-liquidity-engine-11031}

**Justin Drake:** Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS) từ góc độ meme gần như hoàn toàn trái ngược nhau. Với Bằng chứng cổ phần (PoS), bạn có cái mà tôi gọi là động cơ khan hiếm — một cơ chế để biến ETH có Thanh khoản thành ETH bị đóng băng được sử dụng làm tài sản thế chấp. Dự phóng của tôi cho thấy khoảng một nửa tổng nguồn cung ETH cuối cùng sẽ được đặt cọc. Đối với Bằng chứng công việc (PoW), điều ngược lại xảy ra — khoản phát hành và phí giao dịch mà các thợ đào kiếm được cần phải được bán đi để trang trải chi phí điện và phần cứng. Bạn đã tạo ra một động cơ Thanh khoản, liên tục xả hàng ra thị trường. Nếu bạn hỏi hệ thống nào tốt nhất để tạo ra tiền cho internet — hệ thống liên tục xả hàng hay hệ thống khuyến khích mọi người nắm giữ — tôi nghĩ rõ ràng cái nào có giá trị hơn từ góc độ meme.

**Lyn Alden:** Một hệ thống càng cố gắng làm nhiều việc, nó sẽ càng làm tệ ở bất kỳ một việc nào đó. Khi Ethereum cố gắng củng cố chính sách tiền tệ của mình, có thể cho rằng nó đã mất thị phần trong tài chính phi tập trung (DeFi) — từ 97% tổng giá trị bị khóa (TVL) vào cuối năm 2020 xuống còn 55% hiện nay. Cho đến nay, Bitcoin không thực sự có sự cạnh tranh từ các hệ thống khác. Những giai đoạn cạnh tranh ngắn ngủi — meme Dogecoin, Bitcoin Cash — đều mờ nhạt dần theo thời gian. Một thế giới dựa trên Quản trị và làm cho hệ sinh thái của bạn trở nên hấp dẫn. Thế giới còn lại quy về việc cái nào là cứng nhất — cái nào làm tốt nhất vai trò là tiền tệ.

#### Quản trị, tính bất biến và quyền tự chủ (1:15:36) {#governance-immutability-and-self-sovereignty-11536}

**Lyn Alden:** Tối thiểu, một hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) mang lại cho những người nắm giữ các đơn vị nhiều tiếng nói hơn về việc giao dịch nào được xử lý và giao dịch nào bị kiểm duyệt. Nhưng ai được quyền thay đổi Giao thức và thay đổi như thế nào — điều đó nằm ngoài cuộc tranh luận giữa Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS). Bạn có thể có các hệ thống Bằng chứng công việc (PoW) trông giống vốn cổ phần hơn — với các bom độ khó hoặc các khối siêu lớn để mọi người không thể chạy nút của riêng họ.

Meme của Bitcoin là quyền tự chủ. Bạn chạy nút của riêng mình, các nút rất nhỏ, nó không tốn nhiều tài nguyên ngay cả mười năm nữa kể từ bây giờ. Bất kỳ bản cập nhật nào cũng là tùy chọn tham gia (opt-in) — bạn có thể giữ lại nút hiện tại của mình. Điều đó tối đa hóa quyền tự chủ. Nếu bạn đưa vào các bom độ khó, các nhà phát triển đang đi theo một hướng nhất định và bạn không được quyền chọn tham gia.

**David Hoffman:** Chẳng phải sự tách biệt của ASIC khỏi BTC — đòi hỏi phải liên tục đầu tư thêm — dựa trên thực tế là lợi tức trên vốn trong Bằng chứng công việc (PoW) ít đáng kể hơn so với trong Bằng chứng cổ phần (PoS) sao?

**Lyn Alden:** Với các loại tiền tệ hàng hóa, các nhà sản xuất hiếm khi có nhiều quyền kiểm soát. Vàng có tỷ lệ lưu lượng trên trữ lượng (stock-to-flow) rất cao — các thợ đào vàng hầu như không có quyền kiểm soát đối với hệ thống. Điều đó cũng đúng trong hệ sinh thái Bitcoin. Trong các cuộc chiến về kích thước khối, phần lớn các thợ đào ủng hộ việc tăng kích thước khối và vẫn không thể thông qua được. Các nhà điều hành nút đã từ chối nó. Sự kết hợp của việc phân chia quyền lực đó — nơi bạn chỉ cần chạy một nút và trở nên có quyền tự chủ, và việc khai thác riêng biệt mang lại cho bạn khả năng tạm thời để sắp xếp các giao dịch nhưng không có sự phân bổ vĩnh viễn — là điều duy trì một hệ thống phi tập trung.

#### Phản biện về "người giàu càng giàu hơn" (1:25:13) {#the-rich-get-richer-rebuttal-12513}

**Justin Drake:** Về việc "người giàu càng giàu hơn" trong Bằng chứng cổ phần (PoS) — tôi coi đó là sự bảo toàn tài sản, không phải là sự nhân lên của tài sản. Khi thực hiện việc đặt cọc, bạn đang trả chi phí cơ hội khoảng 3% và được đền bù. Tựu trung lại, bạn đang thực hiện việc bảo toàn tài sản. Các thợ đào chuyên nghiệp cũng làm điều tương tự — họ phòng ngừa rủi ro bằng hợp đồng tương lai, chốt lợi nhuận gần tương đương với chi phí cơ hội. Thực sự, Bằng chứng công việc (PoW) chỉ là Bằng chứng cổ phần (PoS) với các bước bổ sung. Rủi ro có thể được loại bỏ bằng các sản phẩm tài chính, và cuối cùng bạn về cơ bản có cùng một sản phẩm tài chính.

**Lyn Alden:** Điều làm cho một hệ thống hàng hóa trở nên phi tập trung là sự kết hợp của các nút nhỏ và việc khai thác riêng biệt. Bất kể ai đó nắm giữ bao nhiêu Bitcoin, họ không có chút quyền kiểm soát nào đối với việc sắp xếp giao dịch. Đó là sự phân chia quyền lực. Nếu bạn định mô phỏng tính bất biến trong thế giới kỹ thuật số càng nhiều càng tốt, bạn đang thiết kế một hệ thống rất phi tập trung, rất khó để ép buộc các thay đổi, với việc không có thay đổi nào hoặc các thay đổi là tùy chọn tham gia. Bất cứ điều gì đi chệch khỏi mô hình đó — sự bắt buộc mua vào liên tục từ một nhóm nhỏ các nhà phát triển, các trung tâm phát triển, các tổ chức — về bản chất đều giống vốn cổ phần hơn bất kể cơ chế đồng thuận là gì.

#### Các phát biểu kết luận (1:30:42) {#closing-arguments-13042}

**Ryan Sean Adams:** Đây là một cuộc trò chuyện tuyệt vời. Đây có lẽ là cuộc trò chuyện về Bằng chứng cổ phần (PoS) so với Bằng chứng công việc (PoW) hay nhất trong lịch sử. Đã đến lúc cho các phát biểu kết luận. Justin, tại sao Bằng chứng cổ phần (PoS) là cách tốt nhất để tạo ra một loại tiền mã hóa?

**Justin Drake:** Khi chúng ta muốn xây dựng tiền tệ, điều chúng ta muốn là thặng dư tiền tệ. Bạn cần một điểm Schelling — một điểm điều phối để tập trung sự chú ý vào một tài sản cụ thể. Chúng ta cần so sánh Bằng chứng công việc (PoW) và Bằng chứng cổ phần (PoS). Về mặt an ninh kinh tế: đối với mỗi 100 đô la an ninh kinh tế, Bằng chứng cổ phần (PoS) trả khoảng 5 đô la mỗi năm thông qua việc phát hành — tương đương APR khoảng 5%. Đối với Bằng chứng công việc (PoW), chi phí bảo trì là khoảng 100 đô la mỗi năm. Đó là sự cải thiện gấp 20 lần về hiệu quả kinh tế. Chuỗi Beacon có 32 tỷ đô la an ninh kinh tế. Bitcoin có khoảng 10 tỷ đô la — xấp xỉ 50 đô la cho mỗi terahash/giây nhân với 200 triệu terahash/giây.

Sự hiệu quả này mở ra khả năng giảm nguồn cung — phí giao dịch khi bị đốt có thể vượt quá lượng phát hành. Đó là một yếu tố phân biệt từ quan điểm khan hiếm. Về mặt định tính, điều thực sự lớn lao là chúng ta đang trao quyền cho cộng đồng — sự đồng thuận xã hội — để đóng vai trò như một chốt chặn an toàn nếu những người tham gia đồng thuận lạm dụng quyền lực của họ. Trong bối cảnh của Bitcoin, tôi tin rằng cộng đồng không có sức mạnh chốt chặn này. Tóm lại: Bằng chứng cổ phần (PoS) nổi bật vì nó có tính bảo mật lớn hơn nhiều, cả về lượng và chất, và điều đó mở ra những meme được hỗ trợ bởi các nền tảng thực sự.

**Ryan Sean Adams:** Lyn, phát biểu kết luận — tại sao Bằng chứng công việc (PoW) là cách tốt nhất để tạo ra một loại tiền mã hóa?

**Lyn Alden:** Trong lịch sử, khi chúng ta nhìn vào những thứ đạt được thặng dư tiền tệ, đó là những thứ cứng nhất — bất biến nhất, nơi công nghệ không thể can thiệp và tìm ra một thứ tốt hơn hoặc làm tăng nguồn cung. Bạn muốn một tài sản mà phần lớn giá trị của nó là thặng dư tiền tệ và rất ít là thặng dư tiện ích. Vàng chủ yếu được nắm giữ vì thặng dư tiền tệ của nó; dầu hoàn toàn vì tiện ích; bạc nằm ở đâu đó ở giữa.

Nếu bạn đang thiết kế một Chuỗi khối để tối đa hóa các đặc tính tiền tệ, bạn sẽ tạo ra một Chuỗi khối mà mục đích gần như duy nhất của nó là làm tiền tệ — hy sinh mọi thứ khác. Một chiếc nĩa hoàn hảo sẽ chỉ là một chiếc nĩa, không phải là sự kết hợp giữa nĩa, thìa và dao. Thứ gần nhất với tiền tệ hoàn hảo là một thứ gì đó cực kỳ đơn giản. Lịch sử cho thấy sự phức tạp không tự nhiên mà được giải quyết. Không quân Hoa Kỳ đã sử dụng đĩa mềm tám inch như một phần trong quy trình phóng hạt nhân của họ cho đến tận ba năm trước. Họ giữ nó cực kỳ đơn giản, cập nhật rất chậm, ngắt kết nối với mọi thứ khác. Khi nói đến những thứ quan trọng nhất, chúng ta di chuyển rất chậm và giữ mọi thứ đơn giản nhất có thể.

Khi nói đến loại tiền tệ phù hợp để đưa kho bạc doanh nghiệp của bạn vào, phân bổ một phần quỹ tài trợ của bạn, hoặc nắm giữ 10% trở lên giá trị tài sản ròng của bạn — hoặc quản lý dự trữ quốc gia đại diện cho nhiều thập kỷ thặng dư thương mại tích lũy — trong lịch sử, tốt nhất vẫn là vàng. Bây giờ chúng ta có những đối thủ cạnh tranh mới. Bạn sẽ chọn cái phi tập trung nhất, bất biến nhất, cái không hy sinh bất kỳ đặc điểm nào trong số đó. Điều đó không có nghĩa là các hệ thống khác không có giá trị — chỉ vì vàng có giá trị không có nghĩa là cổ phiếu Tesla không có. Chúng là những thứ khác nhau làm những việc khác nhau. Tiền tệ hoàn hảo sẵn sàng hy sinh gần như mọi thứ khác để có được các thuộc tính hoàn hảo của tiền tệ — với mục đích chính là để nắm giữ và thỉnh thoảng giao dịch, so với một thứ đang cố gắng trở thành một con dao Thụy Sĩ.

#### Tổng kết (1:40:14) {#wrap-up-14014}

**Ryan Sean Adams:** Tôi muốn một lần nữa cảm ơn Lyn Alden và Justin Drake đã tham gia cùng chúng tôi và có một cuộc tranh luận hay nhất mà tôi từng nghe về Bằng chứng công việc (PoW) so với Bằng chứng cổ phần (PoS). Cũng xin gửi lời cảm ơn đặc biệt đến Lyn vì đã đến với nơi mà một số người có thể coi là "đội khách".

**David Hoffman:** Các hành động dành cho các bạn hôm nay, những thính giả của Bankless — đầu tiên, hãy nghe lại tập đó. Tôi nghĩ nó thực sự hay đến vậy. Lyn Alden có bài viết về Bằng chứng cổ phần (PoS) của cô ấy mà chúng tôi đã tham khảo, và Justin Drake đã đưa ra một số con số về an ninh kinh tế của ETH so với Bitcoin — chúng tôi sẽ đưa những thông tin đó vào phần ghi chú của chương trình. Rủi ro và tuyên bố miễn trừ trách nhiệm: không có điều nào trong số này là lời khuyên tài chính. Tiền mã hóa có rủi ro, tài chính phi tập trung (DeFi) có rủi ro, bạn hoàn toàn có thể mất những gì bạn đã bỏ vào. Nhưng chúng ta đang tiến về phía tây. Đây là Biên giới.