---
title: Как «создать» учетную запись Ethereum
description: Пошаговое руководство по созданию учетной записи Ethereum с использованием кошелька.
lang: ru
---

# Как зарегистрировать аккаунт Ethereum

Каждый человек может бесплатно создать учетную запись Ethereum с помощью приложения определенного типа, широко известного как кошелек. Кошельки создают и защищают ключи, которые позволяют хранить, отправлять и получать криптовалюту. Вы также можете подключаться к проектам Ethereum, которые позволят вам торговать NFT, обмениваться токенами, получать доступ к играм и многое другое.

В отличие от создания учетной записи в компании, сделать это в Ethereum можно свободно, конфиденциально и не спрашивая разрешения. Учетные записи управляются ключами, которые помогает создавать программное обеспечение вашего кошелька. Ключи не выдаются третьими лицами и не хранятся в центральном реестре.

## Шаг 1. Посмотрите наш список кошельков

Кошелек — это как счет для Ethereum в онлайн-банке. Есть десятки различных кошельков на выбор: мобильные, настольные и даже расширения для браузера. Начните с нашего контролируемого списка надежных кошельков.

<ButtonLink to="/wallets/find-wallet/">
  Найти кошелек
</ButtonLink>

## Шаг 2. Выберите кошелек, соответствующий вашим потребностям

Если вы познакомились с нашей платформой недавно, можете активировать фильтр «Для начинающих в криптовалюте». Так вы сможете просматривать только те кошельки, которые содержат все необходимые функции, по нашему мнению, наиболее подходящие новичкам. Существуют также другие фильтры профиля, позволяющие учесть ваши потребности.

## Шаг 3. Скачайте и установите приложение для вашего кошелька

Как только вы определились с конкретным кошельком, посетите его официальный сайт или магазин приложений, чтобы скачать и установить приложение. Все они должны быть бесплатными.

## Шаг 4. Откройте приложение и сгенерируйте или импортируйте свою учетную запись Ethereum

При первом открытии вашего нового кошелька вам может потребоваться выбрать между созданием новой учетной записи или импортом существующей. Выберите создание новой учетной записи.

## Шаг 5. Сохраните фразу для восстановления

Некоторые приложения попросят вас сохранить секретную фразу для восстановления. Очень важно хранить эту секретную фразу для восстановления в безопасности! Любой человек, знающий эту секретную фразу для восстановления, может получить контроль над всеми вашими учетными записями, сгенерированными с этими словами. Никогда ни с кем не делитесь ей. Эта фраза должна содержать от 12 до 24 случайно сгенерированных слов (порядок слов важен).

После того как вы сохранили фразу для восстановления, вы увидите панель управления кошельком и ваш баланс. Ознакомьтесь с нашим руководством: [как использовать кошелек.](/guides/how-to-use-a-wallet)

 <br />

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>Хотите узнать больше?</div>
  <ButtonLink to="/guides/">
    Посмотрите другие наши руководства
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## Часто задаваемые вопросы

### Мой кошелек и моя учетная запись Ethereum — это одно и то же?

Нет, как и в онлайн-банке, у вас может быть много разных учетных записей, и все они хранятся в одном приложении кошелька. Ваша фраза, содержащая от 12 до 24 слов, защищает их все: это как семя большого дерева (поэтому вы должны хранить ее в безопасности). На каждой ветке дерева есть ключ, а каждый ключ — это одна из ваших учетных записей. Если вы потеряете доступ к кошельку (т. е. ваше дерево срубят), вы всегда сможете восстановить все свои различные учетные записи, используя другое программное обеспечение и то же семя (из которого всегда вырастает одно и то же дерево).

### Могу ли я отправлять биткоины на адрес Ethereum или эфиры на адрес Bitcoin?

Нет, не можете. Биткоин и эфир существуют в двух отдельных сетях (т. е. в разных блокчейнах), у них разные модели записи транзакций и форматы адресов. Были предприняты различные попытки переноса токенов между двумя разными сетями, из которых самой активной в настоящее время является [обернутый биткоин, или WBTC](https://www.bitcoin.com/get-started/what-is-wbtc/). Здесь речь не идет о передаче прав, поскольку WBTC является кастодиальным решением (то есть одна группа людей контролирует определенные критически важные функции) и предоставляется в данном случае только в информационных целях.

### Если у меня есть адрес ETH, то принадлежит ли мне этот же адрес в других блокчейнах?

Вы можете использовать один и тот же адрес во всех блокчейнах, совместимых с виртуальной машиной Ethereum (Ethereum Virtual Machine, EVM), если у вас кошелек с фразой для восстановления. Этот [список](https://chainlist.org/) содержит блокчейны, которые можно использовать с тем же адресом. Некоторые блокчейны, такие как Bitcoin, реализуют совершенно отдельный набор правил сети, и вам понадобится другой адрес в другом формате. Если у вас кошелек для смарт-контрактов, ознакомьтесь с сайтом продукта, чтобы получить больше информации о том, какие блокчейны поддерживаются.

### Иметь собственный кошелек безопаснее, чем держать средства на бирже?

Да, этот вариант гораздо безопаснее, потому что больше ни у кого не будет доступа к вашим средствам. К сожалению, есть много примеров обанкротившихся бирж, пользователи которых потеряли свои сбережения, находящиеся на хранении. Среди некоторых других распространенных рисков — взломы, заморозка учетных записей и блокировка вывода средств. Владение кошельком (с секретной фразой для восстановления) — лучший способ защитить ваши активы. Тем не менее плохо защищенная фраза для восстановления потенциально подвергает вас большему риску по сравнению с управлением вашими ключами биржей. Обязательно храните свою фразу для восстановления в безопасном месте.

### Если я потеряю свой телефон / аппаратный кошелек, нужно ли мне снова использовать то же приложение кошелька, чтобы восстановить утерянные средства?

Нет, вы можете использовать практически любой кошелек, так как процесс восстановления в значительной степени стандартизован. Это означает, что вы можете ввести одну и ту же фразу, содержащую от 12 до 24 слов, в большинстве кошельков и восстановить ту же учетную запись. Соблюдайте осторожность, если вам когда-нибудь понадобится это сделать: лучше отключиться от Интернета во время восстановления своего кошелька, чтобы не произошло случайной утечки вашей фразы для восстановления. Обычно невозможно восстановить утерянные средства без фразы для восстановления.
