---
title: Добавление информационных материалов
lang: ru
description: Наши критерии для добавления информационных материалов на ethereum.org
---

# Добавление материалов {#adding-content-resources}

Мы не можем рассчитывать, что охватим все касательное Ethereum, поэтому мы стараемся продемонстрировать некоторые блестящие статьи, учебные пособия, новости, доски объявлений о вакансиях и различные информационные материалы, созданные сообществом. В них часто содержится более подробная информация по темам, которые могут заинтересовать пользователей.

Если есть информационный материал, который, по вашему мнению, следует добавить на страницу, не стесняйтесь предлагать его в соответствующем месте.

## Как мы принимаем решения {#how-we-decide}

Учебные материалы будут оцениваться по следующим критериям:

- Актуально ли содержание?
- Находится ли материал в платном доступе?
- Является ли информация достоверной? Основана ли она на фактах или на мнениях?
- Заслуживает ли автор доверия? Ссылается ли он на свои ресурсы?
- Добавляет ли материал особую ценность, которую не описывают существующие ресурсы/ссылки?
- Предназначен ли этот контент для одного из наших [портретов пользователей](https://www.notion.so/efdn/Ethereum-org-User-Persona-Memo-b44dc1e89152457a87ba872b0dfa366c)?

---

## Добавьте свой материал {#add-your-content-resource}

Если вы хотите добавить информационный материал на ethereum.org и он соответствует критериям, создайте задачу на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=">  Создать проблему</ButtonLink>
