---
title: ステーキングプール
description: ETHステーキングプールの始め方の概要
lang: ja
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: ../../../../../assets/staking/leslie-pool.png
alt: プールで泳ぐサイのレスリー
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - 他者と協力してETHをステーキングし、報酬を獲得
  - 難しいことは抜きにし、バリデータの運用をサードパーティに委任
  - 流動性トークンを自分のウォレットで保有
---

## ステーキングプールとは {#what-are-staking-pools}

ステーキングプールとは、少量の ETH を持つ人達が協力して、バリデータ鍵セットの有効化に必要な 32 ETH を取得する方法です。 プール機能はプロトコル上、ネイティブでサポートされていないため、別途ソリューションを構築され、需要に対応しています。

一部のプールはスマートコントラクトを使用して運営されており、資金をコントラクトに預けると、コントラクトは管理者による承認を必要とせず、トラストレスにステークを管理・追跡し、預け入れ資金を表すトークンを発行します。 その他のプールは、スマートコントラクトを使用せず、オフチェーンで仲介されます。

## ステーキングプールの利点 {#why-stake-with-a-pool}

[ステーキング入門](/staking/)で概説したメリットに加えて、 プールへのステーキングには数多くの注目すべき利点があります。

<CardGrid>
  <Card title="低い参入障壁" emoji="🐟">
    少額の持ち合わせしかなくても、 問題ありません。 32 ETHを必要とする単独でもステーキングとは異なり、ほとんどのステーキングプールでは他のステーカー達と協力できるので、実質的にどの額からでもステークすることができます。
  </Card>
  <Card title="今すぐステーキング" emoji=":stopwatch:">
    プールへのステーキングはトークンスワップと同じくらい簡単です。 ハードウェアのセットアップやノードのメンテナンスを心配する必要もありません。 プールはETHを預け入れると、ノードオペレータがバリデータを実行します。 そして、ノード運用の手数料を差し引いた報酬がコントリビューターに分配されます。
  </Card>
  <Card title="流動性トークン" emoji=":droplet:">
    多くのステーキングプールは、ステーキングしたETHと報酬に対する権利を表すトークンを配布します。 これにより、分散型金融(DeFi)アプリケーションでの担保など、ステーキングしたETHを活用することができます。
  </Card>
</CardGrid>

<StakingComparison page="pools" />

## 考慮すべき事項 {#what-to-consider}

ステーキングプール、または委任ステーキングは、イーサリアムプロトコルではネイティブでサポートされていませんが、32 ETH 未満のステーキングを行う需要を考慮し、ステーキングプールのソリューションの数が増えてきています。

各プールと使われるツールやスマートコントラクトは、異なるチームにより構築されているため、それぞれに異なるリスクと利点があります。

各ステーキングプールの顕著な長所や短所を示すため、下記の属性指標が使用されています。 参加するプールを選択する際に、これらの属性をどのように定義するかについての参考資料としてこのセクションをご利用ください。

<StakingConsiderations page="pools" />

## ステーキングプールを探す {#explore-staking-pools}

セットアップにはさまざまなオプションが用意されています。 上記の指標を参考に、下記のツールをご利用ください。

<InfoBanner emoji="⚠️" isWarning>
<a href="/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/">クライアントの多様性</a>に真剣に取り組むサービスを選ぶことが、ネットワークのセキュリティを向上させ、ご自身のリスクを制限する上で、重要であることにご留意ください。 マジョリティを占めるクライアントを制限している証拠があるサービスは、<em style="text-transform: uppercase;">「クライアントの多様性」</em>として表示されます。
</InfoBanner>

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

ここに記載すべきステーキングツールをご存知の場合は [製品掲載ポリシー](/contributing/adding-staking-products/)を確認し、記載すべきかどうかをご確認の上、レビューに提出してください。

## よくある質問 {#faq}

<ExpandableCard title="報酬を獲得するには">
通常、ステークしたETH額と報酬を表すERC-20の流動性トークンが、ステーカーに対して発行されます。 プールにより、ステーキング報酬の分配方法は多少異なりますが、ここでは共通点について話します。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="ステークの引き出し">

現在、イーサリアムバリデータから資金を引き出すことはできません。このため、現在のところ、流動性トークンを ETH 報酬(コンセンサスレイヤーにロックされている)に、引き換える機能が制限されています。

この代替方法として、ERC-20 の流動性トークンを利用するプールを使用すると、オープンマーケットでトークンを取引でき、ステーキングポジションを売却することができます。実際にステーキングコントラクトから ETH を取り除くことなく、効果的に「引き出す」ことができます。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="取引所でのステーキングとは異なる点">
これらのステーキングプールと、中央集権型取引所の間には多くの類似点があります。 例えば、複数の少額のステーキングをまとめて、バリデータを有効にすることなどです。

中央集権型取引所とは異なり、多くのステーキングプールでは、スマートコントラクトおよび/または流動性トークンを利用します。この流動性トークンは、通常は ERC-20 トークンで、他のトークンと同様に、購入・販売できます。 このトークンは自分自身で制御でき、主権とセキュリティを提供しますが、バックグラウンドで動作するバリデータクライアントを直接制御することはできません。

これをサポートするノードに関しては、他のものよりも分散化が進んでいるステーキングプールもあります。 ネットワークの健全化と分散化を促進するため、常にパーミッションレスかつ分散化されたノードオペレータを利用するプールサービスを選ぶことを推奨します。
</ExpandableCard>

## 参考文献 {#further-reading}

- [Rocket Pool でステーキング - ステーキングの概要](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _RocketPool ドキュメント_
- [Lido でイーサリアムをステーキング](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _Lido ヘルプドキュメント_
