---
title: "⁨সেতু⁩"
description: "⁨ডেভেলপারদের জন্য ব্রিজিং বা সেতুর একটি ওভারভিউ⁩"
lang: bn
---

লেয়ার ১ (l1) ব্লকচেইন এবং লেয়ার ২ (l2) [স্কেলিং](/developers/docs/scaling/) সমাধানের প্রসারের সাথে সাথে, ক্রস-চেইনে যাওয়া বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-এর ক্রমবর্ধমান সংখ্যার পাশাপাশি, চেইন জুড়ে যোগাযোগ এবং সম্পদ স্থানান্তরের প্রয়োজনীয়তা নেটওয়ার্ক পরিকাঠামোর একটি অপরিহার্য অংশ হয়ে উঠেছে। এটি সম্ভব করতে সাহায্য করার জন্য বিভিন্ন ধরণের সেতু বিদ্যমান রয়েছে।

## সেতুর প্রয়োজনীয়তা {#need-for-bridges}

ব্লকচেইন নেটওয়ার্কগুলোকে সংযুক্ত করার জন্য সেতু বিদ্যমান। এগুলো ব্লকচেইনগুলোর মধ্যে সংযোগ এবং আন্তঃকার্যক্ষমতা সক্ষম করে।

ব্লকচেইনগুলো বিচ্ছিন্ন পরিবেশে বিদ্যমান থাকে, যার অর্থ হলো ব্লকচেইনগুলোর স্বাভাবিকভাবে অন্যান্য ব্লকচেইনের সাথে বাণিজ্য এবং যোগাযোগ করার কোনো উপায় নেই। ফলস্বরূপ, একটি ইকোসিস্টেমের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কার্যকলাপ এবং উদ্ভাবন থাকতে পারলেও, অন্যান্য ইকোসিস্টেমের সাথে সংযোগ এবং আন্তঃকার্যক্ষমতার অভাবের কারণে এটি সীমাবদ্ধ থাকে।

সেতুগুলো বিচ্ছিন্ন ব্লকচেইন পরিবেশগুলোকে একে অপরের সাথে সংযুক্ত করার একটি উপায় প্রদান করে। এগুলো ব্লকচেইনগুলোর মধ্যে একটি পরিবহন রুট স্থাপন করে যেখানে টোকেন, বার্তা, নির্বিচার ডেটা এবং এমনকি [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) কলগুলো এক চেইন থেকে অন্য চেইনে হস্তান্তর করা যেতে পারে।

## সেতুর সুবিধা {#benefits-of-bridges}

সহজভাবে বলতে গেলে, সেতুগুলো ব্লকচেইন নেটওয়ার্কগুলোকে তাদের মধ্যে ডেটা আদান-প্রদান এবং সম্পদ স্থানান্তর করার অনুমতি দিয়ে অসংখ্য ব্যবহারের ক্ষেত্র উন্মুক্ত করে।

ব্লকচেইনগুলোর অনন্য শক্তি, দুর্বলতা এবং অ্যাপ্লিকেশন তৈরির পদ্ধতি রয়েছে (যেমন গতি, থ্রুপুট, ব্যয়বহুলতা ইত্যাদি)। সেতুগুলো ব্লকচেইনগুলোকে একে অপরের উদ্ভাবনগুলো কাজে লাগাতে সক্ষম করে সামগ্রিক ক্রিপ্টো ইকোসিস্টেমের উন্নয়নে সহায়তা করে।

ডেভেলপারদের জন্য, সেতুগুলো নিম্নলিখিত বিষয়গুলো সক্ষম করে:

- চেইন জুড়ে যেকোনো ডেটা, তথ্য এবং সম্পদের হস্তান্তর।
- প্রোটোকলগুলোর জন্য নতুন বৈশিষ্ট্য এবং ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলো উন্মুক্ত করা কারণ সেতুগুলো প্রোটোকলগুলো কী অফার করতে পারে তার ডিজাইনের স্থান প্রসারিত করে। উদাহরণস্বরূপ, মূলত [ইথেরিয়াম](/) মেইননেটে ডিপ্লয় করা ইল্ড ফার্মিং-এর জন্য একটি প্রোটোকল সমস্ত EVM-সামঞ্জস্যপূর্ণ চেইন জুড়ে তারল্য পুল অফার করতে পারে।
- বিভিন্ন ব্লকচেইনের শক্তি কাজে লাগানোর সুযোগ। উদাহরণস্বরূপ, ডেভেলপাররা রোলআপ এবং সাইডচেইন জুড়ে তাদের বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ডিপ্লয় করে বিভিন্ন লেয়ার ২ (l2) সমাধানগুলোর দ্বারা অফার করা কম ফি থেকে উপকৃত হতে পারে এবং ব্যবহারকারীরা সেগুলোর মধ্যে সেতু তৈরি করতে পারে।
- নতুন পণ্য তৈরি করতে বিভিন্ন ব্লকচেইন ইকোসিস্টেমের ডেভেলপারদের মধ্যে সহযোগিতা।
- বিভিন্ন ইকোসিস্টেম থেকে ব্যবহারকারী এবং সম্প্রদায়গুলোকে তাদের বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-এ আকৃষ্ট করা।

## সেতু কীভাবে কাজ করে? {#how-do-bridges-work}

যদিও অনেক [ধরনের সেতুর ডিজাইন](https://li.fi/knowledge-hub/blockchain-bridges-and-classification/) রয়েছে, সম্পদের ক্রস-চেইন হস্তান্তর সহজতর করার তিনটি উপায় আলাদাভাবে চোখে পড়ে:

- **লক এবং মিন্ট –** সোর্স চেইনে সম্পদ লক করুন এবং গন্তব্য চেইনে সম্পদ মিন্ট করুন।
- **পোড়ানো এবং মিন্ট –** সোর্স চেইনে সম্পদ পোড়ানো হয় এবং গন্তব্য চেইনে সম্পদ মিন্ট করা হয়।
- **অ্যাটমিক সোয়াপ –** অন্য পক্ষের সাথে গন্তব্য চেইনের সম্পদের জন্য সোর্স চেইনে সম্পদ সোয়াপ করুন।

## সেতুর ধরন {#bridge-types}

সেতুগুলোকে সাধারণত নিম্নলিখিত বিভাগগুলোর মধ্যে একটিতে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে:

- **নেটিভ সেতু –** এই সেতুগুলো সাধারণত একটি নির্দিষ্ট ব্লকচেইনে তারল্য বুটস্ট্র্যাপ করার জন্য তৈরি করা হয়, যা ব্যবহারকারীদের জন্য ইকোসিস্টেমে তহবিল স্থানান্তর করা সহজ করে তোলে। উদাহরণস্বরূপ, [আরবিট্রাম সেতু](https://bridge.arbitrum.io/) তৈরি করা হয়েছে যাতে ব্যবহারকারীদের ইথেরিয়াম মেইননেট থেকে আরবিট্রাম-এ সেতু তৈরি করা সুবিধাজনক হয়। এই ধরনের অন্যান্য সেতুর মধ্যে রয়েছে পলিগন প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) সেতু, [অপটিমিজম গেটওয়ে](https://app.optimism.io/bridge) ইত্যাদি।
- **ভ্যালিডেটর বা ওরাকল ভিত্তিক সেতু –** এই সেতুগুলো ক্রস-চেইন হস্তান্তর যাচাই করার জন্য একটি বাহ্যিক ভ্যালিডেটর সেট বা ওরাকলের উপর নির্ভর করে। উদাহরণ: Multichain এবং Across।
- **সাধারণ বার্তা আদান-প্রদানকারী সেতু –** এই সেতুগুলো চেইন জুড়ে বার্তা এবং নির্বিচার ডেটার সাথে সম্পদ হস্তান্তর করতে পারে। উদাহরণ: Axelar, LayerZero এবং Nomad।
- **তারল্য নেটওয়ার্ক –** এই সেতুগুলো প্রাথমিকভাবে অ্যাটমিক সোয়াপের মাধ্যমে এক চেইন থেকে অন্য চেইনে সম্পদ হস্তান্তরের উপর ফোকাস করে। সাধারণত, এগুলো ক্রস-চেইন বার্তা আদান-প্রদান সমর্থন করে না। উদাহরণ: Connext এবং Hop।

## বিবেচনা করার মতো ট্রেড-অফ {#trade-offs}

সেতুর ক্ষেত্রে, কোনো নিখুঁত সমাধান নেই। বরং, একটি উদ্দেশ্য পূরণের জন্য শুধুমাত্র ট্রেড-অফ করা হয়। ডেভেলপার এবং ব্যবহারকারীরা নিম্নলিখিত বিষয়গুলোর উপর ভিত্তি করে সেতুগুলোর মূল্যায়ন করতে পারেন:

- **নিরাপত্তা –** সিস্টেমটি কে যাচাই করে? বাহ্যিক ভ্যালিডেটর দ্বারা সুরক্ষিত সেতুগুলো সাধারণত ব্লকচেইনের ভ্যালিডেটর দ্বারা স্থানীয়ভাবে বা নেটিভভাবে সুরক্ষিত সেতুগুলোর চেয়ে কম সুরক্ষিত।
- **সুবিধা –** একটি ট্রানজ্যাকশন সম্পূর্ণ করতে কতক্ষণ সময় লাগে এবং একজন ব্যবহারকারীকে কতগুলো ট্রানজ্যাকশনে স্বাক্ষর করতে হয়? একজন ডেভেলপারের জন্য, একটি সেতু সংহত করতে কতক্ষণ সময় লাগে এবং প্রক্রিয়াটি কতটা জটিল?
- **সংযোগ –** একটি সেতু কোন কোন গন্তব্য চেইনগুলোকে সংযুক্ত করতে পারে (যেমন, রোলআপ, সাইডচেইন, অন্যান্য লেয়ার ১ (l1) ব্লকচেইন ইত্যাদি), এবং একটি নতুন ব্লকচেইন সংহত করা কতটা কঠিন?
- **আরও জটিল ডেটা পাস করার ক্ষমতা –** একটি সেতু কি চেইন জুড়ে বার্তা এবং আরও জটিল নির্বিচার ডেটা হস্তান্তর করতে সক্ষম, নাকি এটি শুধুমাত্র ক্রস-চেইন সম্পদ হস্তান্তর সমর্থন করে?
- **খরচ-কার্যকারিতা –** একটি সেতুর মাধ্যমে চেইন জুড়ে সম্পদ হস্তান্তর করতে কত খরচ হয়? সাধারণত, সেতুগুলো গ্যাস খরচ এবং নির্দিষ্ট রুটের তারল্যের উপর নির্ভর করে একটি নির্দিষ্ট বা পরিবর্তনশীল ফি চার্জ করে। এর নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য প্রয়োজনীয় মূলধনের উপর ভিত্তি করে একটি সেতুর খরচ-কার্যকারিতা মূল্যায়ন করাও গুরুত্বপূর্ণ।

উচ্চ স্তরে, সেতুগুলোকে বিশ্বস্ত এবং আস্থা-নিরপেক্ষ হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।

- **বিশ্বস্ত –** বিশ্বস্ত সেতুগুলো বাহ্যিকভাবে যাচাই করা হয়। এগুলো চেইন জুড়ে ডেটা পাঠানোর জন্য যাচাইকারীদের একটি বাহ্যিক সেট (মাল্টি-সিগ সহ ফেডারেশন, মাল্টি-পার্টি কম্পিউটেশন সিস্টেম, ওরাকল নেটওয়ার্ক) ব্যবহার করে। ফলস্বরূপ, এগুলো দুর্দান্ত সংযোগ অফার করতে পারে এবং চেইন জুড়ে সম্পূর্ণ সাধারণ বার্তা আদান-প্রদান সক্ষম করতে পারে। এগুলো গতি এবং খরচ-কার্যকারিতার দিক থেকেও ভালো পারফর্ম করে। এটি নিরাপত্তার মূল্যে আসে, কারণ ব্যবহারকারীদের সেতুর নিরাপত্তার উপর নির্ভর করতে হয়।
- **আস্থা-নিরপেক্ষ –** এই সেতুগুলো বার্তা এবং টোকেন হস্তান্তর করার জন্য যে ব্লকচেইনগুলোকে সংযুক্ত করছে এবং তাদের ভ্যালিডেটরগুলোর উপর নির্ভর করে। এগুলো 'আস্থা-নিরপেক্ষ' কারণ এগুলো নতুন আস্থার অনুমান যোগ করে না (ব্লকচেইনগুলো ছাড়াও)। ফলস্বরূপ, আস্থা-নিরপেক্ষ সেতুগুলোকে বিশ্বস্ত সেতুগুলোর চেয়ে বেশি সুরক্ষিত বলে মনে করা হয়।

অন্যান্য বিষয়গুলোর উপর ভিত্তি করে আস্থা-নিরপেক্ষ সেতুগুলোর মূল্যায়ন করতে, আমাদের অবশ্যই সেগুলোকে সাধারণ বার্তা আদান-প্রদানকারী সেতু এবং তারল্য নেটওয়ার্কে ভাগ করতে হবে।

- **সাধারণ বার্তা আদান-প্রদানকারী সেতু –** এই সেতুগুলো নিরাপত্তা এবং চেইন জুড়ে আরও জটিল ডেটা হস্তান্তর করার ক্ষমতার দিক থেকে চমৎকার। সাধারণত, এগুলো খরচ-কার্যকারিতার দিক থেকেও ভালো। তবে, এই শক্তিগুলো সাধারণত লাইট ক্লায়েন্ট সেতুগুলোর (যেমন: IBC) জন্য সংযোগের মূল্যে এবং জালিয়াতির প্রমাণ ব্যবহার করে এমন অপটিমিস্টিক সেতুগুলোর (যেমন: Nomad) জন্য গতির অসুবিধার মূল্যে আসে।
- **তারল্য নেটওয়ার্ক –** এই সেতুগুলো সম্পদ হস্তান্তরের জন্য অ্যাটমিক সোয়াপ ব্যবহার করে এবং এগুলো স্থানীয়ভাবে যাচাইকৃত সিস্টেম (অর্থাৎ, এগুলো ট্রানজ্যাকশন যাচাই করার জন্য অন্তর্নিহিত ব্লকচেইনগুলোর ভ্যালিডেটর ব্যবহার করে)। ফলস্বরূপ, এগুলো নিরাপত্তা এবং গতির দিক থেকে চমৎকার। তাছাড়া, এগুলোকে তুলনামূলকভাবে সাশ্রয়ী বলে মনে করা হয় এবং ভালো সংযোগ অফার করে। তবে, প্রধান ট্রেডঅফ হলো আরও জটিল ডেটা পাস করতে তাদের অক্ষমতা – কারণ এগুলো ক্রস-চেইন বার্তা আদান-প্রদান সমর্থন করে না।

## সেতুর সাথে ঝুঁকি {#risk-with-bridges}

বিকেন্দ্রীভূত অর্থব্যবস্থা (DeFi)-তে শীর্ষ তিনটি [সবচেয়ে বড় হ্যাকের](https://rekt.news/leaderboard/) জন্য সেতুগুলো দায়ী এবং এগুলো এখনও উন্নয়নের প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। যেকোনো সেতু ব্যবহার করলে নিম্নলিখিত ঝুঁকিগুলো থাকে:

- **স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ঝুঁকি –** যদিও অনেক সেতু সফলভাবে অডিট পাস করেছে, সম্পদ হ্যাক হওয়ার জন্য একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্টে একটি ত্রুটিই যথেষ্ট (যেমন: [Solana-এর Wormhole সেতু](https://rekt.news/wormhole-rekt/))।
- **সিস্টেমিক আর্থিক ঝুঁকি** – অনেক সেতু একটি নতুন চেইনে মূল সম্পদের ক্যানোনিকাল সংস্করণ মিন্ট করতে র‍্যাপড সম্পদ ব্যবহার করে। এটি ইকোসিস্টেমকে সিস্টেমিক ঝুঁকির সম্মুখীন করে, কারণ আমরা টোকেনগুলোর র‍্যাপড সংস্করণগুলোকে শোষিত হতে দেখেছি।
- **কাউন্টারপার্টি ঝুঁকি –** কিছু সেতু একটি বিশ্বস্ত ডিজাইন ব্যবহার করে যার জন্য ব্যবহারকারীদের এই অনুমানের উপর নির্ভর করতে হয় যে ভ্যালিডেটররা ব্যবহারকারীর তহবিল চুরি করার জন্য যোগসাজশ করবে পণ্ডিত না। ব্যবহারকারীদের এই তৃতীয় পক্ষের অভিনেতাদের বিশ্বাস করার প্রয়োজনীয়তা তাদের রাগ পুল, সেন্সরশিপ এবং অন্যান্য ক্ষতিকারক কার্যকলাপের মতো ঝুঁকির সম্মুখীন করে।
- **উন্মুক্ত সমস্যা –** যেহেতু সেতুগুলো উন্নয়নের প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে, তাই বিভিন্ন বাজারের পরিস্থিতিতে সেতুগুলো কীভাবে পারফর্ম করবে, যেমন নেটওয়ার্ক কনজেশনের সময় এবং নেটওয়ার্ক-স্তরের আক্রমণ বা স্টেট রোলব্যাকের মতো অপ্রত্যাশিত ঘটনাগুলোর সময়, সে সম্পর্কিত অনেক উত্তরহীন প্রশ্ন রয়েছে। এই অনিশ্চয়তা কিছু ঝুঁকি তৈরি করে, যার মাত্রা এখনও অজানা।

## বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) কীভাবে সেতু ব্যবহার করতে পারে? {#how-can-dapps-use-bridges}

এখানে কিছু ব্যবহারিক অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা ডেভেলপাররা সেতু এবং তাদের বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ক্রস-চেইনে নেওয়ার বিষয়ে বিবেচনা করতে পারেন:

### সেতু সংহত করা {#integrating-bridges}

ডেভেলপারদের জন্য, সেতুর সমর্থন যোগ করার অনেক উপায় রয়েছে:

1. **আপনার নিজস্ব সেতু তৈরি করা –** একটি নিরাপদ এবং নির্ভরযোগ্য সেতু তৈরি করা সহজ নয়, বিশেষ করে যদি আপনি আরও ন্যূনতম-আস্থার পথ বেছে নেন। তাছাড়া, এর জন্য স্কেলেবিলিটি এবং আন্তঃকার্যক্ষমতা অধ্যয়ন সম্পর্কিত বছরের পর বছর অভিজ্ঞতা এবং প্রযুক্তিগত দক্ষতার প্রয়োজন। উপরন্তু, একটি সেতু বজায় রাখতে এবং এটিকে কার্যকর করার জন্য পর্যাপ্ত তারল্য আকর্ষণ করতে একটি হ্যান্ডস-অন দলের প্রয়োজন হবে।

2. **ব্যবহারকারীদের একাধিক সেতুর বিকল্প দেখানো –** অনেক [বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)](/developers/docs/dapps/)-এর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য ব্যবহারকারীদের তাদের নেটিভ টোকেন থাকা প্রয়োজন। ব্যবহারকারীদের তাদের টোকেন অ্যাক্সেস করতে সক্ষম করার জন্য, তারা তাদের ওয়েবসাইটে বিভিন্ন সেতুর বিকল্প অফার করে। তবে, এই পদ্ধতিটি সমস্যার একটি দ্রুত সমাধান কারণ এটি ব্যবহারকারীকে বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ইন্টারফেস থেকে দূরে সরিয়ে নেয় এবং এখনও তাদের অন্যান্য বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) এবং সেতুর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার প্রয়োজন হয়। এটি ভুল করার বর্ধিত সুযোগ সহ একটি কষ্টকর অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা।

3. **একটি সেতু সংহত করা –** এই সমাধানের জন্য বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-কে ব্যবহারকারীদের বাহ্যিক সেতু এবং DEX ইন্টারফেসে পাঠানোর প্রয়োজন হয় না। এটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-গুলোকে ব্যবহারকারীর অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা উন্নত করতে দেয়। তবে, এই পদ্ধতির সীমাবদ্ধতা রয়েছে:

   - সেতুর মূল্যায়ন এবং রক্ষণাবেক্ষণ কঠিন এবং সময়সাপেক্ষ।
   - একটি সেতু নির্বাচন করা ব্যর্থতা এবং নির্ভরতার একটি একক বিন্দু তৈরি করে।
   - বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) সেতুর ক্ষমতা দ্বারা সীমাবদ্ধ।
   - শুধুমাত্র সেতুই যথেষ্ট নাও হতে পারে। ক্রস-চেইন সোয়াপের মতো আরও কার্যকারিতা অফার করার জন্য বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-গুলোর DEX-এর প্রয়োজন হতে পারে।

4. **একাধিক সেতু সংহত করা –** এই সমাধানটি একটি একক সেতু সংহত করার সাথে যুক্ত অনেক সমস্যার সমাধান করে। তবে, এর সীমাবদ্ধতাও রয়েছে, কারণ একাধিক সেতু সংহত করা সম্পদ-সাপেক্ষ এবং ডেভেলপারদের জন্য প্রযুক্তিগত এবং যোগাযোগের ওভারহেড তৈরি করে—যা ক্রিপ্টোতে সবচেয়ে দুষ্প্রাপ্য সম্পদ।

5. **একটি ব্রিজ অ্যাগ্রিগেটর সংহত করা –** বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-গুলোর জন্য আরেকটি বিকল্প হলো একটি ব্রিজ অ্যাগ্রিগেশন সমাধান সংহত করা যা তাদের একাধিক সেতুতে অ্যাক্সেস দেয়। ব্রিজ অ্যাগ্রিগেটরগুলো সমস্ত সেতুর শক্তি উত্তরাধিকার সূত্রে পায় এবং তাই কোনো একক সেতুর ক্ষমতা দ্বারা সীমাবদ্ধ নয়। উল্লেখযোগ্যভাবে, ব্রিজ অ্যাগ্রিগেটরগুলো সাধারণত ব্রিজ ইন্টিগ্রেশনগুলো বজায় রাখে, যা বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-কে একটি ব্রিজ ইন্টিগ্রেশনের প্রযুক্তিগত এবং অপারেশনাল দিকগুলোর শীর্ষে থাকার ঝামেলা থেকে বাঁচায়।

বলা বাহুল্য, ব্রিজ অ্যাগ্রিগেটরগুলোরও সীমাবদ্ধতা রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, যদিও তারা আরও সেতুর বিকল্প অফার করতে পারে, অ্যাগ্রিগেটরের প্ল্যাটফর্মে অফার করা সেতুগুলো ছাড়াও বাজারে সাধারণত আরও অনেক সেতু উপলব্ধ থাকে। তাছাড়া, সেতুর মতোই, ব্রিজ অ্যাগ্রিগেটরগুলোও স্মার্ট কন্ট্রাক্ট এবং প্রযুক্তিগত ঝুঁকির সম্মুখীন হয় (আরও স্মার্ট কন্ট্রাক্ট = আরও ঝুঁকি)।

যদি কোনো বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) একটি সেতু বা একটি অ্যাগ্রিগেটর সংহত করার পথে যায়, তবে ইন্টিগ্রেশনটি কতটা গভীর হওয়ার কথা তার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন বিকল্প রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, যদি এটি ব্যবহারকারীর অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা উন্নত করার জন্য শুধুমাত্র একটি ফ্রন্ট-এন্ড ইন্টিগ্রেশন হয়, তবে একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) উইজেটটি সংহত করবে। তবে, যদি ইন্টিগ্রেশনটি স্টেকিং, ইল্ড ফার্মিং ইত্যাদির মতো গভীর ক্রস-চেইন কৌশলগুলো অন্বেষণ করার জন্য হয়, তবে বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) SDK বা API সংহত করে।

### একাধিক চেইনে একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ডিপ্লয় করা {#deploying-a-dapp-on-multiple-chains}

একাধিক চেইনে একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ডিপ্লয় করতে, ডেভেলপাররা [Alchemy](https://www.alchemy.com/), [Hardhat](https://hardhat.org/), [Moralis](https://moralis.io/) ইত্যাদির মতো ডেভেলপমেন্ট প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করতে পারেন। সাধারণত, এই প্ল্যাটফর্মগুলো সংযোজনযোগ্য প্লাগইনগুলোর সাথে আসে যা বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-গুলোকে ক্রস-চেইনে যেতে সক্ষম করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ডেভেলপাররা [hardhat-deploy প্লাগইন](https://github.com/wighawag/hardhat-deploy) দ্বারা অফার করা একটি ডিটারমিনিস্টিক ডিপ্লয়মেন্ট প্রক্সি ব্যবহার করতে পারেন।

#### উদাহরণ: {#examples}

- [কীভাবে ক্রস-চেইন বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) তৈরি করবেন](https://moralis.io/how-to-build-cross-chain-dapps/)
- [একটি ক্রস-চেইন NFT মার্কেটপ্লেস তৈরি করা](https://youtu.be/WZWCzsB1xUE)
- [Moralis: ক্রস-চেইন NFT বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) তৈরি করা](https://www.youtube.com/watch?v=ehv70kE1QYo)

### চেইন জুড়ে কন্ট্রাক্ট কার্যকলাপ পর্যবেক্ষণ করা {#monitoring-contract-activity-across-chains}

চেইন জুড়ে কন্ট্রাক্ট কার্যকলাপ পর্যবেক্ষণ করতে, ডেভেলপাররা রিয়েল-টাইমে স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো পর্যবেক্ষণ করতে সাবগ্রাফ এবং Tenderly-এর মতো ডেভেলপার প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করতে পারেন। এই ধরনের প্ল্যাটফর্মগুলোতে এমন টুলও রয়েছে যা ক্রস-চেইন কার্যকলাপের জন্য বৃহত্তর ডেটা পর্যবেক্ষণ কার্যকারিতা অফার করে, যেমন [কন্ট্রাক্ট দ্বারা নির্গত ইভেন্টগুলো](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.14/contracts.html?highlight=events#events) পরীক্ষা করা ইত্যাদি।

#### টুল {#tools}

- [The Graph](https://thegraph.com/en/)
- [Tenderly](https://tenderly.co/)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [ব্লকচেইন সেতু](/bridges/) – ethereum.org
- [L2BEAT ব্রিজ রিস্ক ফ্রেমওয়ার্ক](https://l2beat.com/bridges/summary)
- [ব্লকচেইন সেতু: ক্রিপ্টোনেটওয়ার্কের নেটওয়ার্ক তৈরি করা](https://medium.com/1kxnetwork/blockchain-bridges-5db6afac44f8) - ৮ সেপ্টেম্বর, ২০২১ – Dmitriy Berenzon
- [আন্তঃকার্যক্ষমতা ট্রাইলেমা](https://blog.connext.network/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17) - ১ অক্টোবর, ২০২১ – Arjun Bhuptani
- [ক্লাস্টার: কীভাবে বিশ্বস্ত এবং ন্যূনতম-আস্থার সেতুগুলো মাল্টি-চেইন ল্যান্ডস্কেপ গঠন করে](https://blog.celestia.org/clusters/) - ৪ অক্টোবর, ২০২১ – Mustafa Al-Bassam
- [LI.FI: সেতুর সাথে, আস্থা হলো একটি স্পেকট্রাম](https://blog.li.fi/li-fi-with-bridges-trust-is-a-spectrum-354cd5a1a6d8) - ২৮ এপ্রিল, ২০২২ – Arjun Chand
- [রোলআপ আন্তঃকার্যক্ষমতা সমাধানের স্টেট](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - ২০ জুন, ২০২৪ – Alex Hook
- [নিরাপদ ক্রস-চেইন আন্তঃকার্যক্ষমতার জন্য শেয়ার্ড সিকিউরিটি কাজে লাগানো: ল্যাগ্রাঞ্জ স্টেট কমিটি এবং এর বাইরে](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - ১২ জুন, ২০২৪ – Emmanuel Awosika

উপরন্তু, এখানে [James Prestwich](https://twitter.com/_prestwich)-এর কিছু অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ উপস্থাপনা রয়েছে যা সেতু সম্পর্কে গভীর উপলব্ধি তৈরি করতে সাহায্য করতে পারে:

- [প্রাচীর ঘেরা বাগান নয়, সেতু তৈরি করা](https://youtu.be/ZQJWMiX4hT0)
- [সেতু ভেঙে ফেলা](https://youtu.be/b0mC-ZqN8Oo)
- [কেন সেতুগুলো পুড়ছে](https://youtu.be/c7cm2kd20j8)