---
title: "ডেটা স্ট্রাকচার এবং এনকোডিং"
description: "মৌলিক ইথেরিয়াম ডেটা স্ট্রাকচারগুলোর একটি ওভারভিউ।"
lang: bn
sidebarDepth: 2
---

ইথেরিয়াম বিপুল পরিমাণ ডেটা তৈরি, সংরক্ষণ এবং স্থানান্তর করে। এই ডেটা অবশ্যই প্রমিত এবং মেমরি-সাশ্রয়ী উপায়ে ফর্ম্যাট করা উচিত যাতে যে কেউ তুলনামূলকভাবে সাধারণ কনজিউমার-গ্রেড হার্ডওয়্যারে [একটি নোড চালাতে](/run-a-node/) পারে। এটি অর্জন করতে, ইথেরিয়াম স্ট্যাকে বেশ কয়েকটি নির্দিষ্ট ডেটা স্ট্রাকচার ব্যবহার করা হয়।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

আপনার ইথেরিয়াম এবং [ক্লায়েন্ট সফ্টওয়্যার](/developers/docs/nodes-and-clients/)-এর মৌলিক বিষয়গুলো বোঝা উচিত। নেটওয়ার্কিং লেয়ার এবং [ইথেরিয়াম শ্বেতপত্র](/whitepaper/) সম্পর্কে ধারণা থাকার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।

## ডেটা স্ট্রাকচার {#data-structures}

### প্যাট্রিসিয়া মার্কেল ট্রাই {#patricia-merkle-tries}

প্যাট্রিসিয়া মার্কেল ট্রাই (Patricia Merkle Tries) হলো এমন স্ট্রাকচার যা কী-ভ্যালু (key-value) জোড়াকে একটি ডিটারমিনিস্টিক এবং ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে প্রমাণীকৃত ট্রাই-তে এনকোড করে। এগুলো ইথেরিয়ামের এক্সিকিউশন লেয়ার জুড়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।

[প্যাট্রিসিয়া মার্কেল ট্রাই সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/data-structures-and-encoding/patricia-merkle-trie)

### রিকার্সিভ লেন্থ প্রিফিক্স (Recursive Length Prefix) {#recursive-length-prefix}

রিকার্সিভ লেন্থ প্রিফিক্স (RLP) হলো একটি সিরিয়ালাইজেশন পদ্ধতি যা ইথেরিয়ামের এক্সিকিউশন লেয়ার জুড়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।

[RLP সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/data-structures-and-encoding/rlp)

### সিম্পল সিরিয়ালাইজ (Simple Serialize) {#simple-serialize}

সিম্পল সিরিয়ালাইজ (SSZ) হলো ইথেরিয়ামের কনসেনসাস লেয়ার-এর প্রধান সিরিয়ালাইজেশন ফর্ম্যাট, কারণ এটি মার্কেলিজেশনের (merklelization) সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

[SSZ সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/data-structures-and-encoding/ssz)