---
title: "⁦بيكترا⁩"
metaTitle: "⁦براغ-إليكترا (بيكترا)⁩"
description: "⁦تعرف على ترقية بروتوكول بيكترا⁩"
lang: ar
authors: ["Nixo", "ماريو هافيل"]
---

جاءت ترقية شبكة بيكترا بعد [دينكون](/roadmap/dencun/) وجلبت تغييرات على كل من طبقة التنفيذ وطبقة الإجماع في إيثيريوم. الاسم المختصر بيكترا هو مزيج من براغ (Prague) وإليكترا (Electra)، وهما الاسمان الخاصان بتغييرات مواصفات طبقة التنفيذ وطبقة الإجماع على التوالي. معًا، تجلب هذه التغييرات عددًا من التحسينات لمستخدمي ومطوري ومُدَقِّقي [إيثيريوم](/).

تم تفعيل هذه الترقية بنجاح على شبكة إيثيريوم الرئيسية عند الحقبة `364032`، في **<span dir="ltr">07-May-2025 at 10:05 (UTC)</span>**.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
ترقية بيكترا هي مجرد خطوة واحدة في أهداف تطوير إيثيريوم طويلة المدى. تعرف على المزيد حول [خارطة طريق البروتوكول](/roadmap/) و[الترقيات السابقة](/ethereum-forks/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## التحسينات في بيكترا {#new-improvements}

تجلب بيكترا أكبر عدد من [<span dir="ltr">EIPs</span>](https://eips.ethereum.org/) مقارنة بأي ترقيات سابقة! هناك العديد من التغييرات الطفيفة ولكن هناك أيضًا بعض الميزات الجديدة المهمة. يمكن العثور على القائمة الكاملة للتغييرات والتفاصيل الفنية في مقترحات تحسين إيثيريوم (<span dir="ltr">EIPs</span>) الفردية المضمنة.

### كود حساب <span dir="ltr">EOA</span> {#7702}

يمثل [<span dir="ltr">EIP-7702</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) خطوة رئيسية نحو الانتشار الواسع لـ [تجريد الحساب](/roadmap/account-abstraction/). باستخدام هذه الميزة، يمكن للمستخدمين تعيين عنوانهم ([<span dir="ltr">EOA</span>](/glossary/#eoa)) ليتم توسيعه باستخدام عقد ذكي. يقدم الـ <span dir="ltr">EIP</span> نوعًا جديدًا من المعاملات بوظيفة محددة - للسماح لمالكي العناوين بتوقيع تفويض يضبط عنوانهم لتقليد عقد ذكي مختار. 

باستخدام هذا الـ <span dir="ltr">EIP</span>، يمكن للمستخدمين الاشتراك في محافظ قابلة للبرمجة تتيح ميزات جديدة مثل تجميع المعاملات، وإجراء المعاملات بدون غاز، والوصول المخصص للأصول لخطط الاسترداد البديلة. يجمع هذا النهج الهجين بين بساطة الحسابات المملوكة خارجيًا (<span dir="ltr">EOAs</span>) وقابلية البرمجة للحسابات القائمة على العقود. 

اقرأ استكشافًا مفصلاً حول <span dir="ltr">7702</span> [هنا](/roadmap/pectra/7702/)

### زيادة الحد الأقصى للرصيد الفعال {#7251}

الرصيد الفعال الحالي للمُدَقِّق هو <span dir="ltr">32 ETH</span> بالضبط. إنه الحد الأدنى للمبلغ اللازم للمشاركة في الإجماع ولكنه في نفس الوقت الحد الأقصى الذي يمكن لمُدَقِّق واحد تخزينه.

يرفع [<span dir="ltr">EIP-7251</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251) الحد الأقصى للرصيد الفعال الممكن إلى <span dir="ltr">2048 ETH</span>، مما يعني أن مُدَقِّقًا واحدًا يمكنه الآن تخزين ما بين <span dir="ltr">32</span> و <span dir="ltr">2048 ETH</span>. بدلاً من مضاعفات الـ <span dir="ltr">32</span>، يمكن للمخزنين الآن اختيار مبلغ عشوائي من <span dir="ltr">ETH</span> لتخزينه وتلقي مكافآت على كل <span dir="ltr">1 ETH</span> فوق الحد الأدنى. على سبيل المثال، إذا نما رصيد المُدَقِّق مع مكافآته إلى <span dir="ltr">33 ETH</span>، فإن الـ <span dir="ltr">1 ETH</span> الإضافي يُعتبر أيضًا جزءًا من الرصيد الفعال ويتلقى مكافآت.

لكن الاستفادة من نظام مكافآت أفضل للمُدَقِّقين هي مجرد جزء من هذا التحسين. يمكن لـ [المخزنين](/staking/) الذين يديرون مُدَقِّقين متعددين الآن تجميعهم في مُدَقِّق واحد، مما يتيح تشغيلًا أسهل ويقلل من العبء على الشبكة. نظرًا لأن كل مُدَقِّق في سلسلة المنارة يقدم توقيعًا في كل حقبة، فإن متطلبات النطاق الترددي تنمو مع زيادة عدد المُدَقِّقين والعدد الكبير من التوقيعات التي يجب نشرها. سيؤدي تجميع المُدَقِّقين إلى تخفيف الحمل عن الشبكة وفتح خيارات توسع جديدة مع الحفاظ على نفس الأمان الاقتصادي.

اقرأ استكشافًا مفصلاً حول <span dir="ltr">MaxEB</span> [هنا](/roadmap/pectra/maxeb/)

### زيادة قدرة المعالجة لكتل البيانات (البلوب) {#7691}

توفر كتل البيانات (البلوب) [توفر البيانات](/developers/docs/data-availability/#data-availability-and-layer-2-rollups) لشبكات الطبقة الثانية (<span dir="ltr">L2s</span>). تم تقديمها في [ترقية الشبكة السابقة](/roadmap/dencun/). 

حاليًا، تستهدف الشبكة متوسط <span dir="ltr">3</span> بلوب لكل كتلة بحد أقصى <span dir="ltr">6</span> بلوب. مع [<span dir="ltr">EIP-7691</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7691)، سيتم زيادة متوسط عدد البلوب إلى <span dir="ltr">6</span>، بحد أقصى <span dir="ltr">9</span> لكل كتلة، مما يؤدي إلى زيادة السعة لتجميعات إيثيريوم. يساعد هذا الـ <span dir="ltr">EIP</span> في سد الفجوة حتى يتيح [<span dir="ltr">PeerDAS</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7594) أعدادًا أعلى من البلوب.

### زيادة تكلفة بيانات الاستدعاء {#7623}

قبل تقديم [البلوب في ترقية دينكون](/roadmap/danksharding)، كانت شبكات الطبقة الثانية (<span dir="ltr">L2s</span>) تستخدم [بيانات الاستدعاء](/developers/docs/data-availability/blockchain-data-storage-strategies/#calldata) لتخزين بياناتها في إيثيريوم. تؤثر كل من البلوب وبيانات الاستدعاء على استخدام النطاق الترددي لإيثيريوم. في حين أن معظم الكتل تستخدم فقط حدًا أدنى من بيانات الاستدعاء، فإن الكتل الثقيلة بالبيانات التي تحتوي أيضًا على العديد من البلوب يمكن أن تكون ضارة لشبكة <span dir="ltr">p2p</span> الخاصة بإيثيريوم. 

لمعالجة هذا الأمر، يزيد [<span dir="ltr">EIP-7623</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7623) من تسعير بيانات الاستدعاء، ولكن فقط للمعاملات الثقيلة بالبيانات. يحد هذا من حجم الكتلة في أسوأ الحالات، ويوفر حافزًا لشبكات الطبقة الثانية (<span dir="ltr">L2s</span>) لاستخدام البلوب فقط، ويترك أكثر من <span dir="ltr">99%</span> من المعاملات غير متأثرة.

### عمليات الخروج القابلة للتشغيل من طبقة التنفيذ {#7002}

حاليًا، يعد خروج المُدَقِّق و[سحب <span dir="ltr">ETH</span> المخزن](/staking/withdrawals/) عملية في طبقة الإجماع تتطلب مفتاح مُدَقِّق نشط، وهو نفس مفتاح <span dir="ltr">BLS</span> الذي يستخدمه المُدَقِّق لأداء واجبات نشطة مثل التصديقات. بيانات اعتماد السحب هي مفتاح بارد منفصل يتلقى حصة التخزين الخارجة ولكنه لا يمكنه تشغيل الخروج. الطريقة الوحيدة للمخزنين للخروج هي إرسال رسالة خاصة إلى شبكة سلسلة المنارة موقعة باستخدام مفتاح المُدَقِّق النشط. هذا مقيد في السيناريوهات التي يتم فيها الاحتفاظ ببيانات اعتماد السحب ومفتاح المُدَقِّق بواسطة كيانات مختلفة أو عند فقدان مفتاح المُدَقِّق.

يقدم [<span dir="ltr">EIP-7002</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7002) عقدًا جديدًا يمكن استخدامه لتشغيل الخروج باستخدام بيانات اعتماد السحب في طبقة التنفيذ. سيتمكن المخزنون من إخراج مُدَقِّقهم عن طريق استدعاء دالة في هذا العقد الخاص دون الحاجة إلى مفتاح توقيع المُدَقِّق الخاص بهم أو الوصول إلى سلسلة المنارة على الإطلاق. والأهم من ذلك، أن تمكين سحوبات المُدَقِّقين على السلسلة يسمح لبروتوكولات التخزين بتقليل افتراضات الثقة تجاه مشغلي العقد.

### إيداعات المُدَقِّقين على السلسلة {#6110}

تتم معالجة إيداعات المُدَقِّقين حاليًا بواسطة [<span dir="ltr">eth1data poll</span>](https://eth2book.info/capella/part2/deposits-withdrawals/deposit-processing/) وهي دالة على سلسلة المنارة تجلب البيانات من طبقة التنفيذ. إنه نوع من الدين التقني من الأوقات التي سبقت الدمج عندما كانت سلسلة المنارة شبكة منفصلة وكان عليها أن تهتم بإعادة تنظيم إثبات العمل (<span dir="ltr">PoW</span>). 

يعد [<span dir="ltr">EIP-6110</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6110) طريقة جديدة لتسليم الإيداعات من طبقة التنفيذ إلى طبقة الإجماع، مما يسمح بمعالجة فورية مع تعقيد تنفيذ أقل. إنها طريقة أكثر أمانًا للتعامل مع الإيداعات الأصلية في إيثيريوم المدمجة. كما أنه يساعد في إعداد البروتوكول للمستقبل لأنه لا يتطلب إيداعات تاريخية لتمهيد العقدة، وهو أمر ضروري لانتهاء صلاحية السجل.

### عقد مجمع مسبقًا لـ <span dir="ltr">BLS12-381</span> {#2537}

العقود المجمعة مسبقًا هي مجموعة خاصة من العقود الذكية المدمجة مباشرة في آلة إيثيريوم الافتراضية ([<span dir="ltr">EVM</span>](/developers/docs/evm/)). على عكس العقود العادية، لا يتم نشر العقود المجمعة مسبقًا بواسطة المستخدمين ولكنها جزء من تنفيذ العميل نفسه، ومكتوبة بلغته الأصلية (مثل <span dir="ltr">Go</span>، <span dir="ltr">Java</span>، إلخ، وليس <span dir="ltr">Solidity</span>). تخدم العقود المجمعة مسبقًا الوظائف المستخدمة على نطاق واسع والموحدة مثل عمليات التشفير. يمكن لمطوري العقود الذكية استدعاء العقود المجمعة مسبقًا كعقد عادي ولكن بمزيد من الأمان والكفاءة.

يضيف [<span dir="ltr">EIP-2537</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2537) عقودًا مجمعة مسبقًا جديدة لعمليات المنحنى على [<span dir="ltr">BLS12-381</span>](https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381). أصبح هذا المنحنى الإهليلجي مستخدمًا على نطاق واسع في أنظمة العملات المشفرة بفضل خصائصه العملية. وبشكل أكثر تحديدًا، تم اعتماده من قبل طبقة الإجماع في إيثيريوم، حيث يتم استخدامه من قبل المُدَقِّقين.

يضيف العقد المجمع مسبقًا الجديد القدرة لكل مطور على أداء عمليات التشفير بسهولة وكفاءة وأمان باستخدام هذا المنحنى، على سبيل المثال، التحقق من التوقيعات. يمكن للتطبيقات على السلسلة التي تعتمد على هذا المنحنى أن تصبح أكثر كفاءة في استهلاك الغاز وأكثر أمانًا بالاعتماد على عقد مجمع مسبقًا بدلاً من بعض العقود المخصصة. ينطبق هذا بشكل أساسي على التطبيقات التي ترغب في التعامل مع المُدَقِّقين داخل <span dir="ltr">EVM</span>، مثل مجمعات التخزين، و[إعادة التخزين](/restaking/)، والعملاء الخفيفين، والجسور، ولكن أيضًا المعرفة الصفرية.

### تقديم تجزئات الكتل التاريخية من الحالة {#2935}

توفر <span dir="ltr">EVM</span> حاليًا رمز التشغيل `BLOCKHASH` الذي يمكّن مطوري العقود من استرداد تجزئة الكتلة مباشرة في طبقة التنفيذ. ومع ذلك، يقتصر هذا على آخر <span dir="ltr">256</span> كتلة فقط وقد يصبح مشكلة للعملاء بلا حالة في المستقبل.

ينشئ [<span dir="ltr">EIP-2935</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2935) عقد نظام جديد يمكنه تقديم آخر <span dir="ltr">8192</span> تجزئة كتلة كخانات تخزين. يساعد هذا في إعداد البروتوكول للمستقبل للتنفيذ بلا حالة ويصبح أكثر كفاءة عند اعتماد أشجار فيركل (<span dir="ltr">verkle tries</span>). ومع ذلك، وبصرف النظر عن هذا، يمكن للتجميعات الاستفادة من هذا على الفور، حيث يمكنها الاستعلام عن العقد مباشرة بنافذة تاريخية أطول.

### نقل مؤشر اللجنة خارج التصديق {#7549}

يعتمد إجماع سلسلة المنارة على إدلاء المُدَقِّقين بأصواتهم لأحدث كتلة والحقبة النهائية. يتضمن التصديق <span dir="ltr">3</span> عناصر، اثنان منها عبارة عن أصوات والثالث هو قيمة مؤشر اللجنة.

ينقل [<span dir="ltr">EIP-7549</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7549) هذا المؤشر خارج رسالة التصديق الموقعة، مما يسهل التحقق من أصوات الإجماع وتجميعها. سيتيح هذا مزيدًا من الكفاءة في كل عميل إجماع ويمكن أن يجلب تحسينات كبيرة في الأداء لدوائر المعرفة الصفرية لإثبات إجماع إيثيريوم.

### إضافة جدول البلوب إلى ملفات تكوين طبقة التنفيذ (<span dir="ltr">EL</span>) {#7840}

يعد [<span dir="ltr">EIP-7840</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7840) تغييرًا بسيطًا يضيف حقلًا جديدًا إلى تكوين عميل طبقة التنفيذ. يقوم بتكوين عدد الكتل، مما يتيح الإعداد الديناميكي للعدد المستهدف والحد الأقصى للبلوب لكل كتلة بالإضافة إلى تعديل رسم البلوب. من خلال التكوين المحدد مباشرة، يمكن للعملاء تجنب تعقيد تبادل هذه المعلومات عبر <span dir="ltr">Engine API</span>.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
لمعرفة المزيد حول كيفية تأثير بيكترا عليك تحديدًا كمستخدم أو مطور أو مُدَقِّق في إيثيريوم، راجع <a href="https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq">الأسئلة الشائعة حول بيكترا</a>.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## هل تؤثر هذه الترقية على جميع عقد ومُدَقِّقي إيثيريوم؟ {#client-impact}

نعم، تتطلب ترقية بيكترا تحديثات لكل من [عملاء التنفيذ وعملاء الإجماع](/developers/docs/nodes-and-clients/). سيصدر جميع عملاء إيثيريوم الرئيسيين إصدارات تدعم التفرع الصلب مصنفة كأولوية عالية. للحفاظ على المزامنة مع شبكة إيثيريوم بعد الترقية، يجب على مشغلي العقد التأكد من أنهم يقومون بتشغيل إصدار عميل مدعوم. لاحظ أن المعلومات حول إصدارات العملاء حساسة للوقت، ويجب على المستخدمين الرجوع إلى أحدث التحديثات للحصول على أحدث التفاصيل.

## كيف يمكن تحويل <span dir="ltr">ETH</span> بعد التفرع الصلب؟ {#scam-alert}

- **لا يلزم اتخاذ أي إجراء بشأن الـ <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك**: بعد ترقية بيكترا في إيثيريوم، ليست هناك حاجة لتحويل أو ترقية الـ <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك. ستظل أرصدة حسابك كما هي، وسيظل الـ <span dir="ltr">ETH</span> الذي تحتفظ به حاليًا متاحًا بشكله الحالي بعد التفرع الصلب.
- **احذر من عمليات الاحتيال!** <Emoji text="⚠️" /> **أي شخص يطلب منك "ترقية" الـ <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك يحاول الاحتيال عليك.** لا يوجد شيء تحتاج إلى القيام به فيما يتعلق بهذه الترقية. ستبقى أصولك غير متأثرة تمامًا. تذكر أن البقاء على اطلاع هو أفضل دفاع ضد عمليات الاحتيال.

[المزيد حول التعرف على عمليات الاحتيال وتجنبها](/security/)

## هل تفضل التعلم المرئي؟ {#visual-learner}

<VideoWatch slug="pectra-upgrade-overview" />

_ما الذي تتضمنه ترقية بيكترا؟ - كريستين كيم_

<VideoWatch slug="pectra-what-stakers-need-to-know" />

_ترقية بيكترا في إيثيريوم: ما يحتاج المخزنون إلى معرفته — <span dir="ltr">Blockdaemon</span>_

## قراءات إضافية
- [خارطة طريق إيثيريوم](/roadmap/)
- [الأسئلة الشائعة حول بيكترا](https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq)
- [كيف تعزز بيكترا تجربة المخزنين](https://www.kiln.fi/post/next-ethereum-upgrade-how-pectra-will-enhance-the-staking-experience)
- [صفحة معلومات <span dir="ltr">EIP7702</span>](https://eip7702.io/)
- [شبكات تطوير بيكترا](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/Network-Upgrade-Archive/Pectra/pectra-pm.md)
