---
title: Стандарт мульти-токенов ERC-1155
description: Узнайте об ERC-1155 — стандарте мульти-токенов, который объединяет взаимозаменяемые и невзаимозаменяемые токены в одном контракте.
lang: ru
---

## Введение {#introduction}

Стандартный интерфейс для контрактов, управляющих несколькими типами токенов. Один развернутый контракт может включать любую комбинацию взаимозаменяемых токенов, невзаимозаменяемых токенов или других конфигураций (например, полувзаимозаменяемых токенов).

**Что подразумевается под стандартом мульти-токенов?**

Идея проста и заключается в создании интерфейса смарт-контракта, который может представлять и контролировать любое количество типов взаимозаменяемых и невзаимозаменяемых токенов. Таким образом, токен ERC-1155 может выполнять те же функции, что и токены [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) и [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/), и даже обоих одновременно. Он улучшает функциональность стандартов ERC-20 и ERC-721, делая ее более эффективной и исправляя очевидные ошибки реализации.

Токен ERC-1155 полностью описан в [EIP-1155](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155).

## Предварительные требования {#prerequisites}

Для лучшего понимания этой страницы мы рекомендуем сначала прочитать о [стандартах токенов](/developers/docs/standards/tokens/), [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) и [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/).

## Функции и особенности ERC-1155: {#body}

- [Пакетный перевод](#batch-transfers): перевод нескольких активов за один вызов.
- [Пакетный баланс](#batch-balance): получение балансов нескольких активов за один вызов.
- [Пакетное одобрение](#batch-approval): одобрить все токены для адреса.
- [Хуки](#receive-hook): хук получения токенов.
- [Поддержка NFT](#nft-support): если предложение равно 1, токен рассматривается как NFT.
- [Правила безопасного перевода](#safe-transfer-rule): набор правил для безопасного перевода.

### Пакетные переводы {#batch-transfers}

Пакетный перевод работает очень похоже на обычные переводы ERC-20. Давайте посмотрим на обычную функцию `transferFrom` в ERC-20:

```solidity
// ERC-20
function transferFrom(address from, address to, uint256 value) external returns (bool);

// ERC-1155
function safeBatchTransferFrom(
    address _from,
    address _to,
    uint256[] calldata _ids,
    uint256[] calldata _values,
    bytes calldata _data
) external;
```

Единственное отличие в ERC-1155 заключается в том, что мы передаем значения в виде массива, а также передаем массив идентификаторов (id). Например, при заданных `ids=[3, 6, 13]` и `values=[100, 200, 5]` в результате будут выполнены следующие переводы:

1. Перевод 100 токенов с id 3 от `_from` к `_to`.
2. Перевод 200 токенов с id 6 от `_from` к `_to`.
3. Перевод 5 токенов с id 13 от `_from` к `_to`.

В ERC-1155 у нас есть только `transferFrom`, но нет `transfer`. Чтобы использовать ее как обычную `transfer`, просто установите в качестве адреса отправителя (from) адрес, вызывающий функцию.

### Пакетный баланс {#batch-balance}

Соответствующий вызов `balanceOf` в ERC-20 также имеет свою партнерскую функцию с поддержкой пакетной обработки. Напомним, что это версия ERC-20:

```solidity
// ERC-20
function balanceOf(address owner) external view returns (uint256);

// ERC-1155
function balanceOfBatch(
    address[] calldata _owners,
    uint256[] calldata _ids
) external view returns (uint256[] memory);
```

Еще проще с вызовом баланса: мы можем получить несколько балансов за один вызов. Мы передаем массив владельцев, за которым следует массив идентификаторов токенов.

Например, при заданных `_ids=[3, 6, 13]` и `_owners=[0xbeef..., 0x1337..., 0x1111...]` возвращаемое значение будет следующим:

```solidity
[
    balanceOf(0xbeef...),
    balanceOf(0x1337...),
    balanceOf(0x1111...)
]
```

### Пакетное одобрение {#batch-approval}

```solidity
// ERC-1155
function setApprovalForAll(
    address _operator,
    bool _approved
) external;

function isApprovedForAll(
    address _owner,
    address _operator
) external view returns (bool);
```

Одобрения немного отличаются от ERC-20. Вместо того чтобы одобрить конкретные суммы, вы устанавливаете оператора как одобренного или неодобренного с помощью `setApprovalForAll`.

Чтение текущего статуса можно выполнить с помощью `isApprovedForAll`. Как видите, это операция по принципу «все или ничего». Вы не можете определить, сколько токенов одобрить или даже какой класс токенов.

Это намеренно разработано с учетом простоты. Вы можете одобрить только все для одного адреса.

### Хук получения {#receive-hook}

```solidity
function onERC1155BatchReceived(
    address _operator,
    address _from,
    uint256[] calldata _ids,
    uint256[] calldata _values,
    bytes calldata _data
) external returns(bytes4);
```

Учитывая поддержку [EIP-165](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-165), ERC-1155 поддерживает хуки получения только для смарт-контрактов. Функция хука должна возвращать магическое предопределенное значение bytes4, которое задается как:

```solidity
bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))
```

Когда принимающий контракт возвращает это значение, предполагается, что контракт принимает перевод и знает, как обращаться с токенами ERC-1155. Отлично, больше никаких застрявших токенов в контракте!

### Поддержка NFT {#nft-support}

Когда предложение равно всего одному, токен по сути является невзаимозаменяемым токеном (NFT). И, как это принято в стандарте ERC-721, вы можете определить URL-адрес для метаданных. Этот URL-адрес может быть прочитан и изменен клиентами, см. [здесь](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155#metadata).

### Правило безопасного перевода {#safe-transfer-rule}

В предыдущих объяснениях мы уже затронули несколько правил безопасного перевода. Но давайте рассмотрим самые важные из них:

1. Вызывающая сторона должна быть одобрена для расходования токенов для адреса `_from`, либо вызывающая сторона должна совпадать с `_from`.
2. Вызов перевода должен откатиться, если:
   1. Адрес `_to` равен 0.
   2. Длина `_ids` не совпадает с длиной `_values`.
   3. Любой из балансов держателей для токенов в `_ids` меньше соответствующих сумм в `_values`, отправляемых получателю.
   4. Происходит любая другая ошибка.

_Примечание_: все пакетные функции, включая хук, также существуют в версиях без пакетной обработки. Это сделано для экономии газа, учитывая, что перевод только одного актива, вероятно, по-прежнему будет наиболее часто используемым способом. Мы опустили их для простоты объяснений, включая правила безопасного перевода. Названия идентичны, просто удалите слово «Batch».

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [EIP-1155: стандарт мульти-токенов](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155)
- [ERC-1155: документация ОпенЗеппелин](https://docs.openzeppelin.com/contracts/5.x/erc1155)
- [ERC-1155: репозиторий на GitHub](https://github.com/enjin/erc-1155)
- [Alchemy NFT API](https://www.alchemy.com/docs/reference/nft-api-quickstart)