---
title: الهوية اللامركزية
description: ما هي الهُوِيَّة اللامركزية، ولماذا هي مهمة؟
lang: ar
template: use-cases
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: جعلت أنظمة الهُوِيَّة التقليدية من إصدار المعرفات الخاصة بك، وصيانتها، والتحكم فيها، عملية مركزية.
summaryPoint2: حيث تغني الهُوِيَّة اللامركزية عن الاعتماد على أطراف ثالثة مركزية.
summaryPoint3: بفضل العملات الرقمية، أصبح لدى المستخدمين الآن الأدوات اللازمة لإصدار معرفات الهوية والمصادقات الخاصة بهم، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها مرة أخرى.
---

تعزز الهُوِيَّة بشكل افتراضي جميع جوانب حياتك اليومية. إن استخدام الخدمات على الإنترنت، وفتح حساب بنكي، والتصويت في الانتخابات، وشراء الممتلكات، وتأمين وظيفة، كل هذه الأمور تتطلب إثبات هويتك.

ومع ذلك، فإن نظم إدارة الهُوِيَّة التقليدية تعتمد منذ وقت طويل على وسطاء مركزيين يقومون بإصدار معرفات هويتك و [ومصادقاتك](#what-are-attestations)، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها. مما يعني أنه لا يمكنك التحكم في المعلومات المتصلة بهويتك، أو تحديد مَن لديه حق الوصول إلى معلومات تحديد الهوية الشخصية (PII)، وصلاحيات وصول هذه الأطراف.

لحل هذه المشاكل، لدينا أنظمة هُوِيَّة لامركزية مبنية على سلاسل الكتل العامة مثل إثيريوم. تتيح الهُوِيَّة اللامركزية للأفراد إدارة المعلومات المتصلة بهوياتهم. مع حلول الهوية اللامركزية، _تستطيع_ إنشاء معرفات، والمطالبة بمصادقاتك والاحتفاظ بها دون الاعتماد على السلطات المركزية، مثل مقدمي الخدمات أو الحكومات.

## ما هي الهوية؟ {#what-is-identity}

الهوية تعني إحساس الفرد بنفسه، وهو ما تحدده خصائص فريدة. كما تشير الهُوِيَّة إلى كيان _ الفرد_، أي كائن بشري متميز. كما قد تشير الهُوِيَّة إلى كيانات أخرى غير بشرية، مثل منظمة أو سلطة.

## ما هي المعرّفات؟ {#what-are-identifiers}

المعرف هو معلومة تعمل كمؤشر على هُوِيَّة أو هويات محددة. تشمل المعرّفات الشائعة ما يلي:

- الاسم
- رقم الضمان الاجتماعي/رقم معرف الضريبة
- رقم الهاتف الجوال
- تاريخ ومكان الميلاد
- بيانات اعتماد الهوية الرقمية، مثل عناوين البريد الإلكتروني، أسماء المستخدمين، الصور الرمزية

وهذه الأمثلة التقليدية لمعرفات الهوية يتم إصدارها، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها بواسطة كيانات مركزية. تحتاج إلى إذن من حكومتك لتغيير اسمك، أو من منصة التواصل الاجتماعي لتغيير معرفك.

## ما هي المصادقات؟ {#what-are-attestations}

المصادقة هي مطالبة مقدمة من كيان بشأن كيان آخر. إذا كنت تعيش في الولايات المتحدة، فرخصة القيادة التي أصدرتها لك إدارة المركبات (كيان ما)، هي مصادقة لك (كيان آخر) بأنه من المسموح لك بشكل قانوني أن تقود سيارة.

وتختلف المصادقات عن المعرفات. المصادقة _تحتوي على_ معرفات تشير إلى هُوِيَّة معينة، وتمثل مطالبة بسمة متعلقة بهذه الهُوِيَّة. لذلك، فإن رخصة القيادة تتضمن معرفات (الاسم، تاريخ الميلاد، العنوان) ولكنها أيضا مصادقة على حقك القانوني في القيادة.

### ما هي المعرّفات اللامركزية؟ {#what-are-decentralized-identifiers}

تعتمد المعرفات التقليدية مثل اسمك القانوني أو عنوان بريدك الإلكتروني على أطراف ثالثة - الحكومات ومقدمي خدمات البريد الإلكتروني. أما المعرّفات اللامركزية (DID) فهي مختلفة - فلا يصدرها أو يديرها أو يتحكم فيها أي كيان مركزي.

ويقوم الأفراد بإصدار معرفات الهوية اللامركزية، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها. [حساب إثيريوم](/developers/docs/accounts/) هو مثال على معرف لامركزي. يمكنك إنشاء العدد الذي تريده من الحسابات دون إذن من أي شخص ودون الحاجة لتخزينها في سجل مركزي.

يتم تخزين معرّفات الهوية اللامركزية على دفاتر الأستاذ الموزعة (سلاسل الكتل) أو شبكات الأقران. هذا يجعل المعرفات اللامركزية (DID) [فريدة عالمياً، وقابلة للحل مع توافر عالي، وقابل للتحقق من التشفير](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/). ويمكن ربط معرف الهُوِيَّة اللامركزية بمختلف الكيانات، بما في ذلك الأشخاص، أو المنظمات، أو المؤسسات الحكومية.

## ما الذي يجعل معرّفات الهوية اللامركزية ممكنة؟ {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### 1. البنية التحتية للمفتاح العام (PKI) {#public-key-cryptography}

البنية التحتية للمفتاح العام (PKI) هي تدبير لأمن المعلومات يولد [مفتاح عام](/glossary/#public-key) و [مفتاح خاص](/glossary/#private-key) لكيان ما. يستخدم تشفير المفتاح العام في شبكات سلسلة الكتل للتحقق من هُوِيَّة المستخدم وإثبات ملكية الأصول الرقمية.

بعض معرّفات الهوية اللامركزية، مثل حساب إثيريوم، يوفر مفاتيح عامة وخاصة. يعرف المفتاح العام المتحكم في الحساب، بينما المفاتيح الخاصة يمكنها توقيع وفك تشفير الرسائل لهذا الحساب. يوفر معرف المفتاح العام الإثباتات اللازمة لتوثيق الكيانات ومنع انتحال الشخصية أو استخدام هويات مزيفة، باستخدام [توقيعات التشفير](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) للتحقق من جميع المطالبات.

### 2. مخازن البيانات اللامركزية {#decentralized-datastores}

تعمل سلسلة الكتل كسجل بيانات يمكن التحقق منه: مستودع مفتوح وموثوق به ولا مركزي للمعلومات. إن وجود سلسلة الكتل العامة يزيل الحاجة إلى تخزين المعرفات في سجلات مركزية.

وفي حال احتاج أي شخص إلى تأكيد صلاحية معرِّف لامركزي، فيمكنه البحث عن المفتاح العمومي المرتبط به على سلسلة الكتل. وهذا يختلف عن المعرفات التقليدية التي تتطلب أطرافًا ثالثة للتوثيق.

## كيف يمكن للمعرِّفات و المصادقات اللامركزية أن تمكِّن من تحقيق الهوية اللامركزية؟ {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

الهوية اللامركزية هي الفكرة القائلة بأن المعلومات المتصلة بالهوية ينبغي أن تكون ذاتية التحكم وأن تكون خاصة ومحمولة، على أن تكون المعرفات والمصادقات اللامركزية هي كتل البناء الأساسية.

في سياق الهوية اللامركزية، فإن المصادقات (المعروفة أيضًا باسم [بيانات الاعتمادات القابلة للتحقق](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/)) هي مطالبات مضادة للتلاعب، ويمكن التحقق من تشفيرها، وتقدمها جهة الإصدار. كل مصادقة أو بيانات اعتماد قابلة للتحقق منها، صادرة من كيان (منظمة مثلًا)، تكون مرتبطة بالهوية اللامركزية (DID) لديها.

نظرًا لأن الهويات اللامركزية (DID) تكون مخزنة على سلسلة الكتل، يمكن لأي شخص التحقق من المصادقة من خلال التحقق من الهوية اللامركزية لجهة الإصدار على إثيريوم. تعمل سلسلة كتل إثيريوم بشكل أساسي كدليل عالمي يمكنه التحقق من الهويات اللامركزية (DID) المرتبطة بكيانات معينة.

وجود المعرفات اللامركزية هو السبب في أن المصادقات ذاتية التحكم ويمكن التحقق منها. وحتى لو لم تعد جهة الإصدار موجودة، فإن صاحبها لديه دائمًا الدليل على مصدر الشهادة وصحتها.

كما أن المعرفات اللامركزية أمر بالغ الأهمية لحماية خصوصية المعلومات الشخصية من خلال الهوية اللامركزية. فمثلًا، إذا قدم شخص ما دليلًا على مصادقة ما (رخصة قيادة)، لا يحتاج الطرف المتحقق إلى فحص صحة المعلومات في الدليل. بدلًا من ذلك، لا يحتاج المتحقق إلا إلى ضمانات مشفرة لصحة المصادقة وهوية المؤسسة المصدرة لها لتحديد ما إذا كان الدليل صحيحا.

## أنواع المصادقات في الهوية اللامركزية {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

تختلف كيفية تخزين المعلومات المتعلقة بالمصادقة وكيفية استرجاعها في نظام الهوية المستند إلى إثيريوم عن الإدارة التقليدية للهوية. وفيما يلي نظرة عامة على مختلف النُهج المتبعة في إصدار المصادقات وتخزينها والتحقق منها في نظم الهوية اللامركزية:

### مصادقات خارج السلسلة {#off-chain-attestations}

يتمثل أحد المخاوف المتعلقة بتخزين المصادقات في السلسلة في أنها قد تحتوي على معلومات يرغب الأفراد في الحفاظ على خصوصيتها. الطبيعة العامة لسلسلة كتل إثيريوم تجعلها غير جذابة لتخزين مثل هذه المصادقات.

لذا يكمن الحل في إصدار مصادقات، يحتفظ بها المستخدمون خارج سلسلة في المحافظ الرقمية، ولكنها موقّعة بهوية لامركزية من الجهة المصدِّرة ومخزنة على السلسلة. هذه المصادقات مشفرة [كرموز JSON Web مميزة](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) وتحتوي على التوقيع الرقمي للجهة المصدِّرة - وهو ما يسمح بسهولة التحقق من المطالبات من خارج السلسلة.

هذا سيناريو افتراضي لشرح المصادقات خارج السلسلة:

1. تُصدِر الجامعة (الجهة المصدِّرة) شهادة (شهادة أكاديمية رقمية)، وتوقعها بالمفاتيح الخاصة بها، ثم تصدر هذه الشهادة إلى Bob (صاحب الهوية).

2. فيما بعد يتقدم Bob للحصول على وظيفة ويرغب في إثبات مؤهلاته الأكاديمية لصاحب عمل، ولذلك فهو يشارك الشهادة من محفظته المتنقلة. وعندئذ يمكن للشركة (المتحقق) أن تؤكد صحة هذه المصادقة بالتحقق من الهوية اللامركزية (DID) للجهة المصدرة (أي مفتاحها العمومي على إثيريوم).

### المصادقات خارج السلسلة مع الوصول المستمر {#offchain-attestations-with-persistent-access}

بموجب هذا الترتيب، تُحوّل المصادقات إلى ملفات JSON وتُخّزن خارج السلسلة (بشكل مثالي على [منصة تخزين سحابية لامركزية](/developers/docs/storage/) ، مثل IPFS أو Swarm). ومع ذلك، يُخزن [هاش](/glossary/#hash) لملف JSON ضمن السلسلة، ثم يُربط مع الهوية اللامركزية عبر سجل على السلسلة. ويمكن أن تكون الهوية اللامركزية مرتبطة بالجهة المصدرة للمصادقة أو الجهة المستلمة لها.

هذا النهج يمكّن المصادقات من الحصول على استمرارية قائمة على سلسلة الكتل، مع الحفاظ على معلومات المطالبات مشفرة وقابلة للتحقق منها. كما أنه يسمح بالكشف الانتقائي لأن حامل المفتاح الخاص يستطيع فك تشفير المعلومات.

### المصادقات ضمن السلسلة {#onchain-attestations}

المصادقات ضمن السلسلة موجودة في [العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/) على سلسلة كتل إثيريوم. العقد الذكي (بصفته سجلًا) سيضع خريطة للمصادقة على معرف لامركزي مناظر (مفتاح عام) ضمن السلسلة.

إليك مثال عملي لشرح كيفية عمل المصادقات ضمن السلسلة:

1. تخطط شركة (XYZ Corp) لبيع أسهم الملكية باستخدام عقد ذكي ولكنها تريد فقط المشترين الذين قد أكملوا التحقق من خلفيتهم.

2. يمكن لشركة XYZ Corp أن يتم لديها فحص الخلفية لإصدار المصادقات ضمن السلسلة على إثيريوم. تشهد هذه المصادقة بأن شخصًا ما قد اجتاز عملية التحقق من الخلفية دون الكشف عن أي معلومات شخصية.

3. العقد الذكي لبيع الأسهم يمكنه التحقق من عقد التسجيل لمعرفة هويات المشترين الذين تم فحصهم، ممكنًا العقد الذكي من تحديد من يُسمح له بشراء الأسهم أم لا.

### الرموز المميزة الثابتة والهوية {#soulbound}

[الرموز المميزة الثابتة](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) (NFTs) غير القابلة للتحويل يمكن استخدامها لجمع معلومات فريدة من نوعها في محفظة معينة. مما يخلق بطريقة فعالة هوية فريدة ضمن السلسلة مرتبطة بعنوان معين على إثيريوم يمكن أن يشمل الرموز المميزة التي تمثل الإنجازات ( مثل الانتهاء من بعض الدورات التدريبية على الإنترنت أو اجتياز حد أدنى للنتيجة في اللعبة) أو المشاركة المجتمعية.

## فوائد الهوية اللامركزية {#benefits-of-decentralized-identity}

1. تؤدي الهوية اللامركزية إلى زيادة التحكم الفردي على المعلومات المحددة للهوية. يمكن التحقق من المعرفات والمصادقات اللامركزية دون الاعتماد على السلطات المركزية وخدمات الأطراف الثالثة.

2. تسهل الحلول اللامركزية للهوية طريقة موثوقة وسلسة وتحمي الخصوصية للتحقق من هوية المستخدم وإدارتها.

3. تستفيد الهوية اللامركزية من تكنولوجيا سلاسل الكتل التي تؤسس الثقة بين مختلف الأطراف وتوفر ضمانات تشفير لإثبات صحة المصادقات.

4. الهوية اللامركزية تجعل بيانات الهوية متنقلة. يخزن المستخدمون المصادقات والمعرفات في محفظة محمولة ويمكنهم مشاركتها مع أي طرف يختارونه. لا تخزن المعرفات والمصادقات اللامركزية في قاعدة بيانات مقفلة للمنظمة المصدرة.

5. ينبغي للهوية اللامركزية أن تعمل بشكل جيد مع تكنولوجيات المعرفة الصفرية التي ستمكن الأفراد من إثبات امتلاكهم لشيء ما، أو إثبات فعلهم لعمل ما دون الكشف عن ماهية هذا الشيء. يمكن أن يصبح ذلك وسيلة قوية للجمع بين الثقة والخصوصية فيما يتعلق بتطبيقات مثل التصويت.

6. تمكن الهوية اللامركزية آليات مكافحة Sybil لتحديد الوقت الذي يحاول فيه أحد الأشخاص أن يتظاهر بأنه عدة أشخاص للتلاعب أو الاحتيال على بعض الأنظمة.

## حالات استخدامات الهوية اللامركزية {#decentralized-identity-use-cases}

للهوية اللامركزية العديد من حالات الاستخدامات الممكنة:

### 1. عمليات تسجيل الدخول العام {#universal-dapp-logins}

يمكن أن تساعد الهوية اللامركزية في استبدال عمليات تسجيل الدخول المستندة إلى كلمة المرور [بمصادقة لامركزية](https://www.ibm.com/blogs/blockchain/2018/10/decentralized-identity-an-alternative-to-password-based-authentication/). يمكن لمقدمي الخدمات إصدار مصادقات للمستخدمين، والتي يمكن تخزينها في محفظة إثيريوم. ومن أمثلة المصادقة [NFT](/nft/) التي تمنح المالك حق الوصول إلى مجتمع ما على الإنترنت.

ستقوم وظيفة [تسجيل الدخول باستخدام إثيريوم](https://login.xyz/) حينئذ بتمكين الخوادم لتأكيد حساب المستخدم في إثيريوم والحصول على المصادقة المطلوبة من عنوان الحساب الخاص بهم. وهذا يعني أنه يمكن للمستخدمين الوصول إلى المنصات والمواقع دون الحاجة إلى حفظ كلمات المرور الطويلة وتحسين تجربة المستخدمين على الإنترنت.

### ٢. مصادقة KYC {#kyc-authentication}

يتطلب استخدام العديد من الخدمات على الإنترنت أن يقدم الأفراد مصادقات وبيانات اعتماد، مثل رخصة قيادة أو جواز سفر وطني. لكن هذا النهج يثير مشكلات عدّة لأن معلومات المستخدمين الخاصة يمكن أن تتعرض للخطر، ولأن مقدمي الخدمات لا يستطيعون التحقق من صحة المصادقات.

تسمح الهويّة اللامركزية للشركات بتجنب العمليات التقليدية [ اعرف زبونك (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) والتحقق من هويات المستخدم عن طريق بيانات الاعتماد القابلة للتحقق. مما يقلل من تكلفة إدارة شؤون الهوية ويحول دون استخدام الوثائق المزورة.

### 3. التصويت و المجتمعات على الإنترنت {#voting-and-online-communities}

يشكل التصويت على الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي تطبيقين جديدين للهوية اللامركزية. يُعد التصويت على الإنترنت عرضة للتلاعب، ولا سيما إذا كانت الجهات الفاعلة الخبيثة تنشئ هويات مزيفة للتصويت. يُمكن أن يؤدي الطلب من الأفراد تقديم مصادقات ضمن السلسلة إلى تحسين نزاهة عمليات التصويت على الإنترنت.

كما يمكن للهوية اللامركزية أن تساعد على إنشاء مجتمعات على الإنترنت خالية من الحسابات المزورة. فعلى سبيل المثال، قد يتعين على كل مستخدم أن يوثق هويته باستخدام نظام هوية ضمن السلسلة، مثل دائرة أسماء إثيريوم، مما يقلل من إمكانية وجود البوتات.

### 4. الحماية من Sybil {#sybil-protection}

تشير هجمات Sybil إلى أن أفراد يخدعون النظام بإيهامه أنهم أشخاص عديدون بهدف زيادة نفوذهم. [تطبيقات طلب المنح](https://gitcoin.co/grants/) التي تستخدم [التصويت الرباعي](https://www.radicalxchange.org/concepts/plural-voting/) معرضة لهجمات Sybil لأن قيمة المنحة تزداد عندما يصوت المزيد من الأفراد لها. مما يحفز المستخدمين على تقسيم مساهماتهم عبر العديد من الهويات. تساعد الهويات اللامركزية على منع ذلك بزيادة العبء على كل مشارك لإثبات أنه إنسان بالفعل وليس بوت، على الرغم من أنه لا يتطلب في كثير من الأحيان الكشف عن معلومات خاصة محددة.

## استخدام الهوية اللامركزية {#use-decentralized-identity}

هناك العديد من المشاريع الطموحة التي تستخدم إثريوم كأساس لحلول الهوية اللامركزية:

- **[خدمة اسم إثيريوم (ENS)](https://ens.domains/)** - _نظام تسمية لامركزي ضمن السلسلة، ومعرّفات مقروءة آليا، مثل عناوين محفظة إثيريوم، و محتوى الهاش، والبيانات الوصفية._
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _مشروع للهوية اللامركزية يسمح للمستخدمين بالتحكم في الهوية الرقمية مع حسابات إثيريوم وملفات ENS بدلا من الاعتماد على خدمات طرف ثالث._
- **[خدمة مصادقة إثيريوم (EAS)](https://attest.sh/)** - _دفتر الأستاذ/البروتوكول اللامركزي لعمل المصادقات ضمن السلسلة أو خارج السلسلة بخصوص أي شيء._
- **[إثبات الإنسانية](https://www.proofofhumanity.id)** - _إثبات الإنسانية (أو poH) هو نظام للتحقق من الهوية الاجتماعية مبني على إثيريوم._
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _ شبكة الهوية الاجتماعية اللامركزية مفتوحة المصدر تسعى إلى إصلاح التحقق من الهوية من خلال إنشاء مخطط اجتماعي وتحليله._
- **[ جواز إثبات الشخصية](https://proofofpersonhood.com/)** - _مجمع للهوية الرقمية اللامركزية_

## قراءة إضافية {#further-reading}

### مقالات {#articles}

- [حالات استخدام سلسلة الكتل: سلسلة الكتل في الهوية الرقمية](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [ما هو إثريوم ERC725؟ Self-Sovereign Identity Management on the Blockchain](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _Sam Town_ - إدارة الهُوِيَّة ذات السيادة الذاتية على سلسلة الكتل
- [How Blockchain Could Solve the Problem of Digital Identity](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _Andrew R. Chow_ - كيف يمكن لسلسلة الكتل أن تحل مشكلة الهُوِيَّة الرقمية
- [What Is Decentralized Identity And Why Should You Care? (ما هي الهوية اللامركزية ولماذا عليك أن تهتم بها؟)](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _إيمانويل أووسيكا_ -

### مقاطع الفيديو {#videos}

- [الهوية اللامركزية (جلسة Bonus ديم Livestream)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) - _فيديو تفسيري عظيم عن الهوية اللامركزية من تقديم أندرياس أنتونوبولوس_
- [تسجيل الدخول باستخدام إثيريوم والهوية اللامركزية مع Ceramic، وIDX، وReact و 3ID Connect](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) - _درس تعليمي على يوتيوب عن بناء نظام لإدارة الهوية لإنشاء، وقراءة، وتحديث الملف الشخصي للمستخدم باستخدام محفظة إثيريوم من تقديم نادر دابيت_
- [BrightID - الهوية اللامركزية على إثيريوم](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) - _حلقة تسجيلات Bankless تناقش BrightID، حل لا مركزي للهوية لإثيريوم_
- [الانترنت خارج السلسلة: الهوية لامركزية & وبيانات الاعتماد التي يمكن التحقق منها](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — EthDenver 2022 عرض من إيفين ماكملين

### المجتمعات {#communities}

- [ERC-725 Alliance on GitHub](https://github.com/erc725alliance) — _داعمو معيار ERC725 لإدارة الهوية على سلسلة كتل إثيريوم_
- [خادم SpruceID Discord](https://discord.com/invite/Sf9tSFzrnt) — _مجتمع للمتحمسين والمبرجمين الذين يعملون على تسجيل الدخول من خلال إثيريوم _
- [Veramo Labs](https://discord.gg/sYBUXpACh4) - _مجتمع من المبرجمين يساهم في بناء إطار عمل للبيانات القابلة للتحقق منها للتطبيقات_
