---
title: "Возможность компоновки смарт-контрактов"
description: "Узнайте, как умные контракты можно объединять, как кубики Lego, для создания сложных децентрализованных приложений путем повторного использования существующих компонентов."
lang: ru
incomplete: true
---

## Краткое введение {#a-brief-introduction}

Смарт-контракты общедоступны в Ethereum и могут рассматриваться как открытые API. Вам не нужно писать собственный смарт-контракт, чтобы стать разработчиком децентрализованных приложений, вам просто нужно знать, как с ними взаимодействовать. Например, вы можете использовать существующие умные контракты [Uniswap](https://uniswap.exchange/swap), децентрализованной биржи, для обработки всей логики обмена токенов в вашем приложении — вам не нужно начинать с нуля. Ознакомьтесь с некоторыми из их контрактов [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) и [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts).

## Что такое композиционность? {#what-is-composability}

Композиционность - это объединение отдельных компонентов для создания новых систем или выходов. В разработке программного обеспечения композиционность означает, что разработчики могут многократно использовать существующие компоненты программного обеспечения для создания новых приложений. Хороший способ понять композиционность - это думать о составных элементах, как о блоках Lego. Каждый Lego может быть объединен с другим, позволяя Вам строить сложные структуры путем сочетаний различные Lego.

В Ethereum каждый смарт-контракт представляет собой что-то вроде Lego - Вы можете использовать смарт-контракты из других проектов в качестве строительных блоков для Вашего проекта. Это означает, что Вам не нужно тратить время на изобретение "колеса" или строительство с нуля.

## Как работает композиционность? {#how-does-composability-work}

Смарт-контракты Ethereum похожи на публичные приложения, так любой может взаимодействовать с контрактом или внедрить его в децентрализованные приложения для добавления функциональности. Композиционность смарт-контрактов, как правило, работает на основе трех принципов: модульность, автономность и открытость:

\*\*1. **Модульность**: это способность отдельных компонентов выполнять определенную задачу. В Ethereum каждый смарт-контракт имеет определенный вариант использования (как показано в примере Uniswap).

\*\*2. **Автономность**: составные компоненты должны быть способны работать независимо. Каждый смарт-контракт в Ethereum является самоисполняемым и может функционировать, не полагаясь на другие части системы.

\*\*3. **Обнаруживаемость**: разработчики не могут вызывать внешние контракты или интегрировать программные библиотеки в приложения, если первые не являются общедоступными. По дизайну, смарт-контракты являются открытыми источниками; любой может вызвать смарт-контракт или ответвление базового кода.

## Преимущества композиционности {#benefits-of-composability}

### Сокращенный цикл разработки {#shorter-development-cycle}

Композиционность сокращает объем работы, которую разработчикам приходится выполнять при создании [децентрализованных приложений](/apps/#what-are-dapps). [Как говорит Навал Равикант:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) \

Если существует смарт-контракт, который решает одну проблему, другие разработчики могут повторно использовать его, чтобы им не приходилось решать одну и ту же проблему. Таким образом, разработчики могут брать существующие библиотеки программного обеспечения и добавлять дополнительную функциональность для создания новых децентрализованных приложений.

### Больше инноваций {#greater-innovation}

Компонуемость поощряет инновации и эксперименты, поскольку разработчики могут свободно повторно использовать, изменять, дублировать или интегрировать код с открытым исходным кодом для достижения желаемых результатов. В результате команды разработчиков тратят меньше времени на базовую функциональность и могут уделять больше времени экспериментам с новыми функциями.

### Улучшенный пользовательский опыт {#better-user-experience}

Функциональная совместимость компонентов экосистемы Ethereum улучшает пользовательский опыт. Пользователи могут получить доступ к большей функциональности, когда децентрализованные приложения интегрируют внешние смарт-контракты, чем во фрагментированной экосистеме, где приложения не могут взаимодействовать друг с другом.

Мы воспользуемся примером из арбитражной торговли, чтобы проиллюстрировать преимущества функциональной совместимости:

Если токен торгуется на `бирже А` дороже, чем на `бирже B`, вы можете воспользоваться разницей в цене, чтобы получить прибыль. Однако вы можете сделать это, только если у вас достаточно капитала для финансирования транзакции (т. е. для покупки токена на `бирже B` и его продажи на `бирже A`).

В ситуации, когда у вас недостаточно средств для совершения сделки, идеальным вариантом может стать срочный заем. [Срочные займы](/defi/#flash-loans) — это очень технически сложная вещь, но основная идея заключается в том, что вы можете заимствовать активы (без обеспечения) и вернуть их в рамках _одной_ транзакции.

Возвращаясь к нашему первоначальному примеру, арбитражный трейдер может взять большой срочный заем, купить токены на `бирже B`, продать их на `бирже A`, вернуть капитал + проценты и оставить себе прибыль в рамках одной транзакции. Эта сложная логика требует объединения вызовов к нескольким контрактам, что было бы невозможно, если бы у смарт-контрактов отсутствовала функциональная совместимость.

## Примеры компонуемости в Ethereum {#composability-in-ethereum}

### Обмен токенов {#token-swaps}

Если вы создаете децентрализованное приложение, в котором транзакции должны оплачиваться в ETH, вы можете разрешить пользователям платить другими токенами ERC-20, интегрировав логику обмена токенов. Код автоматически конвертирует токен пользователя в ETH до того, как контракт выполнит вызванную функцию.

### Управление {#governance}

Создание индивидуальных систем управления для [DAO](/dao/) может быть дорогостоящим и трудоемким. Вместо этого вы можете использовать инструментарий управления с открытым исходным кодом, такой как [Aragon Client](https://client.aragon.org/), чтобы запустить свою DAO и быстро создать систему управления.

### Управление идентификацией {#identity-management}

Вместо создания собственной системы аутентификации или использования централизованных провайдеров, вы можете интегрировать инструменты децентрализованной идентификации (DID) для управления аутентификацией пользователей. Примером может служить [SpruceID](https://www.spruceid.com/), инструментарий с открытым исходным кодом, который предлагает функцию "Войти через Ethereum", позволяющую пользователям подтверждать свою личность с помощью кошелька Ethereum.

## Связанные руководства {#related-tutorials}

- [Быстрый старт разработки фронтенда для вашего децентрализованного приложения с помощью create-eth-app](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _— Обзор использования create-eth-app для создания приложений с популярными готовыми смарт-контрактами._

## Дополнительные материалы {#further-reading}

_Знаете ресурс сообщества, который вам пригодился? Измените эту страницу и добавьте его!_

- [Компонуемость — это инновация](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Почему компонуемость важна для Web3](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [Что такое компонуемость?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)
