---
title: السلسلة المُنارة
description: تعرّف على سلسلة المنارة - أول ترقية Eth2 رئيسية لإثيريوم.
lang: ar
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/core.png
summaryPoint1: سلسلة المنارة لا تغير أي شيء في إثيريوم الذي نستعمله في الوقت الحالي.
summaryPoint2: سوف تقوم بتنسيق الشبكة.
summaryPoint3: ستقدم إثبات الحصة في منظومة إثيريوم.
summaryPoint4: قد تعرفون هذا كـ "المرحلة 0" على خرائط الطرق التقنية.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades-beacon-date">
    ستكون سلسلة المنارة متاحة من أول ديسمبر 2020 ظهراً بالتوقيت العالمي UTC. لمعرفة المزيد، <a href="https://beaconscan.com/">اكتشف البيانات</a>. إذا كنت تريد المساعدة في مصادقة السلسلة، يمكنك <a href="/staking/">تجميد عملات إثير الخاصة بك</a>.
</UpgradeStatus>

## ما الذي تفعله السلسلة المُنارة ؟ {#what-does-the-beacon-chain-do}

ستقوم سلسلة المنارة بإدارة أو تنسيق الشبكة الموسعة من [الأجزاء](/upgrades/sharding/) و[المراهنين](/staking/). لكن لن تكون مشابهة لـ[شبكة إثيريوم الرئيسية](/glossary/#mainnet) لليوم. لا يمكنها التعامل مع الحسابات أو العقود الذكية.

سوف يتغير دور سلسلة المنارة بِمرور الوقت ولكنه عنصر أساسي لـ [إثيريوم الآمن والمستدام والقابل للتطور الذي نعمل من أجله](/upgrades/vision/).

## ميزات السلسلة المُنارة {#beacon-chain-features}

### معلومات عن تجميد العملات {#introducing-staking}

سوف تقدم سلسلة المنارة [إثبات الحصة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) إلى إثيريوم. هذه طريقة جديدة لك للمساعدة في الحفاظ على أمان إثيريوم. فكر فيها مثل سلعة عامة تجعل إثيريوم أكثر صحة وتكسبك المزيد من عملات إثير في هذه العملية. عمليًا، سيلزمك تجميد عملات إثير من أجل تنشيط برنامج المدقق. كمدقق سوف تقوم بمعالجة المعاملات وإنشاء كتل جديدة في السلسلة.

أن تجمد العملات وتكون مدققًا أسهل من [التنقيب](/developers/docs/mining/) (طريقة تأمين الشبكة حاليًا). ويؤمل أن يساعد هذا في جعل إثيريوم أكثر أمنًا على المدى البعيد. وكلما زاد عدد الأشخاص الذين يشاركون في الشبكة، زادت اللامركزية وأصبحت الشبكة أكثر فعالية وأمنًا.

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
إذا كنت مهتمًا بأن تصبح مدققًا وتساعد على تأمين سلسلة المنارة، <a href="/staking/">فتعلم المزيد عن تجميد العملات</a>.
</InfoBanner>

و هذا ايضًا تغيير مهم لترقية "Eth2" أخرى [سلسلة الأجزاء](/upgrades/sharding/).

### إعداد سلسلة الأجزاء {#setting-up-for-shard-chains}

بعد دمج الشبكة الرئيسية مع سلسلة المنارة، ستقدم الترقية القادمة سلسلة الأجزاء إلى شبكة إثبات الحصة. هذه "الأجزاء" ستزيد سعة الشبكة وتحسن سرعة مرور المعاملات من خلال توسيع الشبكة إلى 64 سلسلة كتل. وتشكل سلسلة المنارة خطوة أولى مهمة في إدخال سلاسل الأجزاء، لأنها تتطلب تجميد العملات للعمل بشكل آمن.

وفي نهاية المطاف، سوف تكون سلسلة المنارة مسؤولة أيضًا عن تعيين مراهنين عشوائيًا لمصادقة سلاسل الأجزاء. هذا أمر مهم لجعل التواطؤ والاستيلاء على الأجزاء صعبًا على المراهنين. بالتالي، هذا يعني أن لديهم [أقل من 1 من تريليون فرصة](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20).

## العلاقة بين الترقيات {#relationship-between-upgrades}

ترقيات Eth2 كلها مترابطة إلى حد ما. لذا دعونا نلخص كيف تؤثر سلسلة المنارة على الترقيات الأخرى.

### الشبكة الرئيسية وسلسلة المنارة {#mainnet-and-beacon-chain}

ستتواجد سلسلة المنارة في البداية، بشكل منفصل عن الشبكة الرئيسية لإثيريوم التي نستعملها في الوقت الحالي. ولكن في نهاية المطاف ستكونان مرتبطتين. تتمثل الخطة في دمج الشبكة الرئيسية ضمن نظام إثبات الحصة الذي يتم التحكم فيه وتنسيقه بواسطة سلسلة المنارة.

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">
    الدمج
</ButtonLink>

### الأجزاء وسلسلة المنارة {#shards-and-beacon-chain}

ولا يمكن لسلاسل الأجزاء أن تدخل إلى منظومة إثيريوم إلا بأمان، مع وجود آلية إجماع لإثبات الحصة. سلسلة المنارة سوف تقدم عملية تجميد عملات، مما يمهد الطريق أمام ترقية سلسلة الأجزاء لتتبعها.

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">
    سلاسل الأجزاء
</ButtonLink>

<Divider />

## التفاعل مع السلسلة المنارة {#interact-with-beacon-chain}

<BeaconChainActions />
