---
title: "सहमती यंत्रणा"
description: "वितरित सिस्टीममधील सहमती प्रोटोकॉलचे स्पष्टीकरण आणि इथेरियममध्ये त्यांची भूमिका."
lang: mr
authors: ["पॅट्रिक कॉलिन्स"]
---

'सहमती यंत्रणा' ही संज्ञा अनेकदा 'प्रूफ-ऑफ-स्टेक', 'प्रूफ-ऑफ-वर्क' किंवा 'अधिकाराचा पुरावा' प्रोटोकॉलचा संदर्भ देण्यासाठी बोलचालीत वापरली जाते. तथापि, हे सहमती यंत्रणेतील केवळ घटक आहेत जे [सिबिल हल्ल्यांपासून](/glossary/#sybil-attack) संरक्षण करतात. सहमती यंत्रणा म्हणजे कल्पना, प्रोटोकॉल आणि प्रोत्साहनांचा संपूर्ण संच आहे जो नोड्सच्या वितरित संचाला ब्लॉकचेनच्या स्थितीवर एकमत होण्यास सक्षम करतो.

## पूर्वअटी {#prerequisites}

हे पृष्ठ अधिक चांगल्या प्रकारे समजून घेण्यासाठी, आम्ही शिफारस करतो की तुम्ही प्रथम आमची [इथेरियमची ओळख](/developers/docs/intro-to-ethereum/) वाचावी.

## एकमत म्हणजे काय? {#what-is-consensus}

एकमत म्हणजे सर्वसाधारण सहमती झाली आहे. सिनेमाला जाणाऱ्या लोकांच्या गटाचा विचार करा. प्रस्तावित चित्रपटाच्या निवडीवर कोणतेही मतभेद नसल्यास, एकमत साध्य होते. जर मतभेद असतील, तर कोणता चित्रपट पाहायचा हे ठरवण्याचे साधन गटाकडे असले पाहिजे. अत्यंत प्रकरणांमध्ये, गट शेवटी विभागला जाईल.

[इथेरियम](/) ब्लॉकचेनच्या संदर्भात, ही प्रक्रिया औपचारिक केली जाते आणि एकमत गाठणे म्हणजे नेटवर्कवरील किमान 66% नोड्स नेटवर्कच्या जागतिक स्थितीवर सहमत आहेत.

## सहमती यंत्रणा म्हणजे काय? {#what-is-a-consensus-mechanism}

सहमती यंत्रणा ही संज्ञा प्रोटोकॉल, प्रोत्साहने आणि कल्पनांच्या संपूर्ण संचाचा संदर्भ देते जी नोड्सच्या नेटवर्कला ब्लॉकचेनच्या स्थितीवर एकमत होण्यास अनुमती देते.

इथेरियम प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) आधारित सहमती यंत्रणा वापरते जी स्टेकर्सद्वारे लॉक केलेल्या भांडवलावर लागू केलेल्या बक्षिसे आणि दंडांच्या संचातून तिची क्रिप्टो-आर्थिक सुरक्षा मिळवते. ही प्रोत्साहन रचना वैयक्तिक स्टेकर्सना प्रामाणिक प्रमाणक चालवण्यास प्रोत्साहित करते, जे तसे करत नाहीत त्यांना शिक्षा करते आणि नेटवर्कवर हल्ला करण्यासाठी अत्यंत उच्च खर्च निर्माण करते.

त्यानंतर, एक प्रोटोकॉल आहे जो ब्लॉक प्रस्तावित करण्यासाठी किंवा प्रमाणित करण्यासाठी, व्यवहारांवर प्रक्रिया करण्यासाठी आणि चेनच्या शीर्षस्थानी असलेल्या त्यांच्या दृष्टिकोनासाठी मत देण्यासाठी प्रामाणिक प्रमाणकांची निवड कशी केली जाते हे नियंत्रित करतो. दुर्मिळ परिस्थितींमध्ये जेथे एकाधिक ब्लॉक चेनच्या शीर्षस्थानाजवळ एकाच स्थितीत असतात, तेथे एक फोर्क निवड यंत्रणा असते जी 'सर्वात जड' चेन बनवणारे ब्लॉक निवडते, जे ब्लॉकसाठी मत दिलेल्या प्रमाणकांच्या संख्येने मोजले जाते आणि त्यांच्या स्टेक केलेल्या इथर शिल्लक रकमेनुसार भारित केले जाते.

काही संकल्पना एकमतासाठी महत्त्वाच्या आहेत ज्या कोडमध्ये स्पष्टपणे परिभाषित केलेल्या नाहीत, जसे की नेटवर्कवरील हल्ल्यांविरूद्ध संरक्षणाची शेवटची फळी म्हणून संभाव्य आउट-ऑफ-बँड सामाजिक समन्वयाद्वारे ऑफर केलेली अतिरिक्त सुरक्षा.

हे घटक एकत्र मिळून सहमती यंत्रणा तयार करतात.

## सहमती यंत्रणांचे प्रकार {#types-of-consensus-mechanisms}

### प्रूफ-ऑफ-वर्क आधारित {#proof-of-work}

बिटकॉइन प्रमाणेच, इथेरियमने एकदा **प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)** आधारित सहमती प्रोटोकॉल वापरला होता.

#### ब्लॉक निर्मिती {#pow-block-creation}

प्रक्रिया केलेल्या व्यवहारांनी भरलेले नवीन ब्लॉक तयार करण्यासाठी खाण कामगार स्पर्धा करतात. विजेता नवीन ब्लॉक उर्वरित नेटवर्कसह सामायिक करतो आणि काही नव्याने तयार केलेले ETH मिळवतो. जो संगणक गणिताचे कोडे सर्वात वेगाने सोडवू शकतो तो ही शर्यत जिंकतो. हे वर्तमान ब्लॉक आणि आधी गेलेल्या ब्लॉक दरम्यान क्रिप्टोग्राफिक लिंक तयार करते. हे कोडे सोडवणे हे "प्रूफ-ऑफ-वर्क" मधील काम आहे. त्यानंतर कॅनोनिकल चेन एका फोर्क-निवड नियमाद्वारे निर्धारित केली जाते जी ब्लॉकचा संच निवडते ज्यांचे खनन करण्यासाठी सर्वाधिक काम केले गेले आहे.

#### सुरक्षा {#pow-security}

चेनची फसवणूक करण्यासाठी तुम्हाला नेटवर्कच्या 51% संगणकीय शक्तीची आवश्यकता असेल या वस्तुस्थितीमुळे नेटवर्क सुरक्षित ठेवले जाते. यासाठी उपकरणे आणि ऊर्जेमध्ये इतकी मोठी गुंतवणूक आवश्यक असेल; तुम्हाला मिळणाऱ्या फायद्यापेक्षा जास्त खर्च करण्याची शक्यता आहे.

[प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) बद्दल अधिक

### प्रूफ-ऑफ-स्टेक आधारित {#proof-of-stake}

इथेरियम आता **प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS)** आधारित सहमती प्रोटोकॉल वापरते.

#### ब्लॉक निर्मिती {#pos-block-creation}

प्रमाणक ब्लॉक तयार करतात. ब्लॉक प्रस्तावक होण्यासाठी प्रत्येक स्लॉटमध्ये एका प्रमाणकाची यादृच्छिकपणे निवड केली जाते. त्यांचा सहमती क्लायंट त्यांच्या जोडलेल्या अंमलबजावणी क्लायंटकडून 'अंमलबजावणी पेलोड' म्हणून व्यवहारांच्या बंडलची विनंती करतो. ते ब्लॉक तयार करण्यासाठी याला सहमती डेटामध्ये गुंडाळतात, जे ते इथेरियम नेटवर्कवरील इतर नोड्सना पाठवतात. या ब्लॉक उत्पादनासाठी ETH मध्ये बक्षीस दिले जाते. दुर्मिळ प्रकरणांमध्ये जेव्हा एकाच स्लॉटसाठी एकाधिक संभाव्य ब्लॉक अस्तित्वात असतात, किंवा नोड्स वेगवेगळ्या वेळी ब्लॉकबद्दल ऐकतात, तेव्हा फोर्क निवड कलनविधी असा ब्लॉक निवडतो जो प्रमाणीकरणाच्या सर्वात जास्त भारासह चेन तयार करतो (जेथे भार म्हणजे त्यांच्या ETH शिल्लक रकमेनुसार मोजले जाणारे प्रमाणीकरण करणाऱ्या प्रमाणकांची संख्या असते).

#### सुरक्षा {#pos-security}

प्रूफ-ऑफ-स्टेक सिस्टीम क्रिप्टो-आर्थिकदृष्ट्या सुरक्षित आहे कारण चेनवर नियंत्रण मिळवण्याचा प्रयत्न करणाऱ्या हल्लेखोराला मोठ्या प्रमाणात ETH नष्ट करावे लागते. बक्षिसांची प्रणाली वैयक्तिक स्टेकर्सना प्रामाणिकपणे वागण्यास प्रोत्साहित करते आणि दंड स्टेकर्सना दुर्भावनापूर्णपणे वागण्यापासून परावृत्त करतात.

[प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) बद्दल अधिक

### एक दृश्य मार्गदर्शक {#types-of-consensus-video}

इथेरियमवर वापरल्या जाणाऱ्या विविध प्रकारच्या सहमती यंत्रणांबद्दल अधिक पहा:

<VideoWatch slug="understanding-consensus-mechanisms" />

### सिबिल प्रतिकार आणि चेन निवड {#sybil-chain}

केवळ प्रूफ-ऑफ-वर्क आणि प्रूफ-ऑफ-स्टेक हे सहमती प्रोटोकॉल नाहीत, परंतु साधेपणासाठी त्यांना अनेकदा तसे संबोधले जाते. ते प्रत्यक्षात सिबिल प्रतिकार यंत्रणा आणि ब्लॉक लेखक निवडक आहेत; नवीनतम ब्लॉकचा लेखक कोण आहे हे ठरवण्याचा ते एक मार्ग आहेत. दुसरा महत्त्वाचा घटक म्हणजे चेन निवड (उर्फ फोर्क निवड) कलनविधी जो नोड्सना अशा परिस्थितींमध्ये चेनच्या शीर्षस्थानी एकच योग्य ब्लॉक निवडण्यास सक्षम करतो जेथे एकाच स्थितीत एकाधिक ब्लॉक अस्तित्वात असतात.

**सिबिल प्रतिकार** हे मोजतो की एखादा प्रोटोकॉल सिबिल हल्ल्याविरूद्ध कसा कार्य करतो. विकेंद्रित ब्लॉकचेनसाठी या प्रकारच्या हल्ल्याचा प्रतिकार करणे आवश्यक आहे आणि खाण कामगार आणि प्रमाणकांना गुंतवलेल्या संसाधनांवर आधारित समान बक्षीस मिळविण्यास सक्षम करते. प्रूफ-ऑफ-वर्क आणि प्रूफ-ऑफ-स्टेक वापरकर्त्यांना भरपूर ऊर्जा खर्च करायला लावून किंवा भरपूर तारण ठेवायला लावून यापासून संरक्षण करतात. ही संरक्षणे सिबिल हल्ल्यांसाठी आर्थिक प्रतिबंधक आहेत.

कोणती चेन "योग्य" चेन आहे हे ठरवण्यासाठी **चेन निवड नियम** वापरला जातो. बिटकॉइन "सर्वात लांब चेन" नियम वापरते, ज्याचा अर्थ असा आहे की जी ब्लॉकचेन सर्वात लांब असेल तीच उर्वरित नोड्स वैध म्हणून स्वीकारतील आणि त्यासोबत काम करतील. प्रूफ-ऑफ-वर्क चेनसाठी, सर्वात लांब चेन चेनच्या एकूण संचयी प्रूफ-ऑफ-वर्क काठिण्याद्वारे निर्धारित केली जाते. इथेरियम देखील सर्वात लांब चेन नियम वापरत असे; तथापि, आता इथेरियम प्रूफ-ऑफ-स्टेकवर चालत असल्याने त्याने एक अद्ययावत फोर्क निवड कलनविधी स्वीकारला आहे जो चेनचे 'वजन' मोजतो. वजन ही प्रमाणकांच्या मतांची एकत्रित बेरीज असते, जी प्रमाणकांच्या स्टेक केलेल्या इथर शिल्लक रकमेनुसार भारित केली जाते.

इथेरियम [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) नावाची सहमती यंत्रणा वापरते जी [कॅस्पर एफएफजी प्रूफ-ऑफ-स्टेक](https://arxiv.org/abs/1710.09437) ला [GHOST फोर्क-निवड नियमासह](https://arxiv.org/abs/2003.03052) एकत्र करते.

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [ब्लॉकचेन सहमती कलनविधी म्हणजे काय?](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-blockchain-consensus-algorithm)
- [नाकामोटो सहमती म्हणजे काय? नवशिक्यांसाठी संपूर्ण मार्गदर्शक](https://blockonomi.com/nakamoto-consensus/)
- [Casper कसे काम करते?](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- [प्रूफ ऑफ वर्क ब्लॉकचेनची सुरक्षा आणि कार्यप्रदर्शनावर](https://eprint.iacr.org/2016/555.pdf)
- [बायझेंटाईन फॉल्ट](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault)

_तुम्हाला मदत करणाऱ्या एखाद्या समुदाय संसाधनाबद्दल माहिती आहे का? हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [खनन](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [अधिकाराचा पुरावा (PoA)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)