---
title: "डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स"
description: "डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स आणि इथेरियम ॲप्लिकेशन्स तयार करण्यात मदत करण्यासाठी उपलब्ध असलेल्या टूल्सचा आढावा."
lang: mr
---

स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्ससह [इथेरियम](/) ॲप्लिकेशन तयार करताना, ते प्रस्थापित करण्यापूर्वी ते कसे कार्य करते हे पाहण्यासाठी तुम्हाला ते स्थानिक नेटवर्कवर चालवायचे असेल.

वेब डेव्हलपमेंटसाठी तुम्ही तुमच्या कॉम्प्युटरवर स्थानिक सर्व्हर कसा चालवू शकता याप्रमाणेच, तुम्ही तुमच्या विकेंद्रित ॲप्लिकेशन (dapp) ची चाचणी घेण्यासाठी स्थानिक ब्लॉकचेन इन्स्टन्स तयार करण्यासाठी डेव्हलपमेंट नेटवर्क वापरू शकता. हे इथेरियम डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स अशी वैशिष्ट्ये प्रदान करतात जी सार्वजनिक टेस्टनेटपेक्षा खूप जलद पुनरावृत्ती (iteration) करण्यास अनुमती देतात (उदाहरणार्थ, तुम्हाला टेस्टनेट फॉसेटमधून ETH मिळवण्याची आवश्यकता नाही).

## पूर्वतयारी {#prerequisites}

डेव्हलपमेंट नेटवर्क्समध्ये जाण्यापूर्वी तुम्हाला [इथेरियम स्टॅकच्या मूलभूत गोष्टी](/developers/docs/ethereum-stack/) आणि [इथेरियम नेटवर्क्स](/developers/docs/networks/) समजून घेणे आवश्यक आहे.

## डेव्हलपमेंट नेटवर्क म्हणजे काय? {#what-is-a-development-network}

डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स हे मूलत: इथेरियम क्लायंट्स (इथेरियमची अंमलबजावणी) आहेत जे विशेषतः स्थानिक डेव्हलपमेंटसाठी डिझाइन केलेले आहेत.

**स्थानिक पातळीवर फक्त एक मानक इथेरियम नोड का चालवू नये?**

तुम्ही [नोड चालवू](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) _शकता_ परंतु डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स हे डेव्हलपमेंटच्या उद्देशाने तयार केलेले असल्यामुळे, ते सहसा खालीलसारख्या सोयीस्कर वैशिष्ट्यांसह येतात:

- तुमच्या स्थानिक ब्लॉकचेनमध्ये डेटा निश्चितपणे भरणे (उदा., ETH बॅलन्स असलेली खाती)
- प्राप्त होणाऱ्या प्रत्येक व्यवहारासह, क्रमाने आणि कोणत्याही विलंबाशिवाय त्वरित ब्लॉक्स तयार करणे
- वर्धित डीबगिंग आणि लॉगिंग कार्यक्षमता

## उपलब्ध टूल्स {#available-projects}

**टीप**: बहुतांश [डेव्हलपमेंट फ्रेमवर्क्समध्ये](/developers/docs/frameworks/) अंगभूत डेव्हलपमेंट नेटवर्क समाविष्ट असते. [तुमचे स्थानिक डेव्हलपमेंट वातावरण सेट करण्यासाठी](/developers/local-environment/) आम्ही फ्रेमवर्कसह सुरुवात करण्याची शिफारस करतो.

### Hardhat नेटवर्क {#hardhat-network}

डेव्हलपमेंटसाठी डिझाइन केलेले स्थानिक इथेरियम नेटवर्क. हे तुम्हाला तुमचे कॉन्ट्रॅक्ट्स प्रस्थापित करण्यास, तुमच्या चाचण्या चालवण्यास आणि तुमचा कोड डीबग करण्यास अनुमती देते.

Hardhat नेटवर्क हे व्यावसायिकांसाठी असलेल्या इथेरियम डेव्हलपमेंट वातावरण, Hardhat सोबत अंगभूत येते.

- [वेबसाइट](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### स्थानिक बीकन चेन्स {#local-beacon-chains}

काही सहमती क्लायंट्समध्ये चाचणीच्या उद्देशाने स्थानिक बीकन चेन्स सुरू करण्यासाठी अंगभूत टूल्स असतात. लाइटहाऊस, निंबस आणि लोडस्टारसाठी सूचना उपलब्ध आहेत:

- [लोडस्टार वापरून स्थानिक टेस्टनेट](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [लाइटहाऊस वापरून स्थानिक टेस्टनेट](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### सार्वजनिक इथेरियम टेस्ट-चेन्स {#public-beacon-testchains}

इथेरियमच्या दोन देखभाल केलेल्या सार्वजनिक चाचणी अंमलबजावणी देखील आहेत: Sepolia आणि Hoodi. दीर्घकालीन समर्थनासह शिफारस केलेले टेस्टनेट Hoodi आहे, ज्यावर कोणीही प्रमाणित करण्यासाठी मुक्त आहे. Sepolia परवानगीयुक्त प्रमाणक संच वापरते, याचा अर्थ या टेस्टनेटवर नवीन प्रमाणकांसाठी कोणताही सामान्य प्रवेश नाही.

- [Hoodi स्टेकिंग लाँचपॅड](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Kurtosis इथेरियम पॅकेज {#kurtosis}

Kurtosis ही मल्टी-कंटेनर चाचणी वातावरणासाठी एक बिल्ड सिस्टीम आहे जी डेव्हलपर्सना स्थानिक पातळीवर ब्लॉकचेन नेटवर्क्सचे पुनरुत्पादक इन्स्टन्सेस सुरू करण्यास सक्षम करते.

इथेरियम Kurtosis पॅकेजचा वापर Docker किंवा Kubernetes वर पॅरामीटराइज करण्यायोग्य, अत्यंत स्केलेबल आणि खाजगी इथेरियम टेस्टनेट त्वरित सुरू करण्यासाठी केला जाऊ शकतो. हे पॅकेज सर्व प्रमुख अंमलबजावणी स्तर (EL) आणि सहमती स्तर (CL) क्लायंट्सना समर्थन देते. इथेरियम कोर इन्फ्रास्ट्रक्चरशी संबंधित प्रमाणीकरण आणि चाचणी वर्कफ्लोमध्ये वापरल्या जाणाऱ्या प्रातिनिधिक नेटवर्कसाठी Kurtosis सर्व स्थानिक पोर्ट मॅपिंग आणि सेवा कनेक्शन कुशलतेने हाताळते.

- [इथेरियम नेटवर्क पॅकेज](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [वेबसाइट](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [डॉक्युमेंटेशन](https://docs.kurtosis.com/)

## पुढील वाचन {#further-reading}

_तुम्हाला मदत करणाऱ्या एखाद्या कम्युनिटी रिसोर्सबद्दल माहिती आहे का? हे पेज संपादित करा आणि ते जोडा!_

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [डेव्हलपमेंट फ्रेमवर्क्स](/developers/docs/frameworks/)
- [स्थानिक डेव्हलपमेंट वातावरण सेट करा](/developers/local-environment/)

## ट्युटोरियल्स: इथेरियमवरील डेव्हलपमेंट नेटवर्क्स आणि चाचणी वातावरण {#tutorials}

- [मल्टी-क्लायंट स्थानिक इथेरियम टेस्टनेटसह dApps विकसित करा आणि त्यांची चाचणी घ्या](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– dApp डेव्हलपमेंट आणि चाचणीसाठी Kurtosis सह स्थानिक मल्टी-क्लायंट इथेरियम टेस्टनेट कसे सुरू करावे._