---
title: ലയനം
description: മെയിൻനെറ്റ് Ethereum പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് സ്വീകരിച്ചപ്പോഴുള്ള ലയനം സംബന്ധിച്ച് അറിയുക.
lang: ml
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt: 
summaryPoint1: Ethereum മെയിൻനെറ്റ് പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത് എല്ലായ്പ്പോഴും അങ്ങനെയായിരുന്നില്ല.
summaryPoint2: ഒറിജിനൽ പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് രീതിയിൽ നിന്ന് പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള അപ്‌ഗ്രേഡിനെ ലയനം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
summaryPoint3: ഇപ്പോൾ ഒറ്റ ചെയിനായി നിലവിലുള്ള, ബീക്കൺ ചെയിൻ എന്നുവിളിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് ബ്ലോക്ക്‌ചെയിനുമായി ലയിക്കുന്ന ഒറിജിനൽ Ethereum മെയിൻനെറ്റിനെ ആണ് ലയനം പരാമർശിക്കുന്നത്.
summaryPoint4: ലയനം Ethereum-ന്റെ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം ~99.95% കുറച്ചു.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  2022 സെപ്റ്റംബർ 15-ന് ലയനം നടപ്പിലാക്കി. ഇത് ഔദ്യോഗികമായി പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് ഒഴിവാക്കുകയും ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം ~99.95% കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്ത് Ethereum-ന്റെ പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് പൊതു രീതിയിലേക്കുള്ള മാറ്റം പൂർത്തിയാക്കി.
</UpgradeStatus>

## എന്തായിരുന്നു ലയനം? {#what-is-the-merge}

പുതിയ പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് പൊതു വരിയായ ബീക്കൺ ചെയിനുമായി Ethereum-ന്റെ ഒറിജിനൽ പ്രയോഗ വരിയുടെ ([ജെനിസിസ്](/history/#frontier) മുതൽ നിലനിന്നിരുന്ന മെയിൻനെറ്റ്) കൂടിച്ചേരലായിരുന്നു ലയനം. ഊർജ്ജ തീവ്ര മൈനിംഗിനുള്ള ആവശ്യകത ഇത് ഇല്ലാതാക്കുകയും, പകരം സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH ഉപയോഗിച്ച് നെറ്റ്‌വർക്കിനെ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. Ethereum വീക്ഷണമായ കൂടുതൽ വിപുകരണം, സുരക്ഷ, സുസ്ഥിരത എന്നിവ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ശരിക്കും ആവേശകരമായ ചുവടുവെപ്പായിരുന്നു അത്.

<MergeInfographic />

തുടക്കത്തിൽ, [ബീക്കൺ ചെയിൻ](/roadmap/beacon-chain/) എന്നതിനെ [മെയിൻനെറ്റിൽ](/glossary/#mainnet) നിന്ന് പ്രത്യേകം ഷിപ്പ് ചെയ്തു. [പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക്](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) ഉപയോഗിച്ച് സമാന്തരമായി ബീക്കൺ ചെയിൻ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ കൂടിയും [പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക്](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) മുഖേന Ethereum മെയിൻനെറ്റ് - അതിന്റെ അക്കൗണ്ടുകളും ബാലൻസുകളും സ്‌മാർട്ട് കരാറുകളും ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ നിലയും സഹിതം - സുരക്ഷിതമായി തുടരും. ഈ രണ്ട് സംവിധാനങ്ങളും അവസാനം ഒരുമിച്ചപ്പോൾ ആയിരുന്നു ലയനം, പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് എന്നതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ശാശ്വതമായി പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.

ഒരു ഇന്റർസ്റ്റെല്ലാർ യാത്രയ്ക്ക് തികച്ചും തയ്യാറാകുന്നതിന് മുമ്പ് ലോഞ്ച് ചെയ്ത ഒരു ബഹിരാകാശ കപ്പലാണ് Ethereum എന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക. ബീക്കൺ ചെയിൻ ഉപയോഗിച്ച് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഒരു പുതിയ എഞ്ചിനും കഠിനമാക്കിയ ഹലും നിർമ്മിച്ചു. ഗൗരവതരമായ പരിശോധനയ്ക്ക് ശേഷം, പഴയ ഒരു മിഡ്-ഫ്ലൈറ്റിനായി പുതിയ എഞ്ചിൻ ഹോട്ട്-സ്വാപ്പ് ചെയ്യാനുള്ള സമയമായിരുന്നു ഇത്. ഇത് കുറച്ച് പ്രധാനമായ പ്രകാശവർഷങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കലും സമ്പൂർണ്ണമായ പരിഗണനയും പ്രാപ്തമാക്കിക്കൊണ്ട് പുതിയതും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമവുമായ എഞ്ചിനെ നിലവിലുള്ള ഷിപ്പിലേക്ക് ലയിപ്പിച്ചു.

## മെയിൻനെറ്റുമായുള്ള ലയനം {#merging-with-mainnet}

ലയനം വരെ ജെനിസിസിൽ നിന്ന് പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് Ethereum മെയിൻനെറ്റിനെ സുരക്ഷിതമാക്കി. നമ്മളെല്ലാം ഉപയോഗിക്കുന്നതും പരിചിതവുമായ ഇടപാടുകൾ, സ്‌മാർട്ട് കരാറുകൾ, അക്കൗണ്ടുകൾ മുതലായ സവിശേഷതകൾ സഹിതം Ethereum ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ 2015 ജൂലൈയിൽ നിലവിൽ വരാൻ ഇത് ഇടയാക്കി.

Ethereum-ന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഉടനീളം, പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിൽ നിന്ന് പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള ഒരു അന്തിമമായ മാറ്റത്തിന് ഡെവലപ്പർമാർ തയ്യാറെടുത്തു. 2020 ഡിസംബർ 1-ന്, സമാന്തരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന മെയിൻനെറ്റിന് പ്രത്യേകമായിട്ടുള്ള ഒരു ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ ആയി ബീക്കൺ ചെയിൻ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.

ബീക്കൺ ചെയിൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ മെയിൻനെറ്റ് ഇടപാടുകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്തിരുന്നില്ല. പകരം, സജീവ വാലിഡേറ്റർമാരെയും അവരുടെ അക്കൗണ്ട് ബാലൻസുകളേയും അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്വന്തം നിലയിൽ അത് ഒരു പൊതു രീതിയിൽ എത്തുകയായിരുന്നു. വിപുലമായ പരിശോധനയ്ക്ക് ശേഷം, യഥാർത്ഥ സാഹചര്യങ്ങളിലുള്ള ഡാറ്റയിലെ പൊതു രീതിയിലേക്ക് ബീക്കൺ ചെയിൻ എത്താനുള്ള സമയമായി. ലയനത്തിന് ശേഷം, പ്രയോഗ വരി ഇടപാടുകളും അക്കൗണ്ട് ബാലൻസുകളും ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഡാറ്റയുടെയും പൊതു എഞ്ചിനായി ബീക്കൺ ചെയിൻ മാറി.

ബ്ലോക്ക് പ്രൊഡക്ഷന്റെ എഞ്ചിനായി ബീക്കൺ ചെയിൻ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ഔദ്യോഗിക സ്വിച്ചിനെയാണ് ലയനം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. മൈനിംഗ് എന്നത് ഇനി സാധുവായ ബ്ലോക്കുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗമല്ല. പകരം, പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് വാലിഡേറ്റർമാർ ഈ ചുമതല സ്വീകരിച്ചുവെന്ന് മാത്രമല്ല ഇപ്പോൾ എല്ലാ ഇടപാടുകളുടെയും സാധുത പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിനും ബ്ലോക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനും ഉത്തരവാദിത്തവുമുണ്ട്.

ലയനത്തിൽ ചരിത്രപരമായത് ഒന്നും നഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. ബീക്കൺ ചെയിനുമായി മെയിൻനെറ്റ് ലയിച്ചതിനാൽ, Ethereum-ന്റെ മുഴുവൻ ഇടപാട് ചരിത്രവും ലയിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

<InfoBanner>
പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള ഈ മാറ്റം ഈതർ ഇഷ്യൂ ചെയ്യുന്ന രീതി മാറ്റി. <a href="/roadmap/merge/issuance/">ലയനത്തിന് മുമ്പും ശേഷവുമുള്ള ഈതർ ഇഷ്യു ചെയ്യൽ</a> സംബന്ധിച്ച് കൂടുതലറിയുക.
</InfoBanner>

### ഉപയോക്താക്കളും ഹോൾഡർമാരും {#users-holders}

**ഹോൾഡർമാർക്കും/ഉപയോക്താക്കക്കും ലയനം എന്തെങ്കിലും മാറ്റമുണ്ടാക്കില്ല.**

_ഇക്കാര്യം ആവർത്തിക്കുന്നു_: ETH-ന്റെ അല്ലെങ്കിൽ Ethereum-ലെ മറ്റേതെങ്കിലും ഡിജിറ്റൽ ആസ്ഥിയുടെ ഉപയോക്താവ് അല്ലെങ്കിൽ ഹോൾഡർ അതുപോലെ നോൺ-നോഡ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സ്റ്റേക്കർമാർ എന്ന നിലയിൽ, **ലയത്തിനായി അക്കൗണ്ടിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ ഫണ്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വാലറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ ഒന്നും ചെയ്യേണ്ടതില്ല.** ETH എന്നത് ETH മാത്രമാണ്. "പഴയ ETH"/"പുതിയ ETH" അല്ലെങ്കിൽ "ETH1"/"ETH2" എന്നിങ്ങനെയൊന്നുമില്ല, ലയനത്തിന് ശേഷം വാലറ്റുകൾ മുമ്പത്തേത് പോലെ തന്നെ പ്രവർത്തിക്കും—മറ്റുവിധത്തിൽ നിങ്ങളോട് പറയുന്ന ആളുകൾ തട്ടിപ്പുകാർ ആയിരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.

പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് ഒഴിവാക്കിയാൽ കൂടിയും, പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള മാറ്റത്തിലൂടെ തുടക്കം മുതലുള്ള Ethereum-ന്റെ മുഴുവൻ ചരിത്രവും മാറ്റമില്ലാതെ തുടരും. ലയനത്തിന് മുമ്പ് നിങ്ങളുടെ വാലറ്റിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ ഫണ്ടുകളും തുടർന്നും ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. **അപ്‌ഗ്രേഡ് ചെയ്യുന്നതിന് നിങ്ങളുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് ഒരു നടപടിയും ആവശ്യമില്ല.**

[Ethereum സുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ](/security/#eth2-token-scam)

### നോഡ് ഓപ്പറേറ്റർമാരും വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷൻ (dapp) ഡെവലപ്പർമാരും {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="സ്റ്റേക്കിംഗ് നോഡ് ഓപ്പറേറ്റർമാരും ദാതാക്കളും"
contentPreview="If you are a staker running your own node setup or a node infrastructure provider, there are a few things you need to be aware of after The Merge."
id="staking-node-operators">

പ്രധാന പ്രവർത്തന ഇനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

1. ഒരു പൊതു കക്ഷിയും പ്രയോഗ കക്ഷിയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക; പ്രയോഗ ഡാറ്റ കരസ്ഥമാക്കുന്നതിനുള്ള മൂന്നാം കക്ഷി എൻഡ്‌പോയിന്റുകൾ ലയനം മുതൽ ഇനി പ്രവർത്തിക്കില്ല.
2. സുരക്ഷിതമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സാധിക്കുന്നതിന് ഒരു പങ്കിട്ട JWT രഹസ്യം ഉപയോഗിച്ച് പ്രയോഗ, പൊതു കക്ഷികളെ ആധികാരികമാക്കുക.
3. നിങ്ങളുടെ സമ്പാദിച്ച ഇടപാട് ഫീസ് ടിപ്പുകൾ/MEV ലഭിക്കുന്നതിന് ഒരു `ഫീ സ്വീകർത്താവ്` വിലാസം സജ്ജമാക്കുക.

മേൽപ്പറഞ്ഞ ആദ്യത്തെ രണ്ട് ഇനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകാതിരിക്കുന്നത് രണ്ട് വരികളും സമന്വയിപ്പിക്കുകയും ആധികാരികമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ നിങ്ങളുടെ നോഡ് "ഓഫ്‌ലൈൻ" ആയി കാണുന്നതിന് ഇടയാക്കും.

ഒരു `ഫീ സ്വീകർത്താവ്` സജ്ജമാക്കാതിരിക്കുന്നത്, നിങ്ങളുടെ വാലിഡേറ്ററെ തുടർന്നും സാധാരണ പോലെ പ്രതികരിക്കാൻ അനുവദിക്കും, എന്നാൽ അൺബേൺഡ് ടിപ്പുകളും ബ്ലോക്കുകളിൽ നിങ്ങൾക്ക് മറ്റുവിധത്തിൽ സമ്പാദിക്കാൻ കഴിയുന്ന, നിങ്ങളുടെ വാലിഡേറ്റർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഏതൊരു MEV-കളും നഷ്ടമാകും.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="സാധൂകരിക്കാത്ത നോഡ് ഓപ്പറേറ്റർമാരും അടിസ്ഥാനസൗകര്യ ദാതാക്കളും"
contentPreview="If you're operating a non-validating Ethereum node, the most significant change that came with The Merge was the requirement to run clients for BOTH the execution layer AND the consensus layer."
id="node-operators">

ലയനം വരെ, നെറ്റ്‌വർക്ക് ഗോസിപ്പ് ചെയ്യുന്ന ബ്ലോക്കുകൾ സ്വീകരിക്കാനും ശരിയായി സാധൂകരിക്കാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനും ഒരു പ്രയോഗ കക്ഷി (Geth, Erigon, Besu അല്ലെങ്കിൽ Nethermind പോലുള്ളവ) മാത്രം മതിയായിരുന്നു. _ലയനത്തിന് ശേഷം_, ഒരു പ്രയോഗ പേലോഡിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഇടപാടുകളുടെ സാധുത ഇപ്പോൾ അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന "പൊതു ബ്ലോക്കിന്റെ" സാധുതയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.

തൽഫലമായി, ഒരു പൂർണ്ണ Ethereum നോഡിന് ഇപ്പോൾ ഒരു പ്രയോഗ കക്ഷിയും ഒരു പൊതു കക്ഷിയും ആവശ്യമാണ്. ഈ രണ്ട് ക്ലയന്റുകളും ഒരു പുതിയ എഞ്ചിൻ API ഉപയോഗിച്ച് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എഞ്ചിൻ API-യ്ക്ക് ഒരു JWT രഹസ്യം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആധികാരികമാക്കൽ ആവശ്യമാണ്, അത് സുരക്ഷിത ആശയവിനിമയം അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് രണ്ട് ക്ലയന്റുകൾക്കും നൽകിയിരിക്കുന്നു.

പ്രധാന പ്രവർത്തന ഇനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:

- ഒരു പൊതു കക്ഷിക്ക് പുറമേ ഒരു പ്രയോഗ കക്ഷിയും ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുക
- പരസ്‌പരം സുരക്ഷിതമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സാധിക്കുന്നതിന് ഒരു പങ്കിട്ട JWT രഹസ്യം ഉപയോഗിച്ച് പ്രയോഗ, പൊതു കക്ഷികൾ ആധികാരികമാക്കുക.

മേൽപ്പറഞ്ഞ ഇനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകാതിരിക്കുന്നത് രണ്ട് വരികളും സമന്വയിപ്പിക്കുകയും ആധികാരികമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ നിങ്ങളുടെ നോഡ് "ഓഫ്‌ലൈൻ" ആയി കാണുന്നതിന് ഇടയാക്കും.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷൻ (dapp), സ്‌മാർട്ട് കരാർ ഡെവലപ്പർമാർ"
contentPreview="The Merge was designed to have minimal impact on smart contract and dapp developers."
id="developers">

പൊതു രീതിയിലെ മാറ്റങ്ങളോടെയാണ് ലയനം, ഇതിൽ ഇനിപ്പറയുന്നമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു:

- ബ്ലോക്ക് ഘടന
- സ്ലോട്ട്/ബ്ലോക്ക് ടൈമിംഗ്
- ഓപ്‌കോഡ് മാറ്റങ്ങൾ
- ഓൺ-ചെയിൻ ക്രമരഹിതത്തിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ
- _സേഫ് ഹെഡ്_, _ഫൈനലൈസ്ഡ് ബ്ലോക്കുകൾ_ എന്ന ആശയം

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, ടിം ബെയ്‌ക്കോയുടെ ഈ ബ്ലോഗ് പോസ്റ്റ് പരിശോധിക്കുക [Ethereum-ന്റെ ആപ്ലിക്കേഷൻ വരിയിൽ ലയനം ഉണ്ടാക്കിയ സ്വാധീനം](https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer/).
</ExpandableCard>

## ലയനവും ഊർജ്ജ ഉപഭോഗവും {#merge-and-energy}

ലയനം Ethereum-നുള്ള പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിന്റെ അവസാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുകയും, കൂടുതൽ സുസ്ഥിരവും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദവുമായ Ethereum-ത്തിനുള്ള യുഗം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യും. Ethereum-ത്തെ ഒരു ഗ്രീൻ ബ്ലോക്ക്‌ചെയിനാക്കി മാറ്റിക്കൊണ്ട് Ethereum-ന്റെ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം ഏകദേശം 99.95% കുറഞ്ഞു. [Ethereum ഊർജ്ജ ഉപഭോഗം](/energy-consumption/) സംബന്ധിച്ച് കൂടുതലറിയുക.

## ലയനവും സ്കെയിലിംഗും {#merge-and-scaling}

[Ethereum വീക്ഷണത്തിൽ](/roadmap/vision/) വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള മുഴുവൻ സ്കെയിലും സുരക്ഷയും സുസ്ഥിരതയും കൈവരിക്കുന്നതിന് ഒരു പടി കൂടി Ethereum-ത്തെ അടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിന് കീഴിൽ സാധ്യമാകാത്ത കൂടുതൽ വിപുലീകൃത അപ്‌ഗ്രേഡുകൾ ലയനം സാധ്യമാക്കി.

## ലയനം സംബന്ധിച്ച തെറ്റിദ്ധാരണകൾ {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;ഒരു നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് 32 ETH സ്റ്റെയ്ക്കിങ് ആവശ്യമാണ്.&quot;"
contentPreview="False. Anyone is free to sync their own self-verified copy of Ethereum (i.e. run a node). No ETH is required—not before The Merge, not after The Merge, not ever.">
രണ്ട് തരം Ethereum നോഡുകൾ ഉണ്ട്: ബ്ലോക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന നോഡുകളും അങ്ങനെയല്ലാത്ത നോഡുകളും.

Ethereum-ലെ ആകെ നോഡുകളുടെ ഒരു ചെറിയ എണ്ണം മാത്രമാണ് ബ്ലോക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന നോഡുകൾ. ഈ വിഭാഗത്തിൽ പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിന് (PoW) കീഴിലുള്ള മൈനിംഗ് നോഡുകളും പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിന് (PoS) കീഴിലുള്ള വാലിഡേറ്റർ നോഡുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിന് അടുത്ത ബ്ലോക്ക് ഇടയ്‌ക്കിടെ നിർദ്ദേശിക്കാനും പ്രോട്ടോക്കോൾ റിവാർഡുകൾ നേടാനുമുള്ള കഴിവിന് പകരമായി സാമ്പത്തിക റിസോഴ്‌സുകൾ (പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിൽ GPU ഹാഷ് പവർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിൽ സ്റ്റേക്ക്ഡ് ETH പോലുള്ളവ) ചുമതപ്പെടുത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.

നെറ്റ്‌വർക്കിലെ മറ്റ് നോഡുകൾ (അതായത്, ഭൂരിപക്ഷം) 1-2 TB ലഭ്യമായ സ്റ്റോറേജും ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷനും ഉള്ള ഒരു ഉപഭോക്തൃ-ഗ്രേഡ് കമ്പ്യൂട്ടറിനപ്പുറം സാമ്പത്തിക റിസോഴ്‌സുകളൊന്നും ചുമതപ്പെടുത്തേണ്ട ആവശ്യമില്ല. ഈ നോഡുകൾ ബ്ലോക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നില്ല, എന്നാൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് പൊതു നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് പുതിയ ബ്ലോക്കുകൾക്കായി ശ്രദ്ധിക്കുകയും എത്തിച്ചേരുമ്പോൾ അവയുടെ സാധുത പരിശോധിച്ചുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് എല്ലാ ബ്ലോക്ക് പ്രൊപ്പോസർമാരെയും ഉത്തരവാദിത്തപ്പെടുത്തി നെറ്റ്‌വർക്ക് സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിൽ അവ ഇപ്പോഴും നിർണ്ണായകമായ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ബ്ലോക്ക് സാധുവാണെങ്കിൽ, നോഡ് അത് നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ വ്യാപിക്കുന്നത് തുടരുന്നു. ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ ബ്ലോക്ക് അസാധുവാണെങ്കിൽ, നോഡ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ അതിനെ അസാധുവായി അവഗണിക്കുകയും അതിന്റെ വ്യാപനം നിർത്തുകയും ചെയ്യും.

ഒരു നോൺ-ബ്ലോക്ക്-പ്രൊഡ്യൂസിംഗ് നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് ഏതൊരു പൊതു രീതിക്ക് കീഴിലും ആർക്കും സാധ്യമാണ് (പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക്); അനുവദിക്കപ്പെടുന്നെങ്കിൽ എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾക്കായും ഇത് _ശക്തമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു_. ഒരു നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് Ethereum-ന് വളരെ വിലപ്പെട്ടതാണ്, കൂടാതെ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ സുരക്ഷയും സ്വകാര്യതയും സെൻസർഷിപ്പ് പ്രതിരോധവും പോലെ അത് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും അധിക ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നു.

Ethereum നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ വികേന്ദ്രീകരണം പരിപാലിക്കാൻ സ്വന്തം നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഏതൊരാൾക്കും _തികച്ചും അത്യാവശ്യമാണ്_.

[നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം നോഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ](/run-a-node/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;ഗ്യാസ് ഫീസ് കുറയ്ക്കുന്നതിൽ ലയനം പരാജയപ്പെട്ടു.&quot;"
contentPreview="False. The Merge was a change of consensus mechanism, not an expansion of network capacity, and was never intended to lower gas fees.">
നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ശേഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നെറ്റ്‌വർക്ക് ഡിമാൻഡിന്റെ ഫലമാണ് ഗ്യാസ് ഫീസ്. പൊതു രീതിക്കുള്ള പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്ക് മാറിക്കൊണ്ട് ലയനം പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിന്റെ ഉപയോഗം ഒഴിവാക്കി, എന്നാൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ശേഷിയെയോ ത്രൂപുട്ടിനെയോ നേരിട്ട് സ്വാധീനിക്കുന്ന പാരാമീറ്ററുളെയൊന്നും കാര്യമായി മാറ്റിയില്ല.

ഒരു [റോളപ്പ്-കേന്ദ്രീകൃത റോഡ്മാപ്പ്](https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698) ഉപയോഗിച്ച്, [വരി-2](/layer-2/)-ൽ ഉപയോക്തൃ ആക്റ്റിവിറ്റി അളക്കുന്നതിലാണ് ശ്രമങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്, അതേസമയം റോളപ്പ് ഇടപാടുകൾ വളരെ ചെലവ് കുറഞ്ഞതാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് റോളപ്പ് ഡാറ്റ സംഭരണത്തിനായി ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്‌ത ഒരു സുരക്ഷിത വികേന്ദ്രീകൃത സെറ്റിൽമെന്റ് വരിയായി വരി 1 മെയിൻനെറ്റ് പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു. ഇത് പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നിർണ്ണായക സൂചനയാണ് പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള മാറ്റം. [ഗ്യാസിനെയും ഫീസിനെയും കുറിച്ച് കൂടുതൽ.](/developers/docs/gas/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;ലയനത്തിലൂടെ ഇടപാടുകൾ കാര്യമായി ത്വരിതപ്പെടുത്തി.&quot;"
contentPreview="False. Though some slight changes exist, transaction speed is mostly the same on layer 1 now as it was before The Merge.">
ഒരു ഇടപാടിന്റെ "വേഗത" ഒരു ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ട സമയവും അന്തിമമാക്കാനുള്ള സമയവും ഉൾപ്പെടെ ഏതാനും മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ അളക്കാൻ കഴിയും. ഇവ രണ്ടും ചെറുതായി മാറുന്നു, എന്നാൽ ഉപയോക്താക്കൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്ന ഒരു രീതിയിലല്ല.

ചരിത്രപരമായി, പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിൽ, ഓരോ ~13.3 സെക്കൻഡിലും ഒരു പുതിയ ബ്ലോക്ക് എന്നതായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിൽ, ഓരോ 12 സെക്കൻഡിലും കൃത്യമായി സ്ലോട്ടുകൾ സംഭവിക്കും, അതിൽ ഓരോന്നും ഒരു ബ്ലോക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ വാലിഡേറ്റർക്കുള്ള അവസരമാണ്. മിക്ക സ്ലോട്ടുകളിലും ബ്ലോക്കുകളുണ്ട്, എന്നാൽ എല്ലാം അനിവാര്യമല്ല (അതായത്, ഒരു വാലിഡേറ്റർ ഓഫ്‌ലൈനാണ്). പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിൽ, പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിനേക്കാൾ ~10% കൂടുതൽ ഇടവിട്ട് ബ്ലോക്കുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഉപയോക്താക്കൾ ശ്രദ്ധിക്കാൻ ഇടയില്ലാത്ത വളരെ നിസാരമായ ഒരു മാറ്റമായിരുന്നു.

പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് മുമ്പ് ഇല്ലാതിരുന്ന ഇടപാട് അന്തിമനില ആശയം അവതരിപ്പിച്ചു. പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിൽ, ഒരു ഇടപാടിന് മുകളിൽ മൈൻ ചെയ്യുന്ന ഓരോ പാസിംഗ് ബ്ലോക്കിലും ഒരു ബ്ലോക്ക് റിവേഴ്‌സ് ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് തീർത്തും ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു, എന്നാൽ അത് ഒരിക്കലും പൂജ്യത്തിൽ എത്തുന്നില്ല. പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിൽ, വാലിഡേറ്റർമാർ വോട്ട് ചെയ്യുന്ന ഈപോച്ചുകളിലേക്ക് (ബ്ലോക്കുകൾക്കുള്ള 32 അവസരങ്ങൾ അടങ്ങിയ 6.4 മിനിറ്റ് സമയം) ബ്ലോക്കുകൾ ബണ്ടിൽ ചെയ്യുന്നു. ഒരു കാലം അവസാനിക്കുമ്പോൾ, വാലിഡേറ്റർമാർ കാലം 'ന്യായീകരിക്കത്തക്കത്' ആയി പരിഗണിക്കണോ എന്ന് വോട്ട് ചെയ്യുന്നു. വാലിഡേറ്റർമാർ കാലത്തിനെ ന്യായീകരിക്കാൻ സമ്മതിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് അടുത്ത കാലത്തിൽ അന്തിമമാക്കപ്പെടും. ആകെ സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH-ന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് കരസ്ഥമാക്കുകയും ബേൺ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അന്തിമമാക്കിയ ഇടപാടുകൾ പഴയപടിയാക്കുന്നത് സാമ്പത്തികമായി ലാഭകരമല്ല.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;ലയനം സ്റ്റെയ്ക്കിങ് പിൻവലിക്കലുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കി.&quot;"
contentPreview="False. Staking withdrawals are not yet enabled with The Merge. The following Shanghai upgrade will enable staking withdrawals.">
സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH-ഉം സ്റ്റെയ്ക്കിങ് റിവാർഡുകളും പിൻവലിക്കുന്നത് അസാധ്യമാക്കി ലോക്ക് ചെയ്തതായി തുടരും. വരാനിരിക്കുന്ന ഷാങ്‌ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡിനായി പിൻവലിക്കലുകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;പിൻവലിക്കലുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കുമ്പോൾ സാങ്‌ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡ് വരെ വാലിഡേറ്റർമാർക്ക് ഏതെങ്കിലും ലിക്വിഡ് ETH റിവാർഡുകൾ ലഭിക്കില്ല.&quot;"
contentPreview="False. Fee tips/MEV are credited to a non-staking account controlled by the validator, available immediately.">
ഷാങ്ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡ് വരെ പിൻവലിക്കലുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കിയിട്ടില്ലെന്ന മേൽപ്പറഞ്ഞ കുറിപ്പിന് ഇത് വിരുദ്ധമായി തോന്നാം, എന്നാൽ ബ്ലോക്ക് പ്രൊപ്പോസലുകളുടെ സമയത്ത് നേടിയ ഫീസ് റിവാർഡുകൾ/MEV എന്നിവയിലേക്ക് വാലിഡേറ്ററുകൾക്ക് ഉടനടി ആക്‌സസ് ഉണ്ട്.

പൊതു രീതിയിലേക്ക് സംഭാവന നൽകാൻ വാലിഡേറ്റർമാർക്ക് ഒരു റിവാർഡായി പ്രോട്ടോക്കോൾ ETH ഇഷ്യൂ ചെയ്യുന്നു. പുതുതായി ഇഷ്യൂ ചെയ്ത ETH-നായി വാലിഡേറ്റർക്ക് സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH-ഉം പ്രോട്ടോക്കോൾ റിവാർഡുകളും ഉള്ള ഒരു സവിശേഷമായ വിലാസമുള്ള പൊതു വരി അക്കൗണ്ടുകൾ. ഷാങ്ഹായ് വരെ ഈ ETH ലോക്ക് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

പ്രയോഗ വരിയിലെ ETH പൊതു വരിയിൽ നിന്ന് പ്രത്യേകമായി കണക്കാക്കുന്നു. Ethereum മെയിൻനെറ്റിൽ ഉപയോക്താക്കൾ ഇടപാടുകൾ നടത്തുമ്പോൾ, വാലിഡേറ്റർക്കുള്ള ടിപ്പ് ഉൾപ്പെടെ, ഗ്യാസ് കവർ ചെയ്യുന്നതിന് ETH നൽകണം. ഈ ETH ഇതിനകം തന്നെ പ്രയോഗ വരിയിലാണ്, പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി പുതുതായി നൽകുന്നതല്ല, വാലിഡേറ്ററിന് ഉടനടി ലഭ്യവുമാണ് (ക്ലയന്റ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറിൽ ശരിയായ `ഫീ സ്വീകർത്താവ്` വിലാസം നൽകുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ).
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="തെറ്റിദ്ധാരണ: &quot;പിൻവലിക്കൽ പ്രാപ്‌തമാക്കുമ്പോൾ, സ്റ്റേക്കറുകൾ എല്ലാം ഒറ്റയടിക്ക് പുറത്തുകടക്കും.&quot;"
contentPreview="False. Validator exits are rate limited for security reasons.">
ഷാങ്ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡ് പിൻവലിക്കലുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കിയ ശേഷം, 32 ETH-ന് മുകളിലുള്ള സ്റ്റെയ്ക്കിങ് ബാലൻസ് പിൻവലിക്കാൻ എല്ലാ വാലിഡേറ്റർമാരെയും പ്രേരിപ്പിക്കും, കാരണം ഈ ഫണ്ടുകൾ ആദായത്തിലേക്ക് ചേർക്കുന്നില്ല, മറ്റുവിധത്തിൽ ലോക്ക് ചെയ്യുന്നുമില്ല. APR-നെ ആശ്രയിച്ച് (സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ആകെ ETH വഴി നിർണ്ണയിച്ചത്) അനുസരിച്ച്, അവരുടെ മുഴുവൻ ബാലൻസും വീണ്ടും ക്ലെയിം ചെയ്യുന്നതിന് അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ആദായത്തിന് അവരുടെ റിവാർഡുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സംഭവ്യമായി കൂടുതൽ സ്റ്റേക്ക് ചെയ്യാൻ വാലിഡേറ്ററിൽ(കൾ) നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചേക്കാം.

ഇവിടെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട ഒരു പ്രധാന കാര്യം, പൂർണ്ണ വാലിഡേറ്റർ എക്‌സിറ്റുകൾ പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്, അതിനാൽ ഓരോ കാലവും ആറ് വാലിഡേറ്റർമാർ മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ (ഓരോ 6.4 മിനിറ്റിലും, അതിനാൽ പ്രതിദിനം 1350, അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത 10 ദശലക്ഷത്തിലധികം ETH-ൽ പ്രതിദിനം ~43,200 ETH മാത്രം). സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ആകെ ETH-നെ ആശ്രയിച്ച് ഈ നിരക്ക് പരിധി ക്രമീകരിക്കുകയും ഫണ്ടുകളുടെ കൂട്ട പ്രയാണം തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, പ്രോട്ടോക്കോൾ സ്ലാഷിംഗ് പെനാൽറ്റി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു സാധ്യതയുള്ള അറ്റാക്കർ ഒരു കുറവുവരുത്തൽ കുറ്റം ചെയ്യാനും സമാന കാലത്തിലെ ഒരു മുഴുവൻ സ്റ്റെയ്ക്കിംങിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാനും അവരുടെ സ്റ്റേക്ക് ഉയോഗിക്കുന്നത് തടയുന്നു.

നെറ്റ്‌വർക്ക് സുരക്ഷിതമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് അവർ എത്ര പണം നൽകാൻ തയ്യാറാണ് എന്നതിനെ സന്തുലിതമാക്കാൻ സ്റ്റേക്കർമാരുടെ ഒരു വിപണിയെ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് APR ഉദ്ദേശപരമായി തന്നെ ചലനാത്മകമാണ്. പിൻവലിക്കൽ പ്രാപ്‌തമാക്കുമ്പോൾ, നിരക്ക് വളരെ കുറവാണെങ്കിൽ, പ്രോട്ടോക്കോൾ മുഖേന പരിമിതപ്പെടുത്തിയ ഒരു നിരക്കിൽ വാലിഡേറ്റർമാർ പുറത്തുകടക്കും. ക്രമേണ, പുതിയ അല്ലെങ്കിൽ തിരികെ വരുന്ന സ്റ്റേക്കർമാരെ വീണ്ടും ആകർഷിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് ശേഷിക്കുന്ന എല്ലാവർക്കുമായി APR സൃഷ്ടിക്കും.
</ExpandableCard>

## 'Eth2' എന്നതിന് എന്ത് സംഭവിച്ചു? {#eth2}

'Eth2' എന്ന പദം ഒഴിവാക്കി. 'Eth1', 'Eth2' എന്നിവയെ ഒരൊറ്റ ശൃംഖലയിലേക്ക് ലയിപ്പിച്ച ശേഷം, ഇനിമേൽ രണ്ട് Ethereum നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല; Ethereum മാത്രമാണ് ഉള്ളത്.

ആശയക്കുഴപ്പം കുറയ്ക്കാൻ, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഈ പദങ്ങൾ അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്:

- ഇടപാടുകളും പ്രയോഗവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന 'പ്രയോഗ വരി' ആണ് 'Eth1' ഇപ്പോൾ.
- പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്ക് കൺസെൻസസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന 'പൊതു വരി' ആണ് 'Eth2' ഇപ്പോൾ.

ഈ പദാവലി അപ്‌ഡേറ്റുകൾ പേരുനൽകൽ സമ്പ്രദായങ്ങളെ മാത്രമാണ് മാറ്റുന്നത്; ഇത് Ethereum-ന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളെയോ റോഡ്‌മാപ്പിനെയോ മാറ്റുന്നില്ല.

['Eth2' പുനർനാമകരണം സംബന്ധിച്ച് കൂടുതലറിയുക](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming/)

## നവീകരണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം {#relationship-between-upgrades}

Ethereum അപ്‌ഗ്രേഡുകളെല്ലാം ഏതാണ്ട് പരസ്പരബന്ധിതമാണ്. അതിനാൽ ലയനം മറ്റ് അപ്‌ഗ്രേഡുകളുമായി എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് വീണ്ടും നോക്കാം.

### ലയനവും ബീക്കൺ ചെയിനും {#merge-and-beacon-chain}

ഒറിജിനൽ മെയിൻനെറ്റ് പ്രയോഗ വരിയിലേക്ക് പുതിയ പൊതു വരിയായി ബീക്കൺ ചെയിൻ ഔപചാരികമായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനെ ലയനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ലയനം മുതൽ, Ethereum മെയിൻനെറ്റ് സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിലേക്ക് വാലിഡേറ്റർമാരെ നിയോഗിക്കുന്നു, [പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിലെ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) മൈനിംഗ് ഇനിമേൽ ഒരു സാധുതയുള്ള ബ്ലോക്ക് പ്രൊഡക്ഷൻ അർത്ഥമാക്കുന്നില്ല.

പൊതുവായതിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള അവകാശത്തിന് പകരമായി സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH ഉള്ള നോഡുകൾ വാലിഡേറ്റ് ചെയ്തുകൊണ്ട് ബ്ലോക്കുകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ അപ്‌ഗ്രേഡുകൾ ഷാർഡിംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭാവിയിലെ വിപുലീകരണ അപ്‌ഗ്രേഡുകൾക്ക് വേദിയൊരുക്കുന്നു.

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  ബീക്കൺ ചെയിൻ
</ButtonLink>

### ലയനവും ഷാങ്‌ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡും {#merge-and-shanghai}

പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്കുള്ള വിജയകരമായ മാറ്റത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് ലളിതമാക്കാനും പരമാവധിയാക്കാനും, ലയന അപ്‌ഗ്രേഡിൽ സ്റ്റേക്ക് ചെയ്ത ETH പിൻവലിക്കാനുള്ള കഴിവ് പോലുള്ള ചില പ്രതീക്ഷിച്ച സവിശേഷതകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഷാങ്ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡ് ലയനത്തെ പിന്തുടരാൻ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു, ഇത് സ്റ്റേക്കർമാർക്ക് പിൻവലിക്കാനുള്ള കഴിവ് പ്രാപ്‌തമാക്കും.

[GitHub-ലെ ഷാങ്ഹായ് അപ്‌ഗ്രേഡ് പ്ലാനിംഗ് പ്രശ്‌നം](https://github.com/ethereum/pm/issues/450) അല്ലെങ്കിൽ [EF ഗവേഷണ, വികസന ബ്ലോഗ്](https://blog.ethereum.org/category/research-and-development/) വഴി വിവരങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കുക. അറിയാൻ താൽപ്പര്യമുള്ളവർ, 2021 ഏപ്രിലിലെ ETHGlobal ഇവന്റിൽ വിറ്റാലിക് അവതരിപ്പിച്ച [ലയന ശേഷം എന്ത് സംഭവിക്കും](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) എന്നത് സംബന്ധിച്ച് കൂടുതലൽ മനസ്സിലാക്കുക.

### ലയനവും ഷാർഡിംഗും {#merge-and-data-sharding}

പ്രാഥമികമായി, സ്കെയിലബിളിറ്റി പരിഹരിക്കുന്നതിന് ലയനത്തിന് മുമ്പ് ഷാർഡിംഗിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. എന്നിരുന്നാലും, [വരി 2 സ്‌കെയിലിംഗ് സൊല്യൂഷനുകളുടെ](/layer-2/) മുന്നേറ്റത്തിൽ, പ്രൂഫ് ഓഫ് വർക്കിനെ ആദ്യം പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിലേക്ക് മുൻഗണന മാറി.

ഷാർഡിംഗിനുള്ള പദ്ധതികൾ അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇടപാട് നിർവഹണം അളക്കുന്നതിനുള്ള വരി 2 സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ മുന്നേറ്റവും വിജയവും കണക്കിലെടുത്ത്, നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ക്രമാതീതമായ വളർച്ച അനുവദിക്കുന്ന റോളപ്പ് കരാറുകളിൽ നിന്ന് കംപ്രസ് ചെയ്‌ത കോൾഡാറ്റ സൂക്ഷിക്കുന്നതിന്റെ ബുദ്ധിമുട്ട് ഒഴിവാക്കനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച മാർഗം കണ്ടെത്തുന്നതിലേക്ക് ഷാർഡിംഗ് പ്ലാനുകൾ മാറി. പ്രൂഫ് ഓഫ് സ്റ്റേക്കിലേക്ക് ആദ്യം മാറാതെ ഇത് സാധ്യമാകില്ല.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  ഷാർഡിംഗ്
</ButtonLink>

## കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക് {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
