---
title: Про ethereum.org
metaTitle: Про нас
description: Про команду, спільноту та місію ethereum.org
lang: uk
---

ethereum.org — це загальнодоступний ресурс із відкритим вихідним кодом для спільноти [Етеріуму](/), до якого може долучитися кожен. У нас є невелика основна команда, яка займається підтримкою та розвитком сайту за допомогою тисяч учасників спільноти з усього світу.

**Ніхто з ethereum.org ніколи не зв’яжеться з вами. Не відповідайте.**

## Примітка щодо назв {#a-note-on-names}

Люди часто плутають назви в екосистемі Етеріуму, що може призвести до неправильного розуміння того, як працює Етеріум. Ось коротке пояснення, щоб усе прояснити:

### Етеріум {#ethereum}

Етеріум — це загальнодоступна мережа, блокчейн і протокол із відкритим вихідним кодом, яким керує, управляє, розпоряджається та володіє глобальна спільнота з десятків тисяч розробників, операторів вузлів, власників ETH і користувачів.

[Більше про Етеріум](/what-is-ethereum/)

[Більше про управління Етеріумом](/governance/)

### Етер (ETH) {#ether-or-eth}

Етер (також відомий за своїм тикером ETH) — це власна валюта, якою здійснюються транзакції в Етеріумі. ETH потрібен для оплати використання мережі Етеріум (у вигляді комісій за транзакції). ETH також використовується для захисту мережі за допомогою стейкінгу. Коли люди говорять про ціну Етеріуму, вони мають на увазі актив ETH.

[Більше про ETH](/what-is-ether/)

[Більше про стейкінг ETH](/staking/)

### Фундація Ethereum {#ethereum-foundation}

Некомерційна організація, яка спочатку фінансувалася за рахунок краудсейлу ETH і займається підтримкою мережі та екосистеми Етеріуму.

[Більше про Фундацію Ethereum](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

Загальнодоступний вебсайт із відкритим вихідним кодом і освітній ресурс для спільноти Етеріуму. ethereum.org керується невеликою основною командою, фінансується Фундацією Ethereum і підтримується тисячами учасників спільноти з усього світу.

На цій сторінці міститься більше інформації про ethereum.org.

## Наша місія {#our-mission}

**Місія ethereum.org — бути найкращим порталом для зростаючої спільноти Етеріуму**

Ми прагнемо створити зрозумілий освітній ресурс з усіх тем, пов’язаних з Етеріумом, розроблений для того, щоб допомогти новим користувачам ознайомитися з Етеріумом та його ключовими концепціями. Ми хочемо:

- пояснити Етеріум усім, хто тільки знайомиться з цією технологією
- допомогти новим користувачам розпочати роботу з ETH та Етеріумом
- допомогти новим розробникам почати створювати продукти
- висвітлювати оновлення у світі Етеріуму
- демонструвати ресурси, створені спільнотою
- зробити освіту про Етеріум доступною якомога більшою кількістю мов

Для досягнення цієї місії наша команда зосереджується на двох основних цілях на ethereum.org:

### 1. Покращити користувацький досвід для відвідувачів ethereum.org {#visitors}

- Розширювати, покращувати та підтримувати актуальність контенту
- Покращувати зручність використання та доступність за допомогою локалізації та найкращих практик веброзробки
- Підвищувати залученість користувачів за допомогою таких функцій, як опитування, вікторини та інтеграції Web3
- Підтримувати легкість і високу продуктивність вебсайту

### 2. Збільшувати, зміцнювати та розширювати можливості нашої спільноти учасників {#community}

- Збільшувати загальну кількість учасників, які роблять внесок у розвиток вебсайту
- Покращувати утримання учасників через залучення, визнання та винагороди
- Надавати учасникам спільноти можливості робити дедалі вагоміші внески
- Сприяти більшій різноманітності внесків: код, контент, дизайн, переклад, модерація
- Підтримувати кодову базу сучасною, чистою та добре задокументованою

## Основні принципи {#core-principles}

У нас є кілька основних принципів, які допомагають нам у виконанні нашої місії.

### 1. ethereum.org — це портал до Етеріуму 🌏 {#core-principles-1}

Ми хочемо, щоб наші користувачі зацікавилися та отримали відповіді на свої запитання. Тому наш портал має поєднувати інформацію, «магічні моменти» та посилання на чудові ресурси спільноти, які вже існують. Мета нашого контенту — бути «порталом для онбордингу», а не заміною великих ресурсів, які вже існують. Ми прагнемо підтримувати та інтегруватися з ресурсами, створеними спільнотою, роблячи їх більш помітними та доступними.
[Спільнота Етеріуму](/community/) знаходиться в центрі цього: ми повинні не просто обслуговувати спільноту, а працювати з нею та враховувати її відгуки. Вебсайт призначений не лише для тієї спільноти, яку ми маємо зараз, але й для тієї, у яку ми сподіваємося вирости. Ми повинні пам’ятати, що наша спільнота є глобальною і складається з людей, які розмовляють багатьма мовами, представляють різні регіони та культури.

### 2. ethereum.org постійно розвивається 🛠 {#core-principles-2}

Етеріум і спільнота постійно розвиваються, тому ethereum.org також буде розвиватися. Саме тому сайт має просту систему дизайну та модульну структуру. Ми вносимо ітеративні зміни в міру того, як дізнаємося більше про те, як люди використовують сайт і чого від нього хоче спільнота.
Ми маємо відкритий вихідний код і спільноту учасників, тому ви також можете пропонувати зміни або допомагати нам.
[Дізнайтеся про те, як зробити внесок](/contributing/)

### 3. ethereum.org — це не типовий продуктовий вебсайт 🦄 {#core-principles-3}

Етеріум — це масштабне явище: він включає спільноту, технологію, набір ідей та ідеологій тощо.
Це означає, що вебсайт має підтримувати багато різних шляхів користувачів: від «розробника, якому потрібен конкретний інструмент» до «новачка, який щойно купив трохи ETH і не знає, що таке гаманець».
«Яким має бути найкращий вебсайт для блокчейн-платформи?» залишається відкритим питанням — ми є першопрохідцями. Створення такого сайту вимагає експериментів.

## Дорожня карта продукту {#roadmap}

Щоб зробити нашу роботу більш доступною та сприяти більшій співпраці зі спільнотою, основна команда ethereum.org публікує огляд цілей нашої дорожньої карти в рамках [циклу Shape Up](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/).

[Переглянути нашу дорожню карту продукту на 1-й цикл 2025 року](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**Як вам це?** Ми завжди цінуємо відгуки про нашу дорожню карту — якщо ви вважаєте, що нам варто над чимось попрацювати, будь ласка, дайте нам знати! Ми вітаємо ідеї та PR від будь-кого зі спільноти.

**Бажаєте долучитися?** [Дізнайтеся більше про те, як зробити внесок](/contributing/), [напишіть нам у Twitter](https://x.com/ethdotorg) або приєднуйтесь до обговорень спільноти на [нашому сервері Discord](https://discord.gg/ethereum-org).

## Принципи дизайну {#design-principles}

Ми використовуємо набір [принципів дизайну](/contributing/design-principles/), щоб керуватися ними під час прийняття рішень щодо контенту та дизайну на сайті.

## Система дизайну {#design-system}

Ми створили та випустили [систему дизайну](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1), щоб швидше впроваджувати нові функції та дозволити учасникам спільноти брати участь у відкритому дизайні ethereum.org.

Бажаєте долучитися? [Слідкуйте за нами у Figma](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), за [завданнями на GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) та приєднуйтесь до обговорення на нашому [каналі #design у Discord](https://discord.gg/ethereum-org).

## Посібник зі стилю {#style-guide}

У нас є [посібник зі стилю](/contributing/style-guide/) для стандартизації певних аспектів написання контенту, щоб зробити процес внесення змін більш плавним.

Обов’язково прочитайте [наші принципи](/contributing/design-principles/) та [наш посібник зі стилю](/contributing/style-guide/), якщо ви хочете [зробити внесок у розвиток сайту](/contributing/).

Ми вітаємо відгуки про наші принципи дизайну, систему дизайну та посібник зі стилю. Пам’ятайте, що ethereum.org створений для спільноти самою спільнотою.

## Ліцензія {#license}

Вебсайт ethereum.org має відкритий вихідний код і створений за [ліцензією MIT](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE), якщо не вказано інше. Більше про [умови використання](/terms-of-use/) ethereum.org.

## Відкриті вакансії {#open-jobs}

Хоча цей вебсайт має відкритий вихідний код і будь-хто може працювати над ним, у нас є команда, яка займається ethereum.org та іншими вебпроєктами Фундації Ethereum.

Ми публікуватимемо всі відкриті вакансії тут. Якщо ви не бачите тут підхожої для себе ролі, переходьте на [наш сервер Discord](https://discord.gg/ethereum-org) і розкажіть нам, як би ви хотіли з нами працювати!

Шукаєте можливості поза командою ethereum.org? [Перегляньте інші вакансії, пов’язані з Етеріумом](/community/get-involved/#ethereum-jobs/).