---
title: dapps కు సాంకేతిక పరిచయం
description:
lang: te
---

ఒక వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp) అనేది వికేంద్రీకృత నెట్‌వర్క్‌పై నిర్మించబడిన అప్లికేషన్, ఇది [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్](/developers/docs/smart-contracts/) మరియు ఫ్రంటెండ్ యూజర్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ను మిళితం చేస్తుంది. [ఎథీరియం](/)పై, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు ఓపెన్ APIల వలె అందుబాటులో ఉంటాయి మరియు పారదర్శకంగా ఉంటాయి – కాబట్టి మీ dapp వేరొకరు రాసిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను కూడా చేర్చగలదు.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

dapps గురించి తెలుసుకోవడానికి ముందు, మీరు [బ్లాక్‌చైన్ ప్రాథమికాలను](/developers/docs/intro-to-ethereum/) కవర్ చేయాలి మరియు ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ గురించి మరియు అది ఎలా వికేంద్రీకృతమైందో చదవాలి.

## dapp యొక్క నిర్వచనం {#definition-of-a-dapp}

ఒక dapp దాని బ్యాకెండ్ కోడ్‌ను వికేంద్రీకృత పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్‌లో రన్ చేస్తుంది. కేంద్రీకృత సర్వర్‌లలో బ్యాకెండ్ కోడ్ రన్ అయ్యే యాప్‌తో దీన్ని సరిపోల్చండి.

ఒక dapp దాని బ్యాకెండ్‌కు కాల్స్ చేయడానికి (యాప్ లాగానే) ఏ భాషలోనైనా వ్రాయబడిన ఫ్రంటెండ్ కోడ్ మరియు యూజర్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లను కలిగి ఉండవచ్చు. అంతేకాకుండా, దాని ఫ్రంటెండ్ [IPFS](https://ipfs.io/) వంటి వికేంద్రీకృత నిల్వలో హోస్ట్ చేయబడవచ్చు.

- **వికేంద్రీకృత** - dapps ఎథీరియంపై పనిచేస్తాయి, ఇది ఏ ఒక్క వ్యక్తి లేదా సమూహానికి నియంత్రణ లేని ఓపెన్ పబ్లిక్ వికేంద్రీకృత ప్లాట్‌ఫారమ్
- **నిర్ధారిత (Deterministic)** - dapps అవి అమలు చేయబడే వాతావరణంతో సంబంధం లేకుండా ఒకే విధిని నిర్వహిస్తాయి
- **ట్యూరింగ్ సంపూర్ణ** - అవసరమైన వనరులు ఇస్తే dapps ఏ చర్యలైనా చేయగలవు
- **ఐసోలేటెడ్** - dapps ఎథీరియం వర్చువల్ మెషీన్ అని పిలువబడే వర్చువల్ వాతావరణంలో అమలు చేయబడతాయి, తద్వారా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో బగ్ ఉంటే, అది బ్లాక్‌చైన్ నెట్‌వర్క్ యొక్క సాధారణ పనితీరుకు ఆటంకం కలిగించదు

### స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల గురించి {#on-smart-contracts}

dappsను పరిచయం చేయడానికి, మనం స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను పరిచయం చేయాలి – సరైన పదం లేనందున దీనిని dapp యొక్క బ్యాకెండ్ అనవచ్చు. వివరణాత్మక అవలోకనం కోసం, [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల](/developers/docs/smart-contracts/) పై మా విభాగానికి వెళ్లండి.

స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ అనేది ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో ఉండే కోడ్ మరియు ప్రోగ్రామ్ చేసిన విధంగానే ఖచ్చితంగా రన్ అవుతుంది. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను నెట్‌వర్క్‌లో డిప్లాయ్ చేసిన తర్వాత మీరు వాటిని మార్చలేరు. Dapps వికేంద్రీకృతంగా ఉండగలవు ఎందుకంటే అవి ఒక వ్యక్తి లేదా కంపెనీ ద్వారా కాకుండా కాంట్రాక్ట్‌లో వ్రాయబడిన లాజిక్ ద్వారా నియంత్రించబడతాయి. దీని అర్థం మీరు మీ కాంట్రాక్ట్‌లను చాలా జాగ్రత్తగా డిజైన్ చేయాలి మరియు వాటిని క్షుణ్ణంగా పరీక్షించాలి.

## dapp అభివృద్ధి యొక్క ప్రయోజనాలు {#benefits-of-dapp-development}

- **జీరో డౌన్‌టైమ్** – స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను బ్లాక్‌చైన్‌లో డిప్లాయ్ చేసిన తర్వాత, కాంట్రాక్ట్‌తో ఇంటరాక్ట్ అవ్వాలనుకునే క్లయింట్‌లకు నెట్‌వర్క్ ఎల్లప్పుడూ సేవలను అందించగలదు. అందువల్ల, హానికరమైన వ్యక్తులు వ్యక్తిగత dappsను లక్ష్యంగా చేసుకుని డినైయల్-ఆఫ్-సర్వీస్ దాడులను ప్రారంభించలేరు.
- **గోప్యత** – dappను డిప్లాయ్ చేయడానికి లేదా దానితో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి మీరు వాస్తవ ప్రపంచ గుర్తింపును అందించాల్సిన అవసరం లేదు.
- **సెన్సార్‌షిప్ నిరోధకత** – నెట్‌వర్క్‌లోని ఏ ఒక్క సంస్థ కూడా వినియోగదారులను లావాదేవీలు సమర్పించకుండా, dapps డిప్లాయ్ చేయకుండా లేదా బ్లాక్‌చైన్ నుండి డేటాను చదవకుండా నిరోధించలేదు.
- **సంపూర్ణ డేటా సమగ్రత** – క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ప్రిమిటివ్‌ల కారణంగా, బ్లాక్‌చైన్‌లో నిల్వ చేయబడిన డేటా మార్చలేనిది మరియు వివాదరహితమైనది. హానికరమైన వ్యక్తులు ఇప్పటికే పబ్లిక్ చేయబడిన లావాదేవీలను లేదా ఇతర డేటాను ఫోర్జరీ చేయలేరు.
- **విశ్వాస రహిత గణన/ధృవీకరించదగిన ప్రవర్తన** – స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను విశ్లేషించవచ్చు మరియు కేంద్ర అధికారాన్ని విశ్వసించాల్సిన అవసరం లేకుండా, ఊహించదగిన మార్గాల్లో అమలు చేయబడతాయని హామీ ఇవ్వబడుతుంది. సాంప్రదాయ నమూనాలలో ఇది నిజం కాదు; ఉదాహరణకు, మనం ఆన్‌లైన్ బ్యాంకింగ్ సిస్టమ్‌లను ఉపయోగించినప్పుడు, ఆర్థిక సంస్థలు మన ఆర్థిక డేటాను దుర్వినియోగం చేయవని, రికార్డులను ట్యాంపర్ చేయవని లేదా హ్యాక్ చేయబడవని మనం విశ్వసించాలి.

## dapp అభివృద్ధి యొక్క లోపాలు {#drawbacks-of-dapp-development}

- **నిర్వహణ** – బ్లాక్‌చైన్‌లో ప్రచురించబడిన కోడ్ మరియు డేటాను సవరించడం కష్టం కాబట్టి Dappsను నిర్వహించడం కష్టంగా ఉంటుంది. పాత వెర్షన్‌లో బగ్‌లు లేదా భద్రతా ప్రమాదాలు గుర్తించబడినప్పటికీ, డెవలపర్‌లు తమ dappsకు (లేదా dapp ద్వారా నిల్వ చేయబడిన అంతర్లీన డేటాకు) డిప్లాయ్ చేసిన తర్వాత అప్‌డేట్‌లు చేయడం కష్టం.
- **పనితీరు ఓవర్‌హెడ్** – భారీ పనితీరు ఓవర్‌హెడ్ ఉంది మరియు స్కేలింగ్ చేయడం చాలా కష్టం. ఎథీరియం ఆశించే భద్రత, సమగ్రత, పారదర్శకత మరియు విశ్వసనీయత స్థాయిని సాధించడానికి, ప్రతి నోడ్ ప్రతి లావాదేవీని రన్ చేస్తుంది మరియు నిల్వ చేస్తుంది. దీనికి తోడు, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) ఏకాభిప్రాయం కూడా సమయం తీసుకుంటుంది.
- **నెట్‌వర్క్ రద్దీ** – ఒక dapp చాలా ఎక్కువ గణన వనరులను ఉపయోగించినప్పుడు, మొత్తం నెట్‌వర్క్ బ్యాకప్ అవుతుంది. ప్రస్తుతం, నెట్‌వర్క్ సెకనుకు సుమారు 10-15 లావాదేవీలను మాత్రమే ప్రాసెస్ చేయగలదు; లావాదేవీలు దీని కంటే వేగంగా పంపబడితే, నిర్ధారించబడని లావాదేవీల పూల్ త్వరగా పెరిగిపోతుంది.
- **వినియోగదారు అనుభవం** – సగటు తుది-వినియోగదారుడు బ్లాక్‌చైన్‌తో నిజంగా సురక్షితమైన పద్ధతిలో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి అవసరమైన టూల్ స్టాక్‌ను సెటప్ చేయడం చాలా కష్టంగా భావించవచ్చు కాబట్టి, యూజర్ ఫ్రెండ్లీ అనుభవాలను రూపొందించడం కష్టంగా ఉండవచ్చు.
- **కేంద్రీకరణ** – ఎథీరియం యొక్క బేస్ లేయర్‌పై నిర్మించబడిన యూజర్-ఫ్రెండ్లీ మరియు డెవలపర్-ఫ్రెండ్లీ పరిష్కారాలు ఏమైనప్పటికీ కేంద్రీకృత సేవల వలె కనిపించవచ్చు. ఉదాహరణకు, అటువంటి సేవలు కీలను లేదా ఇతర సున్నితమైన సమాచారాన్ని సర్వర్ వైపు నిల్వ చేయవచ్చు, కేంద్రీకృత సర్వర్‌ను ఉపయోగించి ఫ్రంటెండ్‌ను అందించవచ్చు లేదా బ్లాక్‌చైన్‌కు వ్రాయడానికి ముందు కేంద్రీకృత సర్వర్‌లో ముఖ్యమైన వ్యాపార లాజిక్‌ను రన్ చేయవచ్చు. కేంద్రీకరణ అనేది సాంప్రదాయ నమూనా కంటే బ్లాక్‌చైన్ యొక్క అనేక (అన్నీ కాకపోయినా) ప్రయోజనాలను తొలగిస్తుంది.

## మీరు దృశ్యపరంగా నేర్చుకోవడానికి ఇష్టపడతారా? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="what-is-a-dapp" />

## dapps సృష్టించడానికి సాధనాలు {#dapp-tools}

**Scaffold-ETH _- మీ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌కు అనుగుణంగా ఉండే ఫ్రంటెండ్‌ను ఉపయోగించి Solidityతో త్వరగా ప్రయోగాలు చేయండి._**

- [GitHub](https://github.com/scaffold-eth/scaffold-eth-2)
- [ఉదాహరణ dapp](https://punkwallet.io/)

**Create Eth App _- ఒకే కమాండ్‌తో ఎథీరియం-ఆధారిత యాప్‌లను సృష్టించండి._**

- [GitHub](https://github.com/paulrberg/create-eth-app)

**One Click Dapp _- [ABI](/glossary/#abi) నుండి dapp ఫ్రంటెండ్‌లను రూపొందించడానికి FOSS సాధనం._**

- [oneclickdapp.com](https://oneclickdapp.com)
- [GitHub](https://github.com/oneclickdapp/oneclickdapp-v1)

**Etherflow _- ఎథీరియం డెవలపర్‌లు తమ నోడ్‌ను పరీక్షించడానికి మరియు బ్రౌజర్ నుండి RPC కాల్‌లను కంపోజ్ చేయడానికి & డీబగ్ చేయడానికి FOSS సాధనం._**

- [etherflow.quiknode.io](https://etherflow.quiknode.io/)
- [GitHub](https://github.com/abunsen/etherflow)

**thirdweb _- Web3 అభివృద్ధి కోసం ప్రతి భాషలో SDKలు, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు, సాధనాలు మరియు మౌలిక సదుపాయాలు._**

- [హోమ్‌పేజీ](https://thirdweb.com/)
- [డాక్యుమెంటేషన్](https://portal.thirdweb.com/)
- [GitHub](https://github.com/thirdweb-dev/)

**Crossmint _- స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను డిప్లాయ్ చేయడానికి, క్రెడిట్-కార్డ్ మరియు క్రాస్ చైన్ చెల్లింపులను ప్రారంభించడానికి మరియు NFTలను సృష్టించడానికి, పంపిణీ చేయడానికి, విక్రయించడానికి, నిల్వ చేయడానికి మరియు సవరించడానికి APIలను ఉపయోగించడానికి ఎంటర్‌ప్రైజ్-గ్రేడ్ Web3 డెవలప్‌మెంట్ ప్లాట్‌ఫారమ్._**

- [crossmint.com](https://www.crossmint.com)
- [డాక్యుమెంటేషన్](https://docs.crossmint.com)
- [డిస్కార్డ్](https://discord.com/invite/crossmint)

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [dappsను అన్వేషించండి](/apps)
- [వెబ్ 3.0 అప్లికేషన్ యొక్క ఆర్కిటెక్చర్](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _ప్రీతి కసిరెడ్డి_
- [వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లకు 2021 గైడ్](https://limechain.tech/blog/what-are-dapps-the-2021-guide/) - _లైమ్‌చైన్_
- [వికేంద్రీకృత యాప్‌లు అంటే ఏమిటి?](https://www.gemini.com/cryptopedia/decentralized-applications-defi-dapps) - _జెమిని_
- [ప్రసిద్ధ dapps](https://www.alchemy.com/dapps) - _ఆల్కెమీ_

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించండి మరియు దానిని జోడించండి!_

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [ఎథీరియం స్టాక్‌కు పరిచయం](/developers/docs/ethereum-stack/)
- [డెవలప్‌మెంట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లు](/developers/docs/frameworks/)

## ట్యుటోరియల్స్: ఎథీరియంపై యాప్‌లు మరియు ఫ్రంటెండ్‌లను నిర్మించండి {#tutorials}

- [యూనిస్వాప్-v2 కాంట్రాక్ట్ వాక్‌త్రూ](/developers/tutorials/uniswap-v2-annotated-code/) _– స్వయంచాలక మార్కెట్ మేకర్ (amm) ఎలా పనిచేస్తుందో వివరిస్తూ యూనిస్వాప్ v2 కోర్ కాంట్రాక్ట్‌ల యొక్క ఉల్లేఖన వాక్‌త్రూ._
- [మీ కాంట్రాక్ట్ కోసం యూజర్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ను నిర్మించడం](/developers/tutorials/creating-a-wagmi-ui-for-your-contract/) _– మీ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌కు కనెక్ట్ అయ్యే ఆధునిక React + Wagmi ఫ్రంటెండ్‌ను ఎలా నిర్మించాలి._
- [ప్రారంభకుల కోసం హలో వరల్డ్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ – ఫుల్‌స్టాక్](/developers/tutorials/hello-world-smart-contract-fullstack/) _– ఎండ్-టు-ఎండ్ ట్యుటోరియల్: ఒక సాధారణ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోసం ఫ్రంటెండ్‌ను వ్రాయండి, డిప్లాయ్ చేయండి మరియు నిర్మించండి._
- [Web3 యాప్‌ల కోసం సర్వర్ కాంపోనెంట్‌లు మరియు ఏజెంట్‌లు](/developers/tutorials/server-components/) _– బ్లాక్‌చైన్ ఈవెంట్‌లను వినే మరియు లావాదేవీలతో ప్రతిస్పందించే TypeScript సర్వర్ కాంపోనెంట్‌లను ఎలా వ్రాయాలి._
- [వికేంద్రీకృత యూజర్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ల కోసం IPFS](/developers/tutorials/ipfs-decentralized-ui/) _– సెన్సార్‌షిప్ నిరోధకత కోసం మీ dapp యొక్క ఫ్రంటెండ్‌ను IPFSలో ఎలా హోస్ట్ చేయాలి._