---
title: Домашній стейкінг ETH
description: Огляд того, як розпочати домашній стейкінг ETH
lang: uk
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: Носоріг Леслі на власному комп'ютерному чипі.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Отримуйте максимальні винагороди безпосередньо від протоколу за належне функціонування вашого валідатора та його перебування в мережі
  - Запускайте домашнє обладнання та особисто сприяйте безпеці й децентралізації мережі Етеріум
  - Усуньте необхідність довіри та ніколи не віддавайте контроль над ключами до ваших коштів
---

## Що таке домашній стейкінг? {#what-is-solo-staking}

Домашній стейкінг — це процес [запуску вузла Етеріуму](/run-a-node/), підключеного до інтернету, та внесення 32 ETH для активації [валідатора](#faq), що дає вам можливість брати безпосередню участь у консенсусі мережі.

**Домашній стейкінг підвищує децентралізацію мережі Етеріум**, роблячи [Етеріум](/) більш стійким до цензури та надійним проти атак. Інші методи стейкінгу можуть не допомагати мережі таким же чином. Домашній стейкінг — це найкращий варіант стейкінгу для забезпечення безпеки Етеріуму.

Вузол Етеріуму складається з клієнта рівня виконання (EL) та клієнта рівня консенсусу (CL). Ці клієнти є програмним забезпеченням, яке працює разом із дійсним набором ключів підписання для перевірки транзакцій і блоків, засвідчення правильного початку ланцюга, агрегування засвідчень та пропонування блоків.

Домашні стейкери несуть відповідальність за роботу обладнання, необхідного для запуску цих клієнтів. Настійно рекомендується використовувати для цього виділену машину, якою ви керуєте з дому — це надзвичайно корисно для здоров'я мережі.

Домашній стейкер отримує винагороди безпосередньо від протоколу за належне функціонування свого валідатора та його перебування в мережі.

## Чому варто стейкати вдома? {#why-stake-solo}

Домашній стейкінг передбачає більшу відповідальність, але забезпечує вам максимальний контроль над вашими коштами та налаштуваннями стейкінгу.

<Grid>
  <Card title="Заробляйте нові ETH" emoji="💸" description="Отримуйте винагороди в ETH безпосередньо від протоколу, коли ваш валідатор онлайн, без посередників, які беруть комісію." />
  <Card title="Повний контроль" emoji="🎛️" description="Зберігайте власні ключі. Вибирайте комбінацію клієнтів та обладнання, яка дозволяє мінімізувати ризики та найкраще сприяти здоров'ю і безпеці мережі. Сторонні сервіси для стейкінгу приймають ці рішення за вас, і вони не завжди роблять найбезпечніший вибір." />
  <Card title="Безпека мережі" emoji="🔐" description="Домашній стейкінг — це найефективніший спосіб стейкінгу. Запускаючи валідатор на власному обладнанні вдома, ви посилюєте надійність, децентралізацію та безпеку протоколу Етеріум." />
</Grid>

## Що варто врахувати перед домашнім стейкінгом {#considerations-before-staking-solo}

Як би ми не хотіли, щоб домашній стейкінг був доступним і безризиковим для всіх, це не так. Існують деякі практичні та серйозні міркування, про які слід пам'ятати, перш ніж вирішити стейкати свої ETH вдома.

<ExpandableCard title="Обов'язково до прочитання" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
Керуючи власним вузлом, ви повинні витратити деякий час на вивчення того, як користуватися обраним програмним забезпеченням. Це передбачає читання відповідної документації та налаштування на канали зв'язку цих команд розробників.

Чим краще ви розумієте програмне забезпечення, яке запускаєте, і те, як працює доказ частки (PoS), тим менш ризикованим це буде для вас як стейкера, і тим легше буде вирішувати будь-які проблеми, що можуть виникнути в процесі роботи як оператора вузла.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Впевнене користування комп'ютером" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
Налаштування вузла вимагає достатнього рівня впевненості під час роботи з комп'ютерами, хоча нові інструменти з часом роблять це простішим. Розуміння інтерфейсу командного рядка є корисним, але більше не є суворою вимогою.

Це також вимагає дуже базового налаштування обладнання та певного розуміння мінімальних рекомендованих характеристик.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Безпечне управління ключами" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
Так само, як приватні ключі захищають вашу адресу Етеріуму, вам потрібно буде згенерувати ключі спеціально для вашого валідатора. Ви повинні розуміти, як зберігати будь-які seed-фрази або приватні ключі в безпеці та надійності.{' '}

[Безпека Етеріуму та запобігання шахрайству](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Обслуговування" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
Обладнання іноді виходить з ладу, мережеві з'єднання видають помилки, а клієнтське програмне забезпечення час від часу потребує оновлення. Обслуговування вузла є неминучим і періодично вимагатиме вашої уваги. Ви повинні бути впевнені, що залишаєтеся в курсі будь-яких очікуваних оновлень мережі або інших критичних оновлень клієнта.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Надійна безперебійна робота" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
Ваші винагороди пропорційні часу, протягом якого ваш валідатор перебуває в мережі та належним чином здійснює засвідчення. Час простою призводить до штрафів, пропорційних кількості інших валідаторів, які перебувають поза мережею в той самий час, але <a href="#faq">не призводить до слешингу</a>. Пропускна здатність також має значення, оскільки винагороди зменшуються за засвідчення, які не отримані вчасно. Вимоги можуть відрізнятися, але рекомендується мінімум 10 Мбіт/с на завантаження та віддачу.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Ризик слешингу" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
На відміну від штрафів за неактивність через перебування поза мережею, <em>слешинг</em> — це набагато серйозніше покарання, передбачене за зловмисні порушення. Запускаючи клієнт меншості з вашими ключами, завантаженими лише на одній машині одночасно, ваш ризик піддатися слешингу зводиться до мінімуму. З огляду на це, всі стейкери повинні усвідомлювати ризики слешингу.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> Детальніше про слешинг та життєвий цикл валідатора</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## Як це працює {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

Поки ви активні, ви будете заробляти винагороди в ETH, які періодично надходитимуть на вашу адресу для виведення.

За бажанням ви можете здійснити вихід як валідатор, що скасовує вимогу перебувати в мережі та зупиняє будь-які подальші винагороди. Ваш залишковий баланс буде виведено на адресу для виведення, яку ви вказали під час налаштування.

[Детальніше про виведення зі стейкінгу](/staking/withdrawals/)

## Розпочніть роботу на Staking Launchpad {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Staking Launchpad — це програма з відкритим вихідним кодом, яка допоможе вам стати стейкером. Вона проведе вас через вибір клієнтів, генерацію ключів та внесення ваших ETH у стейкінговий депозитний контракт. Надається контрольний список, щоб переконатися, що ви врахували все для безпечного налаштування вашого валідатора.

<StakingLaunchpadWidget />

## Що слід враховувати під час вибору інструментів для налаштування вузла та клієнта {#node-tool-considerations}

Існує все більше інструментів і сервісів, які допоможуть вам здійснювати домашній стейкінг ETH, але кожен з них має різні ризики та переваги.

Індикатори атрибутів використовуються нижче, щоб вказати на помітні сильні або слабкі сторони, які може мати перелічений інструмент для стейкінгу. Використовуйте цей розділ як довідник щодо того, як ми визначаємо ці атрибути, поки ви обираєте інструменти, які допоможуть вам у вашому шляху стейкінгу.

<StakingConsiderations page="solo" />

## Ознайомтеся з інструментами для налаштування вузла та клієнта {#node-and-client-tools}

Існує безліч доступних варіантів, які допоможуть вам із налаштуванням. Використовуйте наведені вище індикатори, щоб зорієнтуватися в інструментах нижче.

<ProductDisclaimer />

### Інструменти для вузлів {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

Зверніть увагу на важливість вибору [клієнта меншості](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), оскільки це підвищує безпеку мережі та обмежує ваші ризики. Інструменти, які дозволяють налаштувати клієнт меншості, позначаються як <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«мультиклієнтські».</em>

### Генератори ключів {#key-generators}

Ці інструменти можна використовувати як альтернативу [Staking Deposit CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) для допомоги з генерацією ключів.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Маєте пропозицію щодо інструменту для стейкінгу, який ми пропустили? Ознайомтеся з нашою [політикою розміщення продуктів](/contributing/adding-staking-products/), щоб дізнатися, чи підходить він, і надіслати його на розгляд.

## Ознайомтеся з посібниками з домашнього стейкінгу {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Часті запитання {#faq}

Ось кілька найпоширеніших запитань про стейкінг, про які варто знати.

<ExpandableCard title="Що таке валідатор?">

<em>Валідатор</em> — це віртуальна сутність, яка існує в Етеріумі та бере участь у консенсусі протоколу Етеріум. Валідатори представлені балансом, відкритим ключем та іншими властивостями. <em>Клієнт валідатора</em> — це програмне забезпечення, яке діє від імені валідатора, зберігаючи та використовуючи його приватний ключ. Один клієнт валідатора може зберігати багато пар ключів, контролюючи багато валідаторів.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи можу я внести більше ніж 32 ETH?">
Так, сучасні акаунти валідаторів здатні зберігати до 2048 ETH. Додаткові ETH понад 32 будуть накопичуватися поступово, збільшуючись цілими числами в міру зростання вашого фактичного балансу. Це відомо як ваш <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">ефективний баланс</a>.

Щоб збільшити ефективний баланс акаунта і, таким чином, збільшити винагороди, необхідно подолати буфер у 0,25 ETH понад будь-який поріг повного ETH. Наприклад, акаунту з фактичним балансом 32,9 і ефективним балансом 32 потрібно буде заробити ще 0,35 ETH, щоб його фактичний баланс перевищив 33,25, перш ніж відбудеться збільшення ефективного балансу.

Цей буфер також запобігає падінню ефективного балансу, доки він не опуститься на 0,25 ETH нижче свого поточного ефективного балансу.

Кожна пара ключів, пов'язана з валідатором, вимагає щонайменше 32 ETH для активації. Будь-який баланс понад цю суму може бути виведений на пов'язану адресу для виведення в будь-який час за допомогою транзакції, підписаної цією адресою. Будь-які кошти понад максимальний ефективний баланс будуть автоматично виводитися на періодичній основі.

Якщо домашній стейкінг здається вам занадто складним, розгляньте можливість використання провайдера [стейкінгу як послуги](/staking/saas/), або якщо ви працюєте з менш ніж 32 ETH, зверніть увагу на [пули для стейкінгу](/staking/pools/).
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи буде до мене застосовано слешинг, якщо я буду офлайн? (Коротко: ні.)">
Перебування поза мережею, коли мережа фіналізується належним чином, НЕ призведе до слешингу. Невеликі <em>штрафи за неактивність</em> нараховуються, якщо ваш валідатор недоступний для засвідчення протягом певної епохи (кожна триває 6,4 хвилини), але це дуже відрізняється від <em>слешингу</em>. Ці штрафи трохи менші за винагороду, яку ви б заробили, якби валідатор був доступний для засвідчення, і втрати можна повернути, провівши приблизно таку ж кількість часу знову в мережі.

Зверніть увагу, що штрафи за неактивність пропорційні кількості валідаторів, які перебувають поза мережею в той самий час. У випадках, коли значна частина мережі одночасно перебуває поза мережею, штрафи для кожного з цих валідаторів будуть більшими, ніж коли недоступний лише один валідатор.

У крайніх випадках, якщо мережа припиняє фіналізацію внаслідок того, що більше третини валідаторів перебувають поза мережею, ці користувачі зазнають так званого <em>квадратичного витоку через неактивність</em>, що є експоненціальним відтоком ETH з акаунтів офлайн-валідаторів. Це дозволяє мережі з часом самовідновитися шляхом спалювання ETH неактивних валідаторів, доки їхній баланс не досягне 16 ETH, після чого вони будуть автоматично виключені з пулу валідаторів. Решта онлайн-валідаторів з часом знову становитимуть понад 2/3 мережі, задовольняючи супербільшість, необхідну для того, щоб знову фіналізувати ланцюг.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Як переконатися, що до мене не застосують слешинг?">
Коротко кажучи, це ніколи не може бути повністю гарантовано, але якщо ви дієте добросовісно, запускаєте клієнт меншості та зберігаєте свої ключі підписання лише на одній машині одночасно, ризик піддатися слешингу майже нульовий.

Існує лише кілька конкретних способів, які можуть призвести до того, що валідатор піддасться слешингу та буде виключений з мережі. На момент написання статті випадки слешингу, що сталися, були виключно результатом надлишкових апаратних налаштувань, коли ключі підписання зберігалися на двох окремих машинах одночасно. Це може ненавмисно призвести до <em>подвійного голосу</em> від ваших ключів, що є порушенням, яке карається слешингом.

Запуск клієнта супербільшості (будь-якого клієнта, який використовується понад 2/3 мережі) також несе ризик потенційного слешингу у випадку, якщо цей клієнт має помилку, що призводить до форку ланцюга. Це може призвести до помилкового форку, який буде фіналізований. Щоб повернутися до правильного ланцюга, потрібно буде подати <em>оточуючий голос (surround vote)</em>, намагаючись скасувати фіналізований блок. Це також є порушенням, яке карається слешингом, і його можна уникнути, просто запустивши натомість клієнт меншості.

Еквівалентні помилки в <em>клієнті меншості ніколи не будуть фіналізовані</em> і, таким чином, ніколи не призведуть до оточуючого голосу, а просто призведуть до штрафів за неактивність, <em>а не до слешингу</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">Дізнайтеся більше про важливість запуску клієнта меншості.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">Дізнайтеся більше про запобігання слешингу</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Який клієнт найкращий?">
Окремі клієнти можуть дещо відрізнятися з точки зору продуктивності та інтерфейсу користувача, оскільки кожен з них розробляється різними командами з використанням різних мов програмування. З огляду на це, жоден з них не є «найкращим». Усі робочі клієнти є чудовим програмним забезпеченням, яке виконує ті самі основні функції для синхронізації та взаємодії з блокчейном.

Оскільки всі робочі клієнти надають однакову базову функціональність, насправді дуже важливо, щоб ви обрали <strong>клієнт меншості</strong>, тобто будь-який клієнт, який наразі НЕ використовується більшістю валідаторів у мережі. Це може здатися нелогічним, але запуск клієнта більшості або супербільшості наражає вас на підвищений ризик слешингу у випадку помилки в цьому клієнті. Запуск клієнта меншості суттєво обмежує ці ризики.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">Дізнайтеся більше про те, чому різноманітність клієнтів є критично важливою</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чи можу я просто використовувати VPS (віртуальний приватний сервер)?">
Хоча віртуальний приватний сервер (VPS) можна використовувати як заміну домашньому обладнанню, фізичний доступ і розташування вашого клієнта валідатора <em>мають значення</em>. Централізовані хмарні рішення, такі як Amazon Web Services або Digital Ocean, забезпечують зручність відсутності необхідності купувати та обслуговувати обладнання, але ціною централізації мережі.

Чим більше клієнтів валідаторів працює на одному централізованому рішенні для хмарного зберігання, тим небезпечнішим це стає для цих користувачів. Будь-яка подія, яка виводить цих провайдерів з мережі, чи то через атаку, регуляторні вимоги, чи просто через перебої з електропостачанням/інтернетом, призведе до того, що кожен клієнт валідатора, який покладається на цей сервер, одночасно опиниться поза мережею.

Штрафи за перебування поза мережею пропорційні кількості інших валідаторів, які перебувають поза мережею в той самий час. Використання VPS значно підвищує ризик того, що штрафи за перебування поза мережею будуть суворішими, і збільшує ваш ризик квадратичного витоку або слешингу у випадку, якщо збій буде достатньо масштабним. Щоб мінімізувати власний ризик і ризик для мережі, користувачам настійно рекомендується купувати та обслуговувати власне обладнання.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Як розблокувати мої винагороди або повернути свої ETH?">

Виведення будь-якого типу з сигнального ланцюга вимагає встановлення облікових даних для виведення.

Нові стейкери встановлюють це під час генерації ключів та внесення депозиту. Існуючі стейкери, які ще не встановили це, можуть оновити свої ключі для підтримки цієї функціональності.

Після встановлення облікових даних для виведення виплати винагород (накопичені ETH понад початкові 32) будуть періодично автоматично розподілятися на адресу для виведення.

Щоб розблокувати та отримати весь свій баланс назад, ви також повинні завершити процес виходу вашого валідатора.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Детальніше про виведення зі стейкінгу</ButtonLink>
</ButtonLink>

## Додаткова література {#further-reading}

- [Каталог стейкінгу Етеріуму](https://www.staking.directory/) — _Eridian та Spacesider_
- [Проблема різноманітності клієнтів Етеріуму](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) — _@emmanuelawosika 2022_
- [Допомога різноманітності клієнтів](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) — _Jim McDonald 2022_
- [Різноманітність клієнтів на рівні консенсусу Етеріуму](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) — _jmcook.eth 2022_
- [Як купувати обладнання для валідатора Етеріуму](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) — _EthStaker 2022_
- [Поради щодо запобігання слешингу в Eth2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) — _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />