---
title: "Wie man ein Cypherpunk ist"
description: "Juan Benet über die Geschichte und Zukunft der Cypherpunk-Bewegung, den Kampf für digitale Rechte und wie die Ethereum-Community das Cypherpunk-Erbe weiterführt."
lang: de
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-geschichten"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Wie man ein Cypherpunk ist"
---

Eine Keynote von **Juan Benet** auf dem Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) in Buenos Aires über die Geschichte und Zukunft der Cypherpunk-Bewegung, von den Pionieren der ersten Welle, die PGP entwickelten und die Krypto-Kriege führten, bis hin zu den heutigen ungelösten Problemen der Massenüberwachung, autonomen Robotern und dem Aufbau einer zivilisationsweiten Infrastruktur für eine positive Zukunft.

*Dieses Transkript ist eine barrierefreie Kopie des [ursprünglichen Video-Transkripts](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4), das von Web3Privacy Now veröffentlicht wurde. Es wurde zur besseren Lesbarkeit leicht bearbeitet.*

#### Einführung (0:05) {#introduction-005}

**Moderator:** [Applaus] Vielen Dank. Und ich liebe dein heutiges Outfit. Es ist fantastisch. Kilts sind übrigens großartig. Ich habe vor kurzem geheiratet und durfte an einem der Tage einen tragen, und Schottland ist fantastisch.

**Juan Benet:** Großartig. Das ist gut. Danke. Ich habe das hier. Alles klar. Ich bin heute hier, um mit euch darüber zu sprechen, wie man ein Cypherpunk ist. Lasst mich mal schauen. Super. Ich werde versuchen, das Ganze sehr zügig zu gestalten. Achtet also auf die Folien. Ich werde versuchen, sehr präzise zu sein, und hoffentlich können wir etwas Zeit aufholen. Ich brauche keine 20 Minuten, um euch das zu erzählen. Lasst uns anfangen. 

Mein Name ist Juan Benet. Ich habe in den letzten 15, 20 Jahren an IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen und einer ganzen Reihe anderer Projekte gearbeitet. Und ich bin ein Cypherpunk. Cypherpunks sind ganz normale, alltägliche Menschen. Wir alle können Cypherpunks sein. Wie Gandalf sagt, sind es die kleinen alltäglichen Taten der gewöhnlichen Leute, die die Dunkelheit in Schach halten. Also, ihr gewöhnlichen Leute, welche erstaunlichen alltäglichen Taten vollbringt ihr, um die Dunkelheit in Schach zu halten? Behaltet das einfach im Hinterkopf. Kleine Handlungen können in der Zukunft massive Veränderungen auslösen. Es könnte ein Forschungsprojekt sein. Es könnte eine neue Protokoll-Idee sein. Es könnte ein neues mathematisches Ergebnis sein. Es könnte eine Maßnahme sein, um in einer kritischen Phase der Krypto-Kriege wichtige Informationen zu verbreiten.

Es gibt viele Maßnahmen, die man ergreifen kann, um ein Cypherpunk zu sein. Dies sind Bilder der ersten Welle von Cypherpunks. Es sind ganz normale Menschen. Hier sind einige Bilder von Cypherpunks späterer Wellen. Und einer von ihnen war sowohl bei den frühen als auch bei den späteren Cypherpunks dabei. Ihr könnt Zooko mit längeren Haaren und Zooko mit weniger Haaren sehen.

#### Cypherpunks schreiben Code (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunks schreiben Code. Das ist einer der Hauptgrundsätze dieser Bewegung. Darüber wurde schon viel gesagt, aber denkt daran, dass wir am Ende des Tages tatsächliche Infrastruktur produzieren müssen, tatsächlichen Code, der in Hardware einfließt, tatsächlichen Code, der die Systeme antreibt, die wir jeden Tag nutzen. Und es darf kein Code sein, der nur für eine kleine elitäre Gruppe von extrem technischen Hackern bestimmt ist. Es muss Code sein, den jeder auf der Welt nutzen kann. Es müssen Dinge sein, die weit verbreitet sind. Es müssen Dinge sein, die auf dem höchsten Niveau der Produkt-Nutzererfahrung konkurrieren können. Es muss Code sein, der genauso gut und einfach zu bedienen ist wie jede Art von zentralisierter oder weniger sicherer Alternative. Man muss nicht nur damit konkurrieren, was mehr Privatsphäre bietet, sondern auch damit, was bequemer ist und was mehr Spaß macht. Was gefällt den Leuten besser? Denn letztendlich werden die Menschen ihre Wahl aufgrund dieser Eigenschaften treffen und nicht aufgrund der Sicherheit. 

Es wurde viel über das Schreiben von Code gesagt. Deshalb bin ich hier, um euch von den anderen Dingen zu erzählen, die Cypherpunks ebenfalls tun. Cypherpunks schreiben E-Mails und Forenbeiträge. Letztendlich sind Cypherpunks viel bekannter für die Cypherpunk-Mailingliste. Und diese war weitaus einflussreicher als der meiste Code, den alle Cypherpunks jemals geschrieben haben. Es war tatsächlich der Code eines der späteren Cypherpunks, eines der Nachzügler auf der Liste, Satoshi Nakamoto, der vielleicht das erfolgreichste der Projekte war, über die auf der Liste gesprochen wurde. Denkt also daran, dass allein das Verfeinern von Ideen, das Ausprobieren von Dingen, das Bauen von Prototypen und das Veröffentlichen dieser Dinge Wellen durch die Geschichte schlagen und eine bedeutende Veränderung bewirken kann. Und heute tun viele von uns dies über Discourse-Foren, über GitHub, über EIPs, über alle möglichen Twitter-Beiträge. Wir verfeinern die Bandbreite an Ideen, die den von uns verwendeten Code verbessern können. 

Cypherpunks kämpfen für Freiheiten und Rechte. Denkt an die wichtigsten Freiheiten, die ihr haben möchtet. Denkt an die Freiheiten, auf die alle Menschen auf der Welt ein Recht haben sollten. Und dann denkt darüber nach, welche Systeme wir im Internet implementieren müssen. Welche Systeme müssen wir im Stack aufbauen, um diese Freiheiten für die gesamte Menschheit zu implementieren und zu unterstützen, damit diese Freiheiten für alle zugänglich werden? Darum geht es bei Cypherpunks. 

Cypherpunks bauen Utopien und Protopien. Wir haben positive Visionen für die Zukunft. Wir streben danach, wunderbare Welten zu erschaffen, in denen wir frei leben und gemeinsam aufblühen können. Wir sind von Natur aus pluralistisch. Wir verhindern auch Dystopien. Wir sind uns möglicher schlechter Zukünfte sehr bewusst. Wir sind motiviert, das Entstehen schrecklicher Ergebnisse zu verhindern. 1984 war sehr einflussreich für die Cypherpunk-Bewegung. Viele einzelne Cypherpunks wollten das Wahrheitsministerium vermeiden. Sie wollten die Massenüberwachung vermeiden, von der Orwell sprach, und sie zogen diese sehr einfache moralische Lehre aus dem Buch: Lasst es nicht geschehen. Es hängt von euch ab. Und ich sage euch heute: Lasst es nicht geschehen. Es hängt ganz speziell von euch ab. 

#### Sichere Kommunikation und Finanzierung (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunks ermöglichen sichere und private Kommunikation, angefangen bei bahnbrechenden Ergebnissen in der Kryptographie, um Krypto mit öffentlichen Schlüsseln zu ermöglichen, bis hin zu bahnbrechenden Algorithmen, die sie praktikabel, noch nützlicher und schwerer zu knacken machen. Oder auch keine Innovation, sondern einfach eine wichtige Handlung im richtigen Moment. Man merkt, dass man manchmal eine wichtige Maßnahme ergreifen muss, um den Lauf der Geschichte zu korrigieren. Mark Miller, einer der produktivsten Cypherpunks der ersten Stunde, hier als Zweiter von links abgebildet, wusste zusammen mit vielen anderen Koryphäen jener Zeit – wiederum ganz normale Menschen –, dass RSA und öffentliche Schlüssel zurückgehalten und nicht veröffentlicht wurden. Also nahm er es auf sich, die Papiere zu finden. Er fertigte einzeln Fotokopien der Papiere an und ging zu vielen verschiedenen Kopierläden, um keine Spuren zu hinterlassen. Und dann schickte er diese Papiere einzeln per Post an eine ganze Reihe von Leuten, um sicherzustellen, dass das Wissen darüber, wie man diese Art von Kryptographie aufbaut, nach außen dringen würde, nur für den Fall, dass diese Papiere unter Verschluss bleiben. Diese Aktion war in diesem Moment entscheidend. 

Cypherpunks bauen sichere und dezentrale Kommunikationsnetzwerke auf. Leute wie Moxie und Meredith bauen Systeme wie Signal, die heute die sichere Kommunikation für Millionen von Menschen weltweit antreiben. Alltägliche Menschen sind auf die Arbeit solcher Leute angewiesen. Leute wie Matthew und Amandine haben Matrix und Element entwickelt und ein nützliches Werkzeug geschaffen, das ein Slack-Konkurrent ist, den man tatsächlich nutzen kann. Es ist Ende-zu-Ende-verschlüsselt. Und übrigens, sie haben Teams. Es sind nicht nur die beiden. Sie haben ganze Reihen von Teams, die jeden Tag mit ihnen arbeiten, um zu helfen. Aber meistens fängt es mit ein oder zwei Leuten an, einem kleinen Kern des Erfolgs, der dann zu etwas Bedeutendem skaliert. Jay baut Bluesky. Sie hat uns eine Möglichkeit gegeben, ein soziales Internet zu haben, ein dezentrales öffentliches Forum für alle Arten von Unterhaltungen. 

Cypherpunks widersetzen sich der Zensur und verhindern sie. Als die Türkei Wikipedia verbot, hat eine Gruppe von uns einfach die Wikipedia-Archive auf IPFS gestellt, sie verteilt und Peer-to-Peer gemacht und es jedem dort ermöglicht, in Wikipedia zu stöbern. Das war lange Zeit die Art und Weise, wie die meisten Menschen in der Türkei Wikipedia nutzten. Andere nahmen dieselbe Technologie und ermöglichten ein Referendum, das vom Staat verboten worden war, und schufen eine zensurresistente Möglichkeit, die Stimme abzugeben. Andere nutzten dieselbe Technologie, um eine öffentliche, verifizierbare Aufzeichnung schrecklicher Ereignisse in der Geschichte zu erstellen, damit wir sie nicht vergessen. Damit wir eine verifizierbare Spur haben, die wir in Zukunft vor Gericht verwenden können. Und diese wurden tatsächlich in Fällen vor dem Internationalen Strafgerichtshof verwendet. 

Cypherpunks verdienen Geld, um Kryptographie und Privatsphäre-Technologien zu entwickeln und zu finanzieren. Das ist wahrscheinlich für die meisten von euch hier am überraschendsten. Was? Wir reden über Privatsphäre und Sicherheit, nicht über Geld. Ah, aber die Cypherpunks verstehen im Gegensatz zu vielen anderen Entwicklern in der Geschichte von Open Source das Kapital und die Funktionsweise der Welt und verstehen, dass man in der Lage sein muss, große Gruppen von Menschen zu finanzieren, um Software zu entwickeln. Sie verstehen, dass es extrem teuer ist, hochwertige Software zu entwickeln, die Millionen von Menschen nutzen können. Und so bauen einige von uns Systeme, die einen positiven Cashflow generieren können, um viel Software finanzieren und entwickeln zu können. Denkt an Ethereum, ein Cashflow-positives System, das Unmengen an Zero-Knowledge- (ZK) und FHE-Forschung sowie viele andere Privatsphäre-Technologien finanziert hat. Denkt an Zcash, ein Cashflow-positives System, das ZK-Arbeit entwickelt und finanziert hat. Denkt an Protocol Labs und Filecoin, die ein Cashflow-positives System haben, das ZK und FHE entwickelt und finanziert, und an neuere Akteure wie Starknet und Zama, die einen Großteil der Entwicklung selbst durchführen und auch die Kapitalstruktur schaffen, um eine Menge dieser Forschung in der Zukunft finanzieren zu können. All diese Gruppen entwickeln nicht nur ihre eigenen Sachen, sie finanzieren auch Tausende anderer Leute, die an dieser Technologie arbeiten. Wenn ihr also als Cypherpunk ein Cashflow-positives System aufbauen könnt, tut es, damit ihr andere Arbeiten finanzieren könnt. Und unzählige Projekte tun dies heute. 

#### Rechtsstreitigkeiten und gemeinsames Bauen (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunks müssen sich möglicherweise rechtlichen Auseinandersetzungen stellen. Hoffentlich können wir das vermeiden. Hoffentlich können wir überall alles streng nach Vorschrift machen. Aber manchmal, wenn mächtige Gruppen eure Freiheiten einschränken wollen, werden sie jedes System in der Umgebung manipulieren und euch manchmal mit Rechtsstreitigkeiten angreifen. Wir hatten die Krypto-Kriege, die ausgefochten werden mussten, und sie mussten vor Gericht ausgefochten werden. Zum Glück haben wir sie gewonnen. Es gab drei davon, viele Fälle, um den Informationsfluss zu verhindern, die Veröffentlichung wichtiger Forschungsergebnisse zu verhindern, bestimmte Arten von Geräten wie den Clipper-Chip zu erzwingen. Jeder dieser Kämpfe erforderte viele Menschen, viele Anwälte, viele politische Entscheidungsträger, viele Menschen, die darüber sprachen, warum diese Themen wichtig sind und warum es schrecklich wäre, diese Art von Problem zu wiederholen. 

Und heute haben wir eine andere Version. Die Chatkontrolle in Europa versucht, die private Kommunikation der Menschen zu übernehmen. Und das ist ein Kampf, der geführt werden muss, und ein Kampf, den die Menschen individuell aufnehmen müssen. Ihr könnt individuell Maßnahmen ergreifen, um die Ausbreitung dieser Art von schrecklichem Massenüberwachungssystem zu verhindern. Hier sind einige der Menschen, die einige der härtesten dieser Kämpfe geführt haben. Leute wie Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange und viele weitere Menschen, die hier nicht abgebildet sind. Ein riesiger Applaus für sie. [Applaus] 

Cypherpunks bauen gemeinsam. Manchmal machen wir Dinge auf eigene Faust, aber am Ende des Tages stellen wir unsere Ideen und unseren Code als Open Source vielen anderen Menschen zur Verfügung, und wir verfeinern das, was wir tun, indem wir miteinander darüber sprechen, unsere Ideen verfeinern, unsere Software verfeinern und Feedback einholen. Wir tun das über Foren wie die Cypherpunks-Mailingliste oder diese Art von Foren in der Liberty-Community oder der Ethereum-Forschungs-Community. Wir tun dies durch die Zusammenarbeit über viele Projekte und Teams hinweg, und wir tun es durch Kommunikationsveranstaltungen wie diese. Der Chaos Communication Congress hat in der Vergangenheit geholfen, viele dieser Gruppen zusammenzubringen, und jetzt haben wir den Ethereum Cypherpunk Congress, der unsere Gruppe zusammenbringt, um über diese Ideen zu sprechen. Und wir haben auch das Cypherpunk Retreat ins Leben gerufen, einen Ort für eine Reihe von Entwicklern in diesen Systemen und Projekten, um zusammenzukommen und Kernprobleme zu lösen, die alle betreffen. Gemeinsame Probleme, die wir vielleicht zusammen angehen können, denn oft wollen wir eine extrem fragmentierte Umgebung vermeiden, in der nichts miteinander kommuniziert und in der die massiven zentralisierten Akteure mit winzigen kleinen Netzwerken konkurrieren. Wenn wir auf offenen Standards wie offenen Identitätsstandards oder offenen Messaging-Standards aufbauen, können wir sehr groß angelegte, die Privatsphäre schützende Systeme aufbauen. Dinge, die sicher sind, aber auch miteinander interagieren. 

#### Drei ungelöste Probleme (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunks lösen ungelöste Probleme. Ich werde euch also drei kritische ungelöste Probleme für die nächsten 10 bis 15 Jahre mit auf den Weg geben, und hoffentlich wird sich der eine oder andere von euch in diesem Raum von diesen ungelösten Problemen inspirieren lassen und daran arbeiten. 

Das erste ist ein altes Problem: Massenüberwachung. Mit den Systemen, die wir heute haben, den Telefonen, den Computern, den Kameras, der Infrastruktur, die wir aufgebaut haben, wird ein totales Massenüberwachungssystem ermöglicht, das weit über alles hinausgeht, wovon Orwell jemals geträumt hat. Dies ist eine potenziell dystopische Umgebung, wenn sie an Sozialkreditsysteme gekoppelt ist, die entscheiden können, was man tun darf oder nicht. Sozialkreditsysteme, die es einem ermöglichen könnten, Zugang zu Verkehrsmitteln zu erhalten, Geld zu verwenden oder in ein anderes Land fliegen zu können. Wenn diese Systeme von diesen Massenüberwachungskontrollsystemen abhängen, kann man ein extrem mächtiges Feedback-System etablieren, das Milliarden von Menschen auf der Welt kontrollieren kann. Das ist eines der Dinge, die ich in der Zukunft am meisten fürchte – dass wir diese Systeme versehentlich existieren lassen. Es gibt einen enormen Optimierungsdruck für deren Entstehung, von sehr mächtigen Leuten, die glauben, dass sie der Welt einen Gefallen tun, indem sie alle möglichen Freiheiten beseitigen, indem sie alle möglichen Risikopotenziale und böswilligen Akteure ausschalten. Und all diese Systeme werden immer unter dem Deckmantel implementiert, dass die Guten die Umgebung überwachen, dass die Guten eure Nachrichten ansehen und entscheiden, ob ihr das sagen dürft oder nicht, weil es für die Gemeinschaft gefährlich sein könnte, davon zu hören. Und so werden diese Systeme langsam hochgeschraubt, um Bevölkerungen in großem Maßstab zu kontrollieren. Wir müssen den Aufstieg digitaler totalitärer Staaten verhindern. Sie könnten in der Zukunft entstehen. Wir haben sie noch nicht ganz. Und das ist ein Kampf, den wir aufnehmen müssen. 

Das nächste: Die Roboter kommen. Es ist wirklich wie in einer Sci-Fi-Landschaft. Wir betreten sehr schnell die reale Sci-Fi-Landschaft. Bis 2030 wird es Millionen dieser Roboter geben und bis 2040 Milliarden. Ihr denkt vielleicht, dass diese Zahlen verrückt sind, aber ich habe die Schätzung vorgenommen. Und nicht nur ich. Die Unternehmen selbst sprechen von diesen Zahlen. Das wird also passieren. Es gibt einen enormen wirtschaftlichen Optimierungsdruck, damit dies geschieht. Und deshalb müssen wir diesem potenziellen Problem zuvorkommen und herausfinden, wie wir uns in einer Welt mit solchen Systemen zurechtfinden werden, die übrigens gehackt werden könnten, von verschiedenen Gruppen kontrolliert werden könnten und uns auf alle möglichen Arten zwingen oder angreifen könnten. Wir haben also ein wenig Vorlaufzeit, 5 bis 10 Jahre, um eine Infrastruktur aufzubauen, die der Menschheit hilft, eine viel kooperativere Positivsummen-Umgebung mit Robotern und verschiedenen Gruppen zu haben, die Flotten von diesen kontrollieren könnten. 

Und das Problem, das mich persönlich am meisten bewegt und das ich am interessantesten finde, und das zu einer enorm positiven Vision der Zukunft führen könnte, ist: Wie bauen wir eine Gesellschaft aus Menschen, KIs und Uploads auf? Wir erreichen den Sci-Fi-Moment, von dem die Science-Fiction in den letzten hundert Jahren gesprochen hat. Wir bekommen Systeme wie Gehirn-Computer-Schnittstellen und vollständige Gehirnemulation; das wird in 15, 20, 30 Jahren kommen. Wir bauen AGI (Künstliche Allgemeine Intelligenz). AGI wird zu ASI (Künstliche Superintelligenz) führen. Und wenn das passiert, werden wir die Welt mit unseren Kindern teilen. Und wir werden eine neue Gruppe von Akteuren haben, eine neue Gruppe von Personen, eine neue Bevölkerung, mit der wir die Welt und das Universum teilen. Und was wir herausfinden müssen – die Herausforderung für unsere Generation ist – was sind die zivilisatorischen und gesellschaftlichen Infrastrukturkomponenten? Was sind die Regeln? Was sind die Gesetze? Was ist die Ethik, die wir einführen müssen, um diesen Übergang sehr positiv zu gestalten? Einen, der es uns allen ermöglicht, in einer sehr positiven Vision der Zukunft aufzublühen. Das ist ein sehr schwieriges Problem, wie ihr euch vorstellen könnt. Die gesamte Science-Fiction spricht darüber, wie verdammt schwer das ist. Aber das ist unsere Herausforderung. Das ist einer unserer Kämpfe, und ich hoffe, dass einige von euch in diesem Raum inspiriert werden, ihn aufzunehmen. Und ich möchte hier nur kurz Pantheon erwähnen. Es ist eine phänomenale neuere Sci-Fi-Serie, die direkt den Kern all dieser Fragen trifft, und sie ist ziemlich gut darin, die kurz- bis mittelfristige Wissenschaft und Technologie zu betrachten, die gebaut werden wird, und die wirklich harten ethischen Fragen darüber zu stellen, wie die Welt mit diesen Ideen umgehen wird. 

Also Cypherpunks, alltägliche Menschen, ganz normale Menschen, die Taten vollbringen, um die Dunkelheit in Schach zu halten. Bitte nehmt euch dieser drei ungelösten Probleme an oder anderer, die ihr kennt, anderer, von denen ihr heute gehört habt oder später noch hören werdet. Bitte, wir zählen auf eure Arbeit für die nächsten 10, 20, 30 Jahre, um eine sehr positive, blühende Zukunft aufzubauen. Vielen Dank. Und wenn ihr die Folien haben wollt, hier ist ein QR-Code. Ich werde sie auch auf Twitter posten. Danke. Und ein riesiges Dankeschön an die Web3Privacy Now-Community, denn sie hat das Herz unserer Community wiederhergestellt. Ich war im Krypto-Bereich so traurig, eine solche Besessenheit von „Token-Zahlen gehen nach oben“ zu sehen, und einige von uns sind in das System gekommen, um Rechte und Freiheiten zu etablieren, und das Herz dieser Community ist ein Cypherpunk-Herz! Und ich bin so dankbar, dass ihr hier seid und helft, diese Ideen zurückzubringen und uns zu helfen, dorthin zu gelangen. Ohne euch könnten wir es nicht schaffen. Danke. [Applaus]