---
title: "ایتھیریم کا تکنیکی تعارف"
description: "ایک ⁦dapp⁩ ڈیولپر کے لیے ایتھیریم کے بنیادی تصورات کا تعارف۔"
lang: ur
---

## بلاک چین کیا ہے؟ {#what-is-a-blockchain}

بلاک چین ایک عوامی ڈیٹا بیس ہے جسے ایک نیٹ ورک میں موجود بہت سے کمپیوٹرز کے درمیان اپ ڈیٹ اور شیئر کیا جاتا ہے۔

"بلاک" سے مراد وہ ڈیٹا اور حالت ہے جو لگاتار گروپس میں محفوظ کی جاتی ہے جنہیں "بلاکس" کہا جاتا ہے۔ اگر آپ کسی اور کو <span dir="ltr">ETH</span> بھیجتے ہیں، تو کامیاب ہونے کے لیے ٹرانزیکشن کے ڈیٹا کو ایک بلاک میں شامل کرنا ضروری ہے۔

"چین" اس حقیقت کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ ہر بلاک کرپٹوگرافک طور پر اپنے پیرنٹ (parent) کا حوالہ دیتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں، بلاکس ایک دوسرے کے ساتھ جڑ کر ایک زنجیر بناتے ہیں۔ کسی بلاک کا ڈیٹا اس کے بعد آنے والے تمام بلاکس کو تبدیل کیے بغیر تبدیل نہیں کیا جا سکتا، جس کے لیے پورے نیٹ ورک کے اتفاق رائے کی ضرورت ہوگی۔

نیٹ ورک میں موجود ہر کمپیوٹر کا ہر نئے بلاک اور مجموعی طور پر چین پر متفق ہونا ضروری ہے۔ ان کمپیوٹرز کو "نوڈز" کہا جاتا ہے۔ نوڈز اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ بلاک چین کے ساتھ تعامل کرنے والے ہر فرد کے پاس ایک جیسا ڈیٹا ہو۔ اس تقسیم شدہ معاہدے کو مکمل کرنے کے لیے، بلاک چینز کو ایک اتفاق رائے کا طریقہ کار درکار ہوتا ہے۔

[ایتھیریم](/) ایک [حصہ داری کا ثبوت (PoS) پر مبنی اتفاق رائے کا طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) استعمال کرتا ہے۔ جو بھی شخص چین میں نئے بلاکس شامل کرنا چاہتا ہے اسے ضمانت کے طور پر <span dir="ltr">ETH</span> - جو کہ ایتھیریم کی مقامی کرنسی ہے - کو اسٹیک کرنا ہوگا اور توثیق کار سافٹ ویئر چلانا ہوگا۔ پھر ان "توثیق کاروں" کو تصادفی طور پر بلاکس تجویز کرنے کے لیے منتخب کیا جا سکتا ہے جنہیں دوسرے توثیق کار چیک کرتے ہیں اور بلاک چین میں شامل کرتے ہیں۔ انعامات اور جرمانوں کا ایک نظام موجود ہے جو شرکاء کو ایماندار رہنے اور زیادہ سے زیادہ آن لائن دستیاب رہنے کی بھرپور ترغیب دیتا ہے۔

اگر آپ یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ بلاک چین کے ڈیٹا کو کس طرح ہیش کیا جاتا ہے اور بعد میں بلاک کے حوالوں کی تاریخ میں شامل کیا جاتا ہے، تو Anders Brownworth کا [یہ ڈیمو](https://andersbrownworth.com/blockchain/blockchain) ضرور دیکھیں اور نیچے دی گئی متعلقہ ویڈیو دیکھیں۔

دیکھیں Anders بلاک چینز میں ہیشز کی وضاحت کیسے کرتے ہیں:

<VideoWatch slug="blockchain-101-visual-demo" />

## ایتھیریم کیا ہے؟ {#what-is-ethereum}

ایتھیریم ایک بلاک چین ہے جس میں ایک کمپیوٹر سرایت شدہ ہے۔ یہ لامركزی، بلا اجازت، اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کرنے والے طریقے سے ایپس اور تنظیمیں بنانے کی بنیاد ہے۔

ایتھیریم کی دنیا میں، ایک واحد، مستند کمپیوٹر ہے (جسے ایتھیریم ورچوئل مشین، یا <span dir="ltr">EVM</span> کہا جاتا ہے) جس کی حالت پر ایتھیریم نیٹ ورک پر موجود ہر شخص متفق ہوتا ہے۔ ایتھیریم نیٹ ورک میں حصہ لینے والا ہر شخص (ہر ایتھیریم نوڈ) اس کمپیوٹر کی حالت کی ایک کاپی اپنے پاس رکھتا ہے۔ مزید برآں، کوئی بھی شریک اس کمپیوٹر سے صوابدیدی کمپیوٹیشن انجام دینے کی درخواست نشر کر سکتا ہے۔ جب بھی ایسی کوئی درخواست نشر کی جاتی ہے، نیٹ ورک پر موجود دیگر شرکاء اس کی تصدیق کرتے ہیں، اسے درست قرار دیتے ہیں، اور کمپیوٹیشن کو انجام دیتے ہیں ("ایگزیکیوٹ" کرتے ہیں)۔ اس ایگزیکیوشن کی وجہ سے <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت میں تبدیلی آتی ہے، جسے کمٹمنٹ کے ذریعے پورے نیٹ ورک میں پھیلا دیا جاتا ہے۔

کمپیوٹیشن کی درخواستوں کو ٹرانزیکشن کی درخواستیں کہا جاتا ہے؛ تمام ٹرانزیکشنز کا ریکارڈ اور <span dir="ltr">EVM</span> کی موجودہ حالت بلاک چین پر محفوظ ہو جاتی ہے، جسے بدلے میں تمام نوڈز کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے اور اس پر اتفاق رائے کیا جاتا ہے۔

کرپٹوگرافک میکانزم اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ ایک بار جب ٹرانزیکشنز کی درستگی کی تصدیق ہو جائے اور انہیں بلاک چین میں شامل کر دیا جائے، تو بعد میں ان کے ساتھ چھیڑ چھاڑ نہیں کی جا سکتی۔ یہی میکانزم اس بات کو بھی یقینی بناتے ہیں کہ تمام ٹرانزیکشنز پر دستخط کیے جائیں اور انہیں مناسب "اجازتوں" کے ساتھ انجام دیا جائے (کوئی بھی ایلس (Alice) کے اکاؤنٹ سے ڈیجیٹل اثاثہ نہیں بھیج سکتا، سوائے خود ایلس کے)۔

## ایتھر کیا ہے؟ {#what-is-ether}

**ایتھر (<span dir="ltr">ETH</span>)** ایتھیریم کی مقامی کرپٹو کرنسی ہے۔ <span dir="ltr">ETH</span> کا مقصد کمپیوٹیشن کے لیے ایک مارکیٹ کی اجازت دینا ہے۔ ایسی مارکیٹ شرکاء کو ٹرانزیکشن کی درخواستوں کی تصدیق اور ان پر عمل درآمد کرنے اور نیٹ ورک کو کمپیوٹیشنل وسائل فراہم کرنے کے لیے ایک معاشی ترغیب فراہم کرتی ہے۔

کوئی بھی شریک جو ٹرانزیکشن کی درخواست نشر کرتا ہے اسے انعام کے طور پر نیٹ ورک کو کچھ مقدار میں <span dir="ltr">ETH</span> بھی پیش کرنا ہوگا۔ نیٹ ورک انعام کا کچھ حصہ جلا دے گا اور باقی حصہ اس شخص کو دے گا جو بالآخر ٹرانزیکشن کی تصدیق کرنے، اس پر عمل درآمد کرنے، اسے بلاک چین میں کمٹ کرنے، اور اسے نیٹ ورک پر نشر کرنے کا کام کرتا ہے۔

ادا کی گئی <span dir="ltr">ETH</span> کی مقدار کمپیوٹیشن کرنے کے لیے درکار وسائل کے مساوی ہوتی ہے۔ یہ انعامات بدنیتی پر مبنی شرکاء کو لامحدود کمپیوٹیشن یا دیگر وسائل طلب اسکرپٹس پر عمل درآمد کی درخواست کر کے جان بوجھ کر نیٹ ورک کو جام کرنے سے بھی روکتے ہیں، کیونکہ ان شرکاء کو کمپیوٹیشن کے وسائل کے لیے ادائیگی کرنی پڑتی ہے۔

<span dir="ltr">ETH</span> کا استعمال نیٹ ورک کو تین اہم طریقوں سے کرپٹو-اقتصادی تحفظ فراہم کرنے کے لیے بھی کیا جاتا ہے: 1) اسے ان توثیق کاروں کو انعام دینے کے ذریعہ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے جو بلاکس تجویز کرتے ہیں یا دوسرے توثیق کاروں کے بے ایمان رویے کی نشاندہی کرتے ہیں؛ 2) اسے توثیق کاروں کے ذریعے اسٹیک کیا جاتا ہے، جو بے ایمان رویے کے خلاف ضمانت کے طور پر کام کرتا ہے—اگر توثیق کار غلط برتاؤ کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو ان کا <span dir="ltr">ETH</span> تباہ کیا جا سکتا ہے؛ 3) اسے نئے تجویز کردہ بلاکس کے لیے 'ووٹوں' کا وزن کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جو اتفاق رائے کے طریقہ کار کے فورک کے انتخاب والے حصے میں شامل ہوتا ہے۔

## سمارٹ کنٹریکٹس کیا ہیں؟ {#what-are-smart-contracts}

عملی طور پر، شرکاء جب بھی <span dir="ltr">EVM</span> پر کمپیوٹیشن کی درخواست کرنا چاہتے ہیں تو وہ ہر بار نیا کوڈ نہیں لکھتے۔ اس کے بجائے، ایپلیکیشن ڈیولپرز پروگرامز (کوڈ کے دوبارہ استعمال کے قابل ٹکڑے) کو <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت میں اپ لوڈ کرتے ہیں، اور صارفین مختلف پیرامیٹرز کے ساتھ ان کوڈ کے ٹکڑوں پر عمل درآمد کرنے کی درخواستیں کرتے ہیں۔ ہم نیٹ ورک پر اپ لوڈ کیے گئے اور اس کے ذریعے چلائے جانے والے پروگراموں کو "سمارٹ کنٹریکٹس" کہتے ہیں۔

انتہائی بنیادی سطح پر، آپ ایک سمارٹ کنٹریکٹ کو ایک قسم کی وینڈنگ مشین کی طرح سمجھ سکتے ہیں: ایک اسکرپٹ جو، جب مخصوص پیرامیٹرز کے ساتھ کال کیا جاتا ہے، تو کچھ شرائط پوری ہونے پر کچھ اعمال یا کمپیوٹیشن انجام دیتا ہے۔ مثال کے طور پر، ایک سادہ وینڈر سمارٹ کنٹریکٹ ایک ڈیجیٹل اثاثہ بنا سکتا ہے اور اس کی ملکیت تفویض کر سکتا ہے اگر کال کرنے والا کسی مخصوص وصول کنندہ کو <span dir="ltr">ETH</span> بھیجتا ہے۔

کوئی بھی ڈیولپر ایک سمارٹ کنٹریکٹ بنا سکتا ہے اور نیٹ ورک کو ادا کی جانے والی فیس کے عوض، بلاک چین کو اس کی ڈیٹا لیئر کے طور پر استعمال کرتے ہوئے اسے نیٹ ورک پر عوامی بنا سکتا ہے۔ پھر کوئی بھی صارف سمارٹ کنٹریکٹ کو اس کا کوڈ چلانے کے لیے کال کر سکتا ہے، جس کے لیے دوبارہ نیٹ ورک کو فیس ادا کرنی پڑتی ہے۔

اس طرح، سمارٹ کنٹریکٹس کے ساتھ، ڈیولپرز صوابدیدی طور پر پیچیدہ صارف کا سامنا کرنے والی ایپس اور خدمات بنا سکتے ہیں اور انہیں تعینات کر سکتے ہیں جیسے: مارکیٹ پلیسز، مالیاتی آلات، گیمز، وغیرہ۔

## اصطلاحات {#terminology}

### بلاک چین {#blockchain}

ان تمام بلاکس کی ترتیب جو نیٹ ورک کی تاریخ میں ایتھیریم نیٹ ورک پر کمٹ کیے گئے ہیں۔ اس کا نام اس لیے رکھا گیا ہے کیونکہ ہر بلاک میں پچھلے بلاک کا حوالہ ہوتا ہے، جو ہمیں تمام بلاکس (اور اس طرح درست تاریخ پر) ایک ترتیب برقرار رکھنے میں مدد کرتا ہے۔

### ETH {#eth}

**ایتھر (<span dir="ltr">ETH</span>)** ایتھیریم کی مقامی کرپٹو کرنسی ہے۔ صارفین اپنے کوڈ پر عمل درآمد کی درخواستوں کو پورا کرنے کے لیے دوسرے صارفین کو <span dir="ltr">ETH</span> ادا کرتے ہیں۔

[<span dir="ltr">ETH</span> کے بارے میں مزید](/developers/docs/intro-to-ether/)

### EVM {#evm}

ایتھیریم ورچوئل مشین وہ عالمی ورچوئل کمپیوٹر ہے جس کی حالت کو ایتھیریم نیٹ ورک کا ہر شریک محفوظ کرتا ہے اور اس پر متفق ہوتا ہے۔ کوئی بھی شریک <span dir="ltr">EVM</span> پر صوابدیدی کوڈ پر عمل درآمد کی درخواست کر سکتا ہے؛ کوڈ پر عمل درآمد <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت کو تبدیل کر دیتا ہے۔

[<span dir="ltr">EVM</span> کے بارے میں مزید](/developers/docs/evm/)

### نوڈز {#nodes}

حقیقی زندگی کی مشینیں جو <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت کو محفوظ کر رہی ہیں۔ نوڈز <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت اور نئی حالت کی تبدیلیوں کے بارے میں معلومات پھیلانے کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرتے ہیں۔ کوئی بھی صارف کسی نوڈ سے کوڈ پر عمل درآمد کی درخواست نشر کر کے کوڈ پر عمل درآمد کی درخواست بھی کر سکتا ہے۔ ایتھیریم نیٹ ورک بذات خود تمام ایتھیریم نوڈز اور ان کے مواصلات کا مجموعہ ہے۔

[نوڈز کے بارے میں مزید](/developers/docs/nodes-and-clients/)

### اکاؤنٹس {#accounts}

جہاں <span dir="ltr">ETH</span> محفوظ کیا جاتا ہے۔ صارفین اکاؤنٹس شروع کر سکتے ہیں، اکاؤنٹس میں <span dir="ltr">ETH</span> جمع کر سکتے ہیں، اور اپنے اکاؤنٹس سے دوسرے صارفین کو <span dir="ltr">ETH</span> کی منتقلی کر سکتے ہیں۔ اکاؤنٹس اور اکاؤنٹ کے بیلنس <span dir="ltr">EVM</span> میں ایک بڑی ٹیبل میں محفوظ کیے جاتے ہیں؛ وہ مجموعی <span dir="ltr">EVM</span> حالت کا حصہ ہیں۔

[اکاؤنٹس کے بارے میں مزید](/developers/docs/accounts/)

### ٹرانزیکشنز {#transactions}

ایک "ٹرانزیکشن کی درخواست" <span dir="ltr">EVM</span> پر کوڈ پر عمل درآمد کی درخواست کے لیے رسمی اصطلاح ہے، اور ایک "ٹرانزیکشن" ایک مکمل شدہ ٹرانزیکشن کی درخواست اور <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت میں متعلقہ تبدیلی ہے۔ کوئی بھی صارف کسی نوڈ سے نیٹ ورک پر ٹرانزیکشن کی درخواست نشر کر سکتا ہے۔ ٹرانزیکشن کی درخواست کو متفقہ <span dir="ltr">EVM</span> حالت پر اثر انداز ہونے کے لیے، اسے کسی دوسرے نوڈ کے ذریعے درست قرار دیا جانا، اس پر عمل درآمد کیا جانا، اور "نیٹ ورک پر کمٹ" کیا جانا چاہیے۔ کسی بھی کوڈ پر عمل درآمد <span dir="ltr">EVM</span> میں حالت کی تبدیلی کا سبب بنتا ہے؛ کمٹمنٹ پر، یہ حالت کی تبدیلی نیٹ ورک کے تمام نوڈز پر نشر کی جاتی ہے۔ ٹرانزیکشنز کی کچھ مثالیں:

- میرے اکاؤنٹ سے ایلس (Alice) کے اکاؤنٹ میں <span dir="ltr">X ETH</span> بھیجیں۔
- کچھ سمارٹ کنٹریکٹ کوڈ کو <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت میں شائع کریں۔
- <span dir="ltr">EVM</span> میں پتہ X پر سمارٹ کنٹریکٹ کے کوڈ کو دلائل (arguments) Y کے ساتھ چلائیں۔

[ٹرانزیکشنز کے بارے میں مزید](/developers/docs/transactions/)

### بلاکس {#blocks}

ٹرانزیکشنز کا حجم بہت زیادہ ہوتا ہے، اس لیے ٹرانزیکشنز کو بیچز (batches)، یا بلاکس میں "کمٹ" کیا جاتا ہے۔ بلاکس میں عام طور پر درجنوں سے لے کر سینکڑوں ٹرانزیکشنز شامل ہوتی ہیں۔

[بلاکس کے بارے میں مزید](/developers/docs/blocks/)

### سمارٹ کنٹریکٹس {#smart-contracts}

کوڈ کا ایک دوبارہ استعمال کے قابل ٹکڑا (ایک پروگرام) جسے ایک ڈیولپر <span dir="ltr">EVM</span> کی حالت میں شائع کرتا ہے۔ کوئی بھی ٹرانزیکشن کی درخواست کر کے سمارٹ کنٹریکٹ کوڈ پر عمل درآمد کی درخواست کر سکتا ہے۔ چونکہ ڈیولپرز سمارٹ کنٹریکٹس شائع کر کے <span dir="ltr">EVM</span> میں صوابدیدی قابل عمل ایپلی کیشنز (گیمز، مارکیٹ پلیسز، مالیاتی آلات، وغیرہ) لکھ سکتے ہیں، اس لیے انہیں اکثر [غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps)](/developers/docs/dapps/) بھی کہا جاتا ہے۔

[سمارٹ کنٹریکٹس کے بارے میں مزید](/developers/docs/smart-contracts/)

## آگے کہاں جائیں {#where-to-go-next}

زیادہ تر قارئین دستاویزات کو ترتیب سے پڑھتے ہیں، لیکن سب سے مختصر راستہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کیا بنانے کی کوشش کر رہے ہیں:

- **غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) جو ایتھیریم کے ساتھ تعامل کرتی ہیں:** [اکاؤنٹس](/developers/docs/accounts/) اور [ٹرانزیکشنز](/developers/docs/transactions/)، پھر ایک [فریم ورک](/developers/docs/frameworks/) منتخب کریں۔
- **سمارٹ کنٹریکٹ ڈیولپمنٹ:** [سمارٹ کنٹریکٹس](/developers/docs/smart-contracts/) اور [پروگرامنگ زبانیں](/developers/docs/programming-languages/)۔
- **نوڈز اور اسٹیکنگ:** [نوڈز اور کلائنٹس](/developers/docs/nodes-and-clients/)، پھر [اتفاق رائے کا طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/)۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھیریم وائٹ پیپر](/whitepaper/)
- [آخر ایتھیریم کیسے کام کرتا ہے؟](https://medium.com/@preethikasireddy/how-does-ethereum-work-anyway-22d1df506369) - _Preethi Kasireddy_ (**نوٹ** یہ وسیلہ اب بھی قیمتی ہے لیکن آگاہ رہیں کہ یہ [دی مرج](/roadmap/merge) سے پہلے کا ہے اور اس لیے اب بھی ایتھیریم کے ثبوتِ کار (PoW) کے طریقہ کار کا حوالہ دیتا ہے - ایتھیریم دراصل اب [حصہ داری کا ثبوت (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) کا استعمال کرتے ہوئے محفوظ ہے)

### کیا آپ بصری طور پر سیکھنا پسند کرتے ہیں؟ {#visual-learner}

یہ ویڈیو سیریز بنیادی موضوعات کی تفصیلی کھوج پیش کرتی ہے:

<VideoWatch slug="ethereum-basics-intro" />

[ایتھیریم کی بنیادی باتوں کی پلے لسٹ](https://youtube.com/playlist?list=PLqgutSGloqiJyyoL0zvLVFPS-GMD2wKa5&si=kZTf5I7PKGTXDsOZ)

_کیا آپ کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کو جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## متعلقہ ٹیوٹوریلز {#related-tutorials}

- [ایتھیریم کے لیے ایک ڈیولپر کی گائیڈ، حصہ 1](/developers/tutorials/a-developers-guide-to-ethereum-part-one/) _– <span dir="ltr">Python</span> اور <span dir="ltr">web3.py</span> کا استعمال کرتے ہوئے ایتھیریم کی ایک انتہائی ابتدائی سطح کی کھوج_