---
title: "डिसेंट्रलाइज आइडेंटिटी"
description: "विकेन्द्रीकृत पहचान क्या है, और यह महत्वपूर्ण क्यों है?"
lang: hi
template: use-cases
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: "पारंपरिक पहचान प्रणालियों मे आपके पहचानकर्ताओं ने इन्हें जारी करने, रखरखाव रखने और नियंत्रण करने को केंद्रीयकृत कर दिया है।"
summaryPoint2: "विकेन्द्रीकृत पहचान केंद्रीकृत तृतीय पक्षों पर आश्रितता को हटा देती है।"
summaryPoint3: "क्रिप्टो को धन्यवाद, उपयोगकर्ताओं के पास अब पुनः अपने खुद के पहचानकर्ताओं और साक्ष्य के उपकरण है, जिन्हें वे स्वयं जारी कर सकते हैं, रख सकते हैं और नियंत्रित कर सकते हैं।"
---

आज के समय में, आपकी पहचान आपके जीवन के प्रत्येक पहलू में महत्वपूर्ण है। ऑनलाइन सेवाओं का उपयोग करना, बैंक खाता खोलना, चुनाव में वोट करना, संपत्ति खरीदना, रोजगार सुरक्षित करना—इन सभी चीजों के लिए आपको अपनी पहचान साबित करनी होती है।

हालांकि, पारंपरिक पहचान प्रबंधन प्रणालियां लंबे समय से केंद्रीकृत मध्यस्थों पर निर्भर रही हैं, जो आपके पहचानकर्ताओं और [साक्ष्यों](/glossary/#attestation) को जारी करते, रखते और नियंत्रित करते हैं। इसका मतलब है कि आप अपनी पहचान-संबंधित जानकारी को नियंत्रित नहीं कर सकते और ना हीं तय कर सकते कि कौन व्यक्तिगत पहचान सूचना (PII) तक पहुँच सकता है, और ये पार्टियाँ कितनी पहुँच रख सकती हैं।

इन समस्याओं को हल करने के लिए, हमारे पास विकेन्द्रीकृत पहचान प्रणालियाँ है जो कि पब्लिक ब्लॉकचेन जैसे कि इथेरियम पर आधारित है। विकेन्द्रीकृत पहचान व्यक्तियों को अपनी पहचान से संबंधित जानकारी का प्रबंधन करने की अनुमति देती है। विकेंद्रीकृत पहचान समाधानों के साथ, _आप_ सेवा प्रदाताओं या सरकारों जैसे केंद्रीय प्राधिकरणों पर भरोसा किए बिना पहचानकर्ता बना सकते हैं और अपने साक्ष्यों का दावा कर सकते हैं और उन्हें रख सकते हैं।

## पहचान क्या है? {#what-is-identity}

पहचान एक व्यक्ति की आत्म-संवेदना को दर्शाती है, जिसे विशिष्ट विशेषताओं द्वारा परिभाषित किया जाता है। पहचान एक _व्यक्ति_ होने को संदर्भित करती है, यानी, एक अलग मानव इकाई। पहचान किसी संगठन या प्राधिकरण जैसी अन्य अमानव इकाइयों का भी संदर्भ हो सकती है।

<YouTube id="Ew-_F-OtDFI" />

## पहचानकर्ता क्या हैं? {#what-are-identifiers}

पहचानकर्ता, जानकारी का एक छोटा-सा भाग है, जो विशेष पहचान या पहचानों की ओर इंगित करता है। सामान्य पहचानकर्ताओं में शामिल हैं:

- नाम
- सामाजिक सुरक्षा संख्या/कर ID संख्या
- मोबाइल नंबर
- जन्म की तारीख और जन्म स्थान
- डिजिटल पहचान प्रमाणपत्र, जैसे कि ईमेल पते, प्रयोक्ता नाम, अवतार

पहचानकर्ताओं के इन उदाहरणों को केंद्रीय निकायों द्वारा जारी किया जाता, रखा और नियंत्रित किया जाता है। आपको अपना नाम बदलने के लिए अपनी सरकार से या फिर अपने हैंडल को बदलने के लिए किसी सोशल मीडिया प्लेटफ़ॉर्म से अनुमति लेने की आवश्यकता होगी।

## विकेंद्रीकृत पहचान के लाभ {#benefits-of-decentralized-identity}

1. विकेन्द्रीकृत पहचान व्यक्तिगत पहचान जानकारी को नियंत्रित करने में वृद्धि करती है। विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता और साक्ष्य केंद्रीय प्राधिकृत और तीसरे पक्ष की सेवाओं पर निर्भर नहीं होते हैं।

2. विकेंद्रीकृत पहचान समाधान यूज़र की पहचान को सत्यापित और प्रबंधित करने के लिए एक ट्रस्टलेस, सहज और गोपनीयता-संरक्षण विधि की सुविधा प्रदान करते हैं।

3. विकेन्द्रीकृत पहचान ब्लॉकचेन प्रौद्योगिकी का उपयोग करती है, जो विभिन्न पक्षों के बीच विश्वास पैदा करती है और प्रमाणपत्र की मान्यता साबित करने के लिए क्रिप्टोग्राफिक गारंटी प्रदान करती है।

4. विकेन्द्रीकृत पहचान, पहचान डेटा को पोर्टेबल बनाती है। यूज़र साक्ष्यों और पहचानकर्ताओं को एक मोबाइल वॉलेट में संग्रहीत करते हैं और उन्हें अपनी पसंद के किसी भी पक्ष के साथ साझा कर सकते हैं। विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता और प्रमाणपत्र, जारीकर्ता संगठन के डेटाबेस में लॉक नहीं हैं।

5. विकेंद्रीकृत पहचान को उभरती हुई [ज़ीरो-नॉलेज](/glossary/#zk-proof) तकनीकों के साथ अच्छी तरह से काम करना चाहिए जो व्यक्तियों को यह बताए बिना कि वह चीज़ क्या है, यह साबित करने में सक्षम बनाएगी कि वे किसी चीज़ के मालिक हैं या उन्होंने कुछ किया है। यह वोटिंग जैसे अनुप्रयोगों के लिए विश्वास और गोपनीयता को जोड़ने का एक शक्तिशाली तरीका बन सकता है।

6. विकेंद्रीकृत पहचान [एंटी-सिबिल](/glossary/#anti-sybil) तंत्रों को यह पहचानने में सक्षम बनाती है कि कब कोई एक व्यक्ति किसी सिस्टम को गेम करने या स्पैम करने के लिए कई इंसान होने का नाटक कर रहा है।

## विकेंद्रीकृत पहचान के उपयोग-मामले {#decentralized-identity-use-cases}

विकेंद्रीकृत आईडेंटिटी के अनेक प्रयोग हैं:

### 1. यूनिवर्सल लॉगिन {#universal-dapp-logins}

विकेंद्रीकृत पहचान, पासवर्ड आधारित लॉगिन को विकेंद्रीकृत प्रमाणीकरण से बदलने में मदद कर सकती है। सेवा प्रदाता उपयोगकर्ताओं को प्रमाण प्रदान कर सकते हैं, जिसे इथेरियम वॉलेट में संग्रहीत किया जा सकता है। एक उदाहरण साक्ष्य एक [एनएफटी](/glossary/#nft) होगा जो धारक को एक ऑनलाइन समुदाय तक पहुंच प्रदान करता है।

एक [Sign-In with एथेरियम](https://siwe.xyz/) फ़ंक्शन तब सर्वर को यूज़र के एथेरियम खाते की पुष्टि करने और उनके खाते के पते से आवश्यक साक्ष्य प्राप्त करने में सक्षम करेगा। इसका मतलब है कि उपयोगकर्ता लंबे पासवर्ड को याद रखे बिना प्लेटफार्म और वेबसाइट्स तक पहुंच सकते हैं और यह उपयोगकर्ताओं के लिए ऑनलाइन अनुभव को बेहतर करता है।

### २. KYC प्रमाणीकरण {#kyc-authentication}

बहुत सारी ऑनलाइन सेवाओं का उपयोग करने के लिए व्यक्तियों को साक्ष्य और क्रेडेंशियल प्रदान करना होता है, जैसे कि ड्राइविंग लाइसेंस या राष्ट्रीय पासपोर्ट। लेकिन यह दृष्टिकोण समस्यापूर्ण है क्योंकि निजी उपयोगकर्ता की जानकारी को संकट में डाला जा सकता है और सेवा प्रदाता प्रमाण की वास्तविकता की पुष्टि नहीं कर सकते।

विकेंद्रीकृत पहचान कंपनियों को पारंपरिक [Know-Your-Customer (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) प्रक्रियाओं को छोड़ने और सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल्स के माध्यम से यूज़र की पहचान को प्रमाणित करने की अनुमति देती है। इससे पहचान प्रबंधन की लागत कम होती है और नकली दस्तावेज़ों का उपयोग रोका जाता है।

### 3. मतदान और ऑनलाइन समुदाय {#voting-and-online-communities}

ऑनलाइन मतदान और सोशल मीडिया, विकेंद्रीकृत पहचान के लिए दो नवीनतम अनुप्रयोग हैं। ऑनलाइन मतदान योजनाएं हेरफेर के प्रति संवेदनशील होती हैं, विशेष रूप से अगर भ्रष्ट अभिनेता वोट देने के लिए झूठी पहचान बनाते हैं। व्यक्तियों से ऑनचेन साक्ष्य प्रस्तुत करने के लिए कहने से ऑनलाइन मतदान प्रक्रियाओं की अखंडता में सुधार हो सकता है।

विकेन्द्रीकृत पहचान नकली खातों से मुक्त ऑनलाइन समुदाय बनाने में मदद कर सकती है। उदाहरण के लिए, प्रत्येक यूज़र को अपनी पहचान प्रमाणित करने के लिए एक ऑनचेन पहचान प्रणाली, जैसे एथेरियम Name Service, का उपयोग करना पड़ सकता है, जिससे बॉट्स की संभावना कम हो जाती है।

### 4. एंटी-सिबिल सुरक्षा {#sybil-protection}

[द्विघात मतदान](/glossary/#quadratic-voting) का उपयोग करने वाले अनुदान-देने वाले एप्लिकेशन [सिबिल हमलों](/glossary/#sybil-attack) के प्रति संवेदनशील होते हैं क्योंकि अनुदान का मूल्य तब बढ़ जाता है जब अधिक व्यक्ति इसके लिए मतदान करते हैं, जिससे यूज़र अपने योगदान को कई पहचानों में विभाजित करने के लिए प्रोत्साहित होते हैं। विकेंद्रीकृत पहचान अक्सर विशिष्ट निजी जानकारी प्रकट किए बिना ही प्रत्येक प्रतिभागी पर वास्तव में मानव होना साबित करने का बोझ बढ़ाकर इसे रोकने में मदद करती है।

### 5. राष्ट्रीय और सरकारी आईडी {#national-and-government-id}

सरकारें विकेंद्रीकृत पहचान के सिद्धांतों का उपयोग एथेरियम पर सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल के रूप में मूलभूत पहचान दस्तावेज - जैसे राष्ट्रीय आईडी, पासपोर्ट, या ड्राइवर का लाइसेंस - जारी करने के लिए कर सकती हैं, जो ऑनलाइन पहचान सत्यापन में धोखाधड़ी और जालसाजी को कम करने के लिए प्रामाणिकता की मजबूत क्रिप्टोग्राफ़िक गारंटी प्रदान करती हैं। नागरिक इन साक्ष्यों को अपने व्यक्तिगत [वॉलेट](/wallets/) में संग्रहीत कर सकते हैं और उनका उपयोग अपनी पहचान, आयु या मतदान के अधिकार को साबित करने के लिए कर सकते हैं।

यह मॉडल चयनात्मक प्रकटीकरण की अनुमति देता है, खासकर जब [ज़ीरो-नॉलेज प्रूफ (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) गोपनीयता तकनीक के साथ संयुक्त हो। उदाहरण के लिए, एक नागरिक अपनी जन्म की सही तारीख बताए बिना किसी आयु-प्रतिबंधित सेवा तक पहुंचने के लिए क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से यह साबित कर सकता है कि वह 18 वर्ष से अधिक का है, जो पारंपरिक आईडी की तुलना में अधिक गोपनीयता प्रदान करता है।

#### 💡केस स्टडी: एथेरियम पर भूटान राष्ट्रीय डिजिटल आईडी (NDI) {#case-study-bhutan-ndi}

- भूटान के लगभग 800,000 नागरिकों के लिए सत्यापन योग्य पहचान क्रेडेंशियल तक पहुंच प्रदान करता है
- अक्टूबर 2025 में पॉलीगॉन नेटवर्क से [एथेरियम मेननेट पर स्थानांतरित](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878)
- मार्च 2025 तक [234,000 से अधिक डिजिटल आईडी](https://www.blockchain-council.org/blockchain/bhutan-uses-blockchain-in-digital-id-project/) जारी किए गए

भूटान के साम्राज्य ने अक्टूबर 2025 में अपनी राष्ट्रीय डिजिटल पहचान (NDI) प्रणाली को एथेरियम में [स्थानांतरित किया](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878)। विकेंद्रीकृत पहचान और स्व-संप्रभु पहचान के सिद्धांतों पर निर्मित, भूटान की NDI प्रणाली नागरिकों के व्यक्तिगत वॉलेट में सीधे डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित क्रेडेंशियल जारी करने के लिए विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताओं और सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल्स का उपयोग करती है। एथेरियम पर इन क्रेडेंशियल्स के क्रिप्टोग्राफ़िक प्रमाणों को स्थापित करके, सिस्टम यह सुनिश्चित करता है कि वे प्रामाणिक, छेड़छाड़-प्रूफ हैं, और किसी केंद्रीय प्राधिकरण से पूछताछ किए बिना किसी भी पक्ष द्वारा सत्यापित किए जा सकते हैं।

सिस्टम की वास्तुकला [ज़ीरो-नॉलेज प्रूफ (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) तकनीक के उपयोग के माध्यम से गोपनीयता पर जोर देती है। "चयनात्मक प्रकटीकरण" का यह कार्यान्वयन नागरिकों को अपनी अंतर्निहित व्यक्तिगत जानकारी, जैसे कि उनका पूरा आईडी नंबर या जन्म की सही तारीख, बताए बिना सेवाओं तक पहुंचने के लिए विशिष्ट तथ्यों (जैसे, "मैं 18 वर्ष से अधिक का हूं" या "मैं एक नागरिक हूं") को साबित करने की अनुमति देता है। यह एक सुरक्षित, यूज़र-केंद्रित और गोपनीयता-संरक्षण राष्ट्रीय आईडी प्रणाली के लिए एथेरियम के एक शक्तिशाली, वास्तविक-दुनिया के उपयोग को प्रदर्शित करता है।

#### 💡केस स्टडी: एथेरियम [परत 2](/layer-2/) ZKSync Era पर ब्यूनस आयर्स शहर का QuarkID {#case-study-buenos-aires-quarkid}

- लॉन्च के समय [3.6 मिलियन से अधिक यूज़र्स](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo) को विकेन्द्रीकृत पहचान क्रेडेंशियल जारी किए
- QuarkID एक ओपन-सोर्स प्रोटोकॉल है जिसे संयुक्त राष्ट्र सतत विकास लक्ष्यों के तहत [डिजिटल पब्लिक गुड](https://www.digitalpublicgoods.net/r/quarkid) के रूप में मान्यता प्राप्त है
- एक "[सरकार-एक-यूज़र-के-रूप-में](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo)" मॉडल पर जोर देता है, जहां शहर प्रोटोकॉल का मालिक नहीं है, जिससे नागरिकों को पूर्ण डेटा स्वामित्व और गोपनीयता मिलती है

2024 में, ब्यूनस आयर्स शहर की सरकार (GCBA) ने QuarkID, जो GCBA के नवाचार और डिजिटल परिवर्तन सचिवालय द्वारा बनाया गया ओपन-सोर्स “डिजिटल ट्रस्ट फ्रेमवर्क” है, को miBA में एकीकृत किया, जो निवासियों के लिए सरकारी सेवाओं और आधिकारिक दस्तावेजों तक पहुंचने के लिए शहर का आधिकारिक ऐप है। लॉन्च के समय, miBA के सभी 3.6 मिलियन+ यूज़र्स को विकेन्द्रीकृत डिजिटल पहचान जारी की गई जो उन्हें ऑनचेन सत्यापन योग्य डिजिटल दस्तावेज़ों और प्रमाणपत्रों को प्रबंधित और साझा करने की अनुमति देती है, जिसमें नागरिकता क्रेडेंशियल, जन्म, विवाह और मृत्यु प्रमाण पत्र, कर रिकॉर्ड, टीकाकरण रिकॉर्ड और बहुत कुछ शामिल है।

एथेरियम [परत 2](/layer-2/) नेटवर्क ZKSync Era पर निर्मित, QuarkID सिस्टम ZKP तकनीक का उपयोग करता है ताकि नागरिक अपने मोबाइल उपकरणों के माध्यम से पीयर-टू-पीयर व्यक्तिगत क्रेडेंशियल्स को सत्यापित कर सकें - अनावश्यक व्यक्तिगत डेटा को उजागर किए बिना। यह कार्यक्रम "सरकार-एक-यूज़र-के-रूप-में" मॉडल पर प्रकाश डालता है जिसमें GCBA एक केंद्रीकृत मालिक के रूप में कार्य करने के बजाय, ओपन-सोर्स, इंटरऑपरेबल QuarkID प्रोटोकॉल के एक यूज़र के रूप में कार्य करता है। यह ZKP-सक्षम वास्तुकला एक प्रमुख गोपनीयता सुविधा प्रदान करती है: कोई भी तीसरा पक्ष, यहां तक कि GCBA भी नहीं, यह ट्रैक कर सकता है कि कोई नागरिक अपने क्रेडेंशियल्स का उपयोग कैसे, कब या क्यों करता है। यह सफल कार्यक्रम नागरिकों को उनकी संवेदनशील जानकारी पर पूर्ण स्व-संप्रभु पहचान और नियंत्रण प्रदान करता है, जो सभी एथेरियम के विश्व स्तर पर वितरित नेटवर्क द्वारा सुरक्षित है।

## साक्ष्य क्या होते हैं? {#what-are-attestations}

साक्ष्य एकत्रित किया गया दावा होता है जिसमें एक एकाधिकरण द्वारा किसी दूसरे एकाधिकरण के बारे में कहा जाता है। यदि आप संयुक्त राज्य अमेरिका में रहते हैं, तो आपको वाहन विभाग (एक एकाधिकरण) द्वारा जारी की गई ड्राइवर की लाइसेंस यह प्रमाणित करती है कि आप (दूसरे एकाधिकरण) कानूनी रूप से गाड़ी चलाने की अनुमति प्राप्त करने के योग्य हैं।

साक्ष्य पहचानकर्ताओं से भिन्न होते हैं। एक साक्ष्य में किसी विशेष पहचान को संदर्भित करने के लिए पहचानकर्ता _होते हैं_, और यह इस पहचान से संबंधित एक विशेषता के बारे में दावा करता है। इस प्रकार, आपकी ड्राइवर के लाइसेंस में पहचानकर्ताएँ (नाम, जन्म तिथि, पता) होती हैं, लेकिन यह आपकी कानूनी रूप से गाड़ी चलाने का अधिकार होने की प्रमाणिका भी होती है।

### विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ क्या होती हैं? विकेंद्रीकृत पहचानकर्ता क्या हैं? {#what-are-decentralized-identifiers}

पारंपरिक पहचानकर्ताएँ जैसे कि आपका कानूनी नाम या ईमेल पता तीसरे पक्षों—सरकार और ईमेल प्रदाताओं पर निर्भर करती हैं। विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ (DID) अलग होती हैं—उन्हें किसी भी केंद्रीय प्राधिकृतिकों द्वारा जारी, प्रबंधित या नियंत्रित नहीं किया जाता है।

विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ व्यक्तियों द्वारा जारी, रखी और नियंत्रित की जाती हैं। एक [एथेरियम खाता](/glossary/#account) एक विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता का एक उदाहरण है। आप जितने चाहें उतने खाते बना सकते हैं, किसी से भी अनुमति के बिना और किसी केंद्रीय पंजीकरण में उन्हें संग्रहित करने की आवश्यकता भी नहीं है।

विकेंद्रीकृत पहचानकर्ताओं को वितरित लेजर ([ब्लॉकचेन](/glossary/#blockchain)) या [पीयर-टू-पीयर नेटवर्क](/glossary/#peer-to-peer-network) पर संग्रहीत किया जाता है। यह DID को [विश्व स्तर पर अद्वितीय, उच्च उपलब्धता के साथ समाधान योग्य, और क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से सत्यापन योग्य](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/) बनाता है। एक विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता को विभिन्न प्राधिकृतियों से जोड़ा जा सकता है, जिसमें लोग, संगठन या सरकारी संस्थान शामिल हो सकते हैं।

## विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताओं को संभाव बनाने वाला क्या है? विकेंद्रीकृत पहचानकर्ताओं को क्या संभव बनाता है? {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### 1. सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टोग्राफी {#public-key-cryptography}

सार्वजनिक-कुंजी क्रिप्टोग्राफी एक सूचना सुरक्षा उपाय है जो एक इकाई के लिए एक [सार्वजनिक कुंजी](/glossary/#public-key) और [निजी कुंजी](/glossary/#private-key) उत्पन्न करता है। सार्वजनिक-कुंजी [क्रिप्टोग्राफी](/glossary/#cryptography) का उपयोग ब्लॉकचेन नेटवर्क में यूज़र की पहचान को प्रमाणित करने और डिजिटल संपत्तियों के स्वामित्व को साबित करने के लिए किया जाता है।

कुछ विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ, जैसे कि किसी इथेरियम खाता, में सार्वजनिक और निजी कुंजियाँ होती हैं। सार्वजनिक कुंजी खाते के नियंत्रक की पहचान करती है, जबकि निजी कुंजियाँ इस खाते के लिए संदेशों को हस्ताक्षर कर सकती हैं और उन्हें डिक्रिप्ट कर सकती हैं। सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टोग्राफी सभी दावों को सत्यापित करने के लिए [क्रिप्टोग्राफिक हस्ताक्षर](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) का उपयोग करके, संस्थाओं को प्रमाणित करने और प्रतिरूपण और नकली पहचान के उपयोग को रोकने के लिए आवश्यक प्रमाण प्रदान करती है।

### २. विकेंद्रीकृत डेटास्टोर {#decentralized-datastores}

ब्लॉकचेन एक सत्यापन योग्य डेटा रजिस्ट्री के रूप में काम करता है: किसी खुली, आत्मविश्वासहीन और विकेन्द्रीकृत जानकारी का संग्रहण। सार्वजनिक ब्लॉकचेन की मौजूदगी से केंद्रीकृत रजिस्ट्रियों में पहचानकर्ताओं को स्टोर करने की आवश्यकता समाप्त हो जाती है।

यदि कोई किसी विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता की मान्यता की पुष्टि करना चाहता है, तो वे ब्लॉकचेन पर संबंधित सार्वजनिक कुंजी की जाँच कर सकते हैं। यह पारंपरिक पहचानकर्ताओं से अलग है जिसमे प्रमाणित करने के लिए तीसरे पक्षों की आवश्यकता होती है।

## विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ और साक्ष्य, विकेन्द्रीकृत पहचान को कैसे संभावित करते हैं? विकेंद्रीकृत पहचानकर्ता और साक्ष्य विकेंद्रीकृत पहचान को कैसे सक्षम करते हैं? {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

विकेन्द्रीकृत पहचान एक ऐसा विचार है, जिसमें पहचान संबंधित जानकारी को स्वयं नियंत्रित, निजी और पोर्टेबल होना चाहिए, जिसमें विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ताएँ और साक्ष्य प्रमुख निर्माण ब्लॉक होते हैं।

विकेंद्रीकृत पहचान के संदर्भ में, साक्ष्य (जिन्हें [सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/) भी कहा जाता है) जारीकर्ता द्वारा किए गए छेड़छाड़-प्रूफ, क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से सत्यापन योग्य दावे हैं। प्रत्येक साक्ष्य या सत्यापित करने योग्य क्रेडेंशियल, जिसे एक इकाई (उदाहरण के लिए, एक संगठन) जारी करता है वो उनके DID ​​से जुड़ा होता है।

क्योंकि DID ब्लॉकचेन पर संग्रहीत होते हैं, कोई भी इथेरियम पर जारीकर्ता के DID को क्रॉस-चेक करके साक्ष्य की वैधता की पुष्टि कर सकता है। अनिवार्य रूप से, इथेरियम ब्लॉकचेन एक वैश्विक निर्देशिका की तरह कार्य करता है जो निश्चित संस्थाओं से जुड़े DID के पुष्टिकरण को सक्षम बनाता है।

विकेंद्रीकृत पहचानकर्ता ही वे कारण हैं जिनके कारण साक्ष्य स्व-नियंत्रित और पुष्टिकरण योग्य होते हैं। भले ही जारीकर्ता अब मौजूद नहीं है, फिर भी धारक के पास हमेशा साक्ष्य की उत्पत्ति और वैधता का प्रमाण रहता है।

विकेंद्रीकृत पहचान में व्यक्तिगत जानकारी की गोपनीयता की रक्षा करना विकेंद्रीकृत पहचानकर्ता के लिए महत्वपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए, यदि कोई व्यक्ति साक्ष्य (ड्राइवर का लाइसेंस) का प्रमाण प्रस्तुत करता है, तो सत्यापन करने वाले पक्ष को प्रमाण में जानकारी की वैधता की जांच करने की आवश्यकता नहीं होगी। इसके बजाय, प्रमाण वैध है या नहीं यह निर्धारित करने के लिए सत्यापनकर्ता को केवल साक्ष्य की प्रामाणिकता के क्रिप्टोग्राफिक गारंटी और जारी करने वाले संगठन की पहचान की आवश्यकता होती है।

## विकेंद्रीकृत पहचान में साक्ष्य के प्रकार {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

इथेरियम-आधारित पहचान इकोसिस्टम में साक्ष्य के जानकारी को संग्रहीत और पुनर्प्राप्त करने का तरीका पारंपरिक पहचान प्रबंधन से अलग है। यहां विकेंद्रीकृत पहचान प्रणालियों में साक्ष्य जारी करने, भंडारण और पुष्टिकरण करने के विभिन्न तरीके दिए गए है:

### ऑफचेन साक्ष्य {#offchain-attestations}

ऑनचेन साक्ष्यों को संग्रहीत करने के साथ एक चिंता यह है कि उनमें ऐसी जानकारी हो सकती है जिसे व्यक्ति निजी रखना चाहते हैं। इथेरियम ब्लॉकचेन की सार्वजनिक प्रकृति ऐसे सत्यापनों को संग्रहीत करना अनाकर्षक बनाती है।

इसका समाधान साक्ष्य जारी करना है, जो यूज़र द्वारा डिजिटल वॉलेट में ऑफचेन रखे जाते हैं, लेकिन जारीकर्ता के ऑनचेन संग्रहीत DID के साथ हस्ताक्षरित होते हैं। ये साक्ष्य [JSON वेब टोकन](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) के रूप में एन्कोड किए गए हैं और इसमें जारीकर्ता के डिजिटल हस्ताक्षर होते हैं - जो ऑफचेन दावों के आसान सत्यापन की अनुमति देता है।

ऑफचेन साक्ष्यों को समझाने के लिए यहां एक काल्पनिक परिदृश्य है:

1. एक विश्वविद्यालय (जारीकर्ता) एक साक्ष्य (एक डिजिटल शैक्षिक प्रमाणपत्र) उत्पन्न करता है, अपनी कुंजियों से हस्ताक्षर करता है, और इसे बॉब (पहचान मालिक) को जारी करता है।

2. बॉब एक नौकरी के लिए आवेदन करता है और एक नियोक्ता को अपनी शैक्षिक योग्यता साबित करना चाहता है, इसलिए वह अपने मोबाइल वॉलेट से साक्ष्य साझा करता है। कंपनी (सत्यापक) फिर जारीकर्ता की DID (अर्थात, इथेरियम पर इसकी सार्वजनिक कुंजी) की जाँच करके साक्ष्य की मान्यता की पुष्टि कर सकती है।

### स्थायी पहुंच के साथ ऑफचेन साक्ष्य {#offchain-attestations-with-persistent-access}

इस व्यवस्था के तहत साक्ष्यों को JSON फ़ाइलों में बदल दिया जाता है और ऑफचेन (आदर्श रूप से आईपीएफएस या Swarm जैसे [विकेंद्रीकृत क्लाउड स्टोरेज](/developers/docs/storage/) प्लेटफॉर्म पर) संग्रहीत किया जाता है। हालांकि, JSON फ़ाइल का एक [हैश](/glossary/#hash) ऑनचेन संग्रहीत होता है और एक ऑनचेन रजिस्ट्री के माध्यम से DID से जुड़ा होता है। संबंधित DID साक्ष्य के जारीकर्ता या प्राप्तकर्ता में से किसी का भी हो सकता है।

इस दृष्टिकोण से साक्ष्य को ब्लॉकचेन-आधारित स्थायिता प्राप्त होती है, जबकि दावों की जानकारी को एन्क्रिप्टेड और सत्यापन योग्य रखा जाता है। यह चयनात्मक प्रकटीकरण की भी अनुमति देता है क्योंकि निजी कुंजी का धारक जानकारी को डिक्रिप्ट कर सकता है।

### ऑनचेन साक्ष्य {#onchain-attestations}

ऑनचेन साक्ष्य एथेरियम ब्लॉकचेन पर [स्मार्ट अनुबंधों](/glossary/#smart-contract) में रखे जाते हैं। स्मार्ट अनुबंध (एक रजिस्ट्री के रूप में कार्य करते हुए) एक साक्ष्य को एक संबंधित ऑनचेन विकेन्द्रीकृत पहचानकर्ता (एक सार्वजनिक कुंजी) से मैप करेगा।

यहां एक उदाहरण दिया गया है कि व्यवहार में ऑनचेन साक्ष्य कैसे काम कर सकते हैं:

1. एक कंपनी (XYZ Corp) स्मार्ट अनुबंध का उपयोग करके स्वामित्व के हिस्से बेचने की योजना बना रही है, लेकिन केवल ऐसे खरीदार चाहती है जिन्होंने पृष्ठभूमि की जांच पूरी कर ली हो।

2. XYZ कॉर्प पृष्ठभूमि की जांच करने वाली कंपनी से एथेरियम पर ऑनचेन साक्ष्य जारी करवा सकती है। यह प्रमाणिकरण प्रमाणित करता है कि किसी व्यक्ति ने पृष्ठभूमि की जाँच बिना किसी व्यक्तिगत जानकारी को प्रकट किए पास की है।

3. हिस्से बेचने वाला स्मार्ट अनुबंध स्क्रीन किए गए खरीदारों की पहचान के लिए रजिस्ट्री अनुबंध की जांच कर सकता है, जिससे स्मार्ट अनुबंध के लिए यह निर्धारित करना संभव हो जाता है कि किसे शेयर खरीदने की अनुमति है और किसे नहीं।

### सोलबाउंड टोकन और पहचान {#soulbound}

[सोलबाउंड टोकन](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) ([गैर-हस्तांतरणीय एनएफटी](/glossary/#nft)) का उपयोग किसी विशिष्ट वॉलेट के लिए अद्वितीय जानकारी एकत्र करने के लिए किया जा सकता है। यह प्रभावी रूप से एक विशेष एथेरियम पते से बंधी एक अद्वितीय ऑनचेन पहचान बनाता है जिसमें उपलब्धियों का प्रतिनिधित्व करने वाले टोकन (जैसे, किसी विशिष्ट ऑनलाइन पाठ्यक्रम को पूरा करना या किसी गेम में थ्रेसहोल्ड स्कोर पास करना) या सामुदायिक भागीदारी शामिल हो सकती है।

## विकेंद्रीकृत पहचान का उपयोग करें {#use-decentralized-identity}

विकेंद्रीकृत पहचान समाधानों के लिए एथेरियम को आधार के रूप में उपयोग करने वाली कई महत्वाकांक्षी परियोजनाएं हैं:

- **[एथेरियम Name Service (ईएनएस)](https://ens.domains/)** - _ऑनचेन, मशीन-पठनीय पहचानकर्ताओं, जैसे, एथेरियम वॉलेट पते, सामग्री हैश और मेटाडेटा के लिए एक विकेन्द्रीकृत नामकरण प्रणाली।_
- **[Sign in with एथेरियम (SIWE)](https://siwe.xyz/)** - _एथेरियम खातों के साथ प्रमाणीकरण के लिए खुला मानक।_
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _एक विकेन्द्रीकृत पहचान परियोजना जो यूज़र को तृतीय-पक्ष सेवाओं पर निर्भर रहने के बजाय एथेरियम खातों और ईएनएस प्रोफाइल के साथ डिजिटल पहचान को नियंत्रित करने की अनुमति देती है।_
- **[एथेरियम Attestation Service (EAS)](https://attest.org/)** - _किसी भी चीज़ के बारे में ऑनचेन या ऑफचेन साक्ष्य बनाने के लिए एक विकेन्द्रीकृत लेजर/प्रोटोकॉल।_
- **[Proof of Humanity](https://www.proofofhumanity.id)** - _Proof of Humanity (या PoH) एथेरियम पर बनाया गया एक सामाजिक पहचान सत्यापन प्रणाली है।_
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _एक विकेन्द्रीकृत, ओपन-सोर्स सामाजिक पहचान नेटवर्क जो एक सामाजिक ग्राफ के निर्माण और विश्लेषण के माध्यम से पहचान सत्यापन में सुधार करना चाहता है।_
- **[walt.id](https://walt.id)** — _ओपन सोर्स विकेन्द्रीकृत पहचान और वॉलेट इंफ्रास्ट्रक्चर जो डेवलपर्स और संगठनों को स्व-संप्रभु पहचान और एनएफटी/SBT का लाभ उठाने में सक्षम बनाता है।_
- **[Veramo](https://veramo.io/)** - _एक जावास्क्रिप्ट ढाँचा जो किसी के लिए भी अपने अनुप्रयोगों में क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से सत्यापन योग्य डेटा का उपयोग करना आसान बनाता है।_

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

### लेख {#articles}

- [ब्लॉकचेन उपयोग के मामले: डिजिटल पहचान में ब्लॉकचेन](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [एथेरियम ERC725 क्या है? ब्लॉकचेन पर स्व-संप्रभु पहचान प्रबंधन](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _सैम टाउन_
- [ब्लॉकचेन डिजिटल पहचान की समस्या को कैसे हल कर सकता है](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _एंड्रयू आर. चाउ_
- [विकेन्द्रीकृत पहचान क्या है और आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _इमैनुएल अवोसिका_
- [विकेन्द्रीकृत पहचान का परिचय](https://walt.id/white-paper/digital-identity) — _डोमिनिक बेरन_

### वीडियो {#videos}

- [विकेंद्रीकृत पहचान (बोनस लाइवस्ट्रीम सत्र)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) — _एंड्रियास एंटोनोपोलोस द्वारा विकेंद्रीकृत पहचान पर एक बेहतरीन व्याख्याता वीडियो_
- [Sign In with एथेरियम और सिरेमिक, IDX, रिएक्ट, और 3ID कनेक्ट के साथ विकेन्द्रीकृत पहचान](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) — _नादर डाबिट द्वारा यूज़र के एथेरियम वॉलेट का उपयोग करके यूज़र की प्रोफ़ाइल बनाने, पढ़ने और अपडेट करने के लिए एक पहचान प्रबंधन प्रणाली बनाने पर यूट्यूब ट्यूटोरियल_
- [BrightID - एथेरियम पर विकेंद्रीकृत पहचान](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) — _Bankless पॉडकास्ट एपिसोड जिसमें एथेरियम के लिए एक विकेंद्रीकृत पहचान समाधान, BrightID पर चर्चा की गई है_
- [ऑफचेन इंटरनेट: विकेंद्रीकृत पहचान और सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — एविना मैकमलेन द्वारा EthDenver 2022 प्रस्तुति
- [सत्यापन योग्य क्रेडेंशियल समझाया गया](https://www.youtube.com/watch?v=ce1IdSr-Kig) - टैमिनो बौमन द्वारा डेमो के साथ यूट्यूब व्याख्याता वीडियो

### समुदाय {#communities}

- [गिटहब पर ERC-725 एलायंस](https://github.com/erc725alliance) — _एथेरियम ब्लॉकचेन पर पहचान के प्रबंधन के लिए ERC725 मानक के समर्थक_
- [EthID डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.com/invite/ZUyG3mSXFD) — _Sign-in with एथेरियम, और एथेरियम फॉलो प्रोटोकॉल पर काम करने वाले उत्साही और डेवलपर्स के लिए समुदाय_
- [वेरामो लैब्स](https://discord.gg/sYBUXpACh4) — _एप्लिकेशनों के लिए सत्यापन योग्य डेटा के लिए एक ढांचा बनाने में योगदान देने वाले डेवलपर्स का एक समुदाय_
- [walt.id](https://discord.com/invite/AW8AgqJthZ) — _विभिन्न उद्योगों में विकेंद्रीकृत पहचान उपयोग के मामलों पर काम कर रहे डेवलपर्स और बिल्डरों का एक समुदाय_
