---
title: Децентрализованные автономные организации (DAO)
description: Обзор DAO на Ethereum
lang: ru
template: use-cases
emoji: ":handshake:"
sidebarDepth: 2
image: ../../../../assets/use-cases/dao-2.png
alt: Представление голосований DAO по предложению.
summaryPoint1: Сообщества, принадлежащие его членам, без централизованного аппарата управления.
summaryPoint2: Безопасный путь совместной работы с незнакомцами из Интернета.
summaryPoint3: Безопасное место сбора средств на определенную цель.
---

## Что такое DAO? {#what-are-daos}

DAO — это эффективный и безопасный способ работать с единомышленниками по всему миру.

Представьте интернет-бизнес, которым коллективно владеют и управляют его участники. У них встроенные капиталы, к которым никто не имеет права доступа без согласия группы. Решения регулируются предложениями и голосованием, что гарантирует, что каждый в организации имеет голос.

Здесь нет генерального директора, который мог бы разрешать траты, основываясь на собственных прихотях, и нет возможности для ловкого финансового директора манипулировать финансовой отчетностью. Все происходит открыто, а правила, касающиеся трат, записаны в DAO с помощью ее кода.

## Зачем нам нужны DAO? {#why-dao}

Создание с кем-то организации, подразумавающее привлечение финансирования и денег, требует большого доверия к людям, с которыми вы работаете. Но трудно доверять тому, с кем вы взаимодействовали только в Интернете. При работе с DAO вам не нужно доверять другим членам группы. Достаточно доверия коду DAO, который на 100 % прозрачен и может быть проверен кем угодно.

Это открывает огромные возможности для глобального сотрудничества и координации.

### Сравнение {#dao-comparison}

| DAO                                                                                                                              | Традиционная организация                                                                                                                 |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Обычно абсолютно демократичная, без иерархии.                                                                                    | Обычно иерархичная.                                                                                                                      |
| Для внесения любых изменений требуется голосование.                                                                              | В зависимости от структуры изменения могут запрашиваться одной стороной или предлагаться на основе голосования.                          |
| Голоса подсчитываются, и результат реализуется автоматически без доверенного посредника.                                         | Если голосование разрешено, голоса подсчитываются с помощью внутренних процедур, а результаты голосования должны обрабатываться вручную. |
| Предлагаемые услуги обрабатываются автоматически децентрализованным образом (например, распределение благотворительных средств). | Требуется вмешательство человека или централизованно управляемая автоматизация, подверженная манипуляциям.                               |
| Вся деятельность является прозрачной и полностью доступной для публики.                                                          | Обычно деятельность конфиденциальна, а доступ публики к информации о ней ограничен.                                                      |

### Примеры DAO {#dao-examples}

Чтобы внести ясность, приведем несколько примеров возможного использования DAO.

- Благотворительность. Вы можете подтверждать членство и принимать пожертвования любого человека в мире, а группа может решать, как она хочет потратить пожертвования.
- Сеть фрилансеров. Вы можете создать сеть контрагентов, которые объединяют свои средства для приобретения офисных помещений и подписок на программное обеспечение.
- Венчурные инвестиции и гранты. Вы можете создать венчурный фонд, который объединяет инвестиционный капитал и голосует за участие в венчурных проектах. Выплаченные деньги впоследствии можно будет перераспределить между участниками DAO.

## Членство в DAO {#dao-membership}

Существуют разные модели членства в DAO. От членства может зависеть работа голосования и другие ключевые составляющие DAO.

### Членство на основе токенов {#token-based-membership}

Обычно имеются все разрешения (в зависимости от используемого токена). В основном такими управляющими токенами можно торговать без специальных разрешений на децентрализованной бирже. Другие должны быть заработаны через обеспечение ликвидности или некоторые другие через «доказательство работы». В любом случае простое владение токеном дает доступ к голосованию.

_Обычно используется для управления обширными децентрализованными протоколами и/или самими токенами._

#### Известный пример {#token-example}

[MakerDAO](https://makerdao.com). Токен MakerDAO MKR широко доступен на децентрализованных биржах. Таким образом, любой может приобрести право голоса в решении о будущем протокола Maker.

### Членство на долевой основе {#share-based-membership}

Основанные на долевом участии DAO более ориентированы на разрешения с подтверждением прав, но все еще достаточно открыты. Любые потенциальные члены могут отправить предложение о присоединении к DAO, обычно предлагая нечто ценное в виде токенов или работы. Доли реализуют право прямого голосования и подтверждения собственности. Участники могут выйти в любое время со своей пропорциональной долей капитала.

_Обычно используется для более сплоченных и ориентированных на человека организаций, таких как благотворительные учреждения, рабочие коллективы и инвестиционные клубы. Также может управлять протоколами и токенами._

#### Известный пример {#share-example}

[MolochDAO](http://molochdao.com/). MolochDAO ориентируется на финансирование проектов Ethereum. Они требуют подачи предложения о членстве, чтобы группа могла оценить, есть ли у вас необходимый опыт и капитал для вынесения обоснованных решений о потенциальных грантополучателях. Вы не можете просто купить доступ к DAO на открытом рынке.

## Как работают DAO? {#how-daos-work}

Основа DAO — это умный контракт. Контракт определяет правила организации и хранит капитал группы. Как только контракт будет запущен на Ethereum, никто не сможет изменить правила, кроме как голосованием. Если кто-то попытается сделать что-то, что не предусмотрено правилами и логикой кода, он потерпит неудачу. Управление капиталом также определяется умным контрактом. Это означает, что никто не может тратить деньги без одобрения группы. Таким образом, DAO не нуждается в центральных органах власти. Вместо этого группа принимает решения коллективно, а после голосования выплаты разрешаются автоматически.

Это возможно, потому что умные контракты защищены от несанкционированного доступа после того, как они будут запущены в Ethereum. Вы не можете просто редактировать код (правила DAO) так, чтобы этого не заметили, потому что все открыто.

<DocLink to="/smart-contracts/">
  Подробнее об умных контрактах
</DocLink>

## Ethereum и DAO {#ethereum-and-daos}

Ethereum — идеальный фундамент для DAO по ряду причин:

- Собственный консенсус Ethereum распространен и признан достаточно, чтобы организации могли доверять сети.
- Код умного контракта не может быть изменен даже его владельцами. Это позволяет DAO работать по изначально запрограммированным правилам.
- Умные контракты могут отправлять и получать средства. Без этого вам понадобится надежный посредник для управления средствами группы.
- Сообщество Ethereum оказалось более склонным к сотрудничеству, чем к конкуренции, что позволяет быстро внедрять передовой опыт и системы поддержки.

## Присоединение или запуск DAO {#join-start-a-dao}

### Присоединение к DAO {#join-a-dao}

- [DAO сообщества Ethereum](/community/get-involved/#decentralized-autonomous-organizations-daos)
- [Список DAO от DAOHaus](https://app.daohaus.club/explore)

### Запуск DAO {#start-a-dao}

- [Вызов DAO с DAOHaus](https://app.daohaus.club/summon)
- [Создать DAO на основе Aragon](https://aragon.org/product)
- [Запуск сообщества Colony](https://colony.io/)
- [Создание DAO с помощью DAOstack](https://daostack.io/)

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

### Статьи о DAO {#dao-articles}

- [Что такое DAO?](https://aragon.org/dao) — [Aragon](https://aragon.org/)
- [Дом DAO](https://wiki.metagame.wtf/docs/great-houses/house-of-daos) — [Metagame](https://wiki.metagame.wtf/)
- [Что такое DAO и для чего нужно?](https://daohaus.substack.com/p/-what-is-a-dao-and-what-is-it-for) — [DAOhaus](https://daohaus.club/)
- [Как создать цифровое сообщество на базе DAO](https://daohaus.substack.com/p/four-and-a-half-steps-to-start-a) — [DAOhaus](https://daohaus.club/)
- [Что такое DAO?](https://coinmarketcap.com/alexandria/article/what-is-a-dao) — [Coinmarketcap](https://coinmarketcap.com)

### Видео {#videos}

- [Что такое DAO в криптовалютах?](https://youtu.be/KHm0uUPqmVE)
