---
title: আপনার ETH দিয়ে স্বতন্ত্র স্টেক করুন
description: আপনার স্বতন্ত্র ETH স্টেকিং কিভাবে শুরু করবেন তার একটি ওভারভিউ
lang: bn
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: Leslie the rhino তার নিজের কম্পিউটার চিপে।
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - আপনার যাচাইকারীকে সঠিকভাবে কাজ করে এবং অনলাইনে রাখার জন্য প্রোটোকল থেকে সরাসরি সর্বাধিক পুরষ্কার পান
  - হোম হার্ডওয়্যার চালান এবং ব্যক্তিগতভাবে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের নিরাপত্তা এবং বিকেন্দ্রীকরণ যোগ করুন
  - কাউকে বিশ্বাস করবেন না, এবং আপনার তহবিলের চাবিগুলির নিয়ন্ত্রণ কখনই ছেড়ে দেবেন না
---

## সলো স্টেকিং কি? {#what-is-solo-staking}

সোলো স্টেকিং হল ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত [একটি ইথেরিয়াম নোড চালানো](/run-a-node/) এবং একটি [বৈধকারী](#faq) সক্রিয় করার জন্য 32 ETH জমা করার কাজ, যা আপনাকে নেটওয়ার্ক সম্মতিতে সরাসরি অংশগ্রহণ করার ক্ষমতা দেয়।

**সলো স্টেকিং ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের বিকেন্দ্রীকরণ বাড়ায়**, ইথেরিয়ামকে আরো সেন্সরশিপ-প্রতিরোধী এবং আক্রমণের বিরুদ্ধে শক্তিশালী করে তোলে। অন্যান্য স্টেকিং পদ্ধতিগুলি একই ভাবে নেটওয়ার্ককে সাহায্য করতে পারে না। ইথেরিয়াম সুরক্ষিত করার জন্য সোলো স্টেকিং হল সেরা স্টেকিং বিকল্প।

একটি ইথেরিয়াম নোড উভয়ই একটি এক্সিকিউশন লেয়ার (EL) ক্লায়েন্ট, সেইসাথে একটি কনসেনসাস লেয়ার (CL) ক্লায়েন্ট নিয়ে গঠিত। এই ক্লায়েন্টগুলি হল সফ্টওয়্যার যেগুলি সাইনিং কীগুলির একটি বৈধ সেট সহ, লেনদেন এবং ব্লকগুলি যাচাই করার জন্য, চেইনের সঠিক প্রধানকে সত্যায়িত করতে, সমষ্টিগত প্রত্যয়নগুলি এবং ব্লকগুলি প্রস্তাব করার জন্য একসাথে কাজ করে।

সোলো স্টেকাররা এই ক্লায়েন্টদের চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় হার্ডওয়্যার পরিচালনার জন্য দায়ী। এটির জন্য একটি ডেডিকেটেড মেশিন ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয় যা আপনি বাড়ি থেকে পরিচালনা করেন-এটি নেটওয়ার্কের স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত উপকারী।

একজন একক স্টেকার তাদের যাচাইকারীকে সঠিকভাবে কাজ করে এবং অনলাইনে রাখার জন্য প্রোটোকল থেকে সরাসরি পুরষ্কার পায়।

## কেন একা স্টেক করবেন? {#why-stake-solo}

সোলো স্টেকিং আরও দায়িত্ব নিয়ে আসে কিন্তু আপনাকে আপনার তহবিল এবং স্টেকিং সেটআপের উপর সর্বাধিক নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে।

<CardGrid>
  <Card title="নতুন ETH উপার্জন করুন" emoji="💸" description="Earn ETH-denominated rewards directly from the protocol when your validator is online, without any middlemen taking a cut." />
  <Card title="সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ" emoji="🎛️" description="Keep your own keys. Choose the combination of clients and hardware that allows you to minimize your risk and best contribute to the health and security of the network. Third-party staking services make these decisions for you, and they don't always make the safest choices." />
  <Card title="নেটওয়ার্কের নিরাপত্তা" emoji="🔐" description="Solo staking is the most impactful way to stake. By running a validator on your own hardware at home, you strengthen the robustness, decentralization, and security of the Ethereum protocol." />
</CardGrid>

## সোলো স্টেকিং এর আগে যা যা বিবেচনা করা উচিত {#considerations-before-staking-solo}

আমরা যতই আশা করি যে সোলো স্টেকিং সবার জন্য অ্যাক্সেসযোগ্য এবং ঝুঁকিমুক্ত হবে, আসলে সেটা হয়না। আপনার ETH সোলো স্টেক করার আগে কিছু ব্যবহারিক এবং গুরুতর বিষয় মাথায় রাখতে হবে।

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="পড়া আবশ্যক" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
আপনার নিজের নোড পরিচালনা করার সময় আপনার বেছে নেওয়া সফ্টওয়্যারটি কীভাবে ব্যবহার করবেন তা শিখতে কিছু সময় ব্যয় করা উচিত। এর মধ্যে প্রাসঙ্গিক নথিপত্র পড়া এবং সেই ডেভেলপার টিমের যোগাযোগের চ্যানেলগুলির সাথে মানিয়ে নেওয়া জড়িত।

আপনি যে সফ্টওয়্যারটি চালাচ্ছেন এবং কীভাবে প্রুফ-অফ-স্টেক কাজ করে সে সম্পর্কে আপনি যত বেশি বুঝবেন, স্টেকার হিসাবে আপনার জন্য ঝুঁকি ততটা কম হবে এবং নোড অপারেটর হিসাবে যে কোনও সমস্যার সম্মুখীন হলে সেটা সমাধান করা ততটাই সহজ হবে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="কম্পিউটার চালাতে সমস্যা নেই" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
কম্পিউটারের মাধ্যমে কাজ করার সময় নোড সেটআপের জন্য আপনাকে কিছু কাজ করতে হবে, যদিও নতুন টুলস সময়ের সাথে সাথে কাজ আরও সহজ করে তুলছে। কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস বোঝা সহায়ক, কিন্তু এখন এটা আর একদমই আবশ্যিক না।

এটির জন্য খুব প্রাথমিক হার্ডওয়্যার সেটআপ করা এবং ন্যূনতম সুপারিশকৃত স্পেসিফিকেশন বোঝা প্রয়োজন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="নিরাপদ কী ব্যবস্থাপনা" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
ঠিক যেমন ব্যক্তিগত কীগুলি আপনার ইথেরিয়াম ঠিকানাকে সুরক্ষিত করে, আপনাকে বিশেষভাবে আপনার ভ্যালিডেটরের জন্য কীগুলি তৈরি করতে হবে। আপনাকে অবশ্যই বুঝতে হবে যে কোন সীড ফ্রেজ বা ব্যক্তিগত কীগুলিকে কীভাবে নিরাপদ ও সুরক্ষিত রাখতে হয়।{' '}

<a href="/security/">ইথেরিয়াম নিরাপত্তা এবং স্ক্যাম প্রতিরোধ</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Maintenance" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
হার্ডওয়্যার মাঝে মাঝে ব্যর্থ হতে পারে, নেটওয়ার্ক সংযোগ ত্রুটি হয় এবং ক্লায়েন্ট সফ্টওয়্যার মাঝে মাঝে আপগ্রেড করার প্রয়োজন হয়। নোড রক্ষণাবেক্ষণ অনিবার্য এবং মাঝে মাঝে এ বিষয়ে আপনাকে মনোযোগ দিতে হবে। আপনাকে যেকোন প্রত্যাশিত নেটওয়ার্ক আপগ্রেড বা অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্লায়েন্ট আপগ্রেড সম্পর্কে সচেতন থাকতে হবে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="নির্ভরযোগ্য আপটাইম" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
আপনার পুরষ্কারগুলি আপনার ভ্যালিডেটর অনলাইনে থাকা এবং সঠিকভাবে সত্যায়িত করার সময়ের সমানুপাতিক। ডাউনটাইমের শাস্তির একই সময়ে অন্য কতজন ভ্যালিডেটর অফলাইন আছে তার সমানুপাতিক তবে <a href="#faq">এর ফলে স্ল্যাশিং করা হয় না</a>। ব্যান্ডউইথও গুরুত্বপূর্ণ, কারণ সময়মতো প্রাপ্ত না হওয়া সত্যায়নের জন্য পুরষ্কারের পরিমাণ কমে যায়। প্রয়োজনীয়তা পরিবর্তিত হবে, তবে ন্যূনতম 10 Mb/s আপ এবং ডাউন স্পিড ব্যবহার করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="স্ল্যাশিং এর ঝুঁকি" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
অফলাইন থাকার জন্য নিষ্ক্রিয়তার শাস্তির থেকে আলাদা, <em>স্ল্যাশিং</em> হল গুরুত্বর অপরাধের জন্য সংরক্ষিত আরও গুরুতর শাস্তি। একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানোর মাধ্যমে আপনার চাবিগুলি একই সময়ে শুধুমাত্র একটি মেশিনে লোড করে, আপনার স্ল্যাশ হওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করা যায়। তাই, সকল স্টেকারদের অবশ্যই স্ল্যাশিং এর ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন হতে হবে।

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> স্ল্যাশিং এবং ভ্যালিডেটর লাইফসাইকেল সম্পর্কে আরও</a>
</ExpandableCard>
</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## কিভাবে এটা কাজ করে {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

সক্রিয় থাকাকালীন আপনি ETH পুরষ্কার অর্জন করবেন, যা পর্যায়ক্রমে আপনার উত্তোলনের ঠিকানায় জমা করা হবে।

যদি কখনও ইচ্ছা হয়, আপনি একজন ভ্যালিডেটর হিসাবে প্রস্থান করতে পারেন যা অনলাইনে থাকার প্রয়োজনীয়তাকে দূর করে, এবং পুরস্কার প্রাপ্তি বন্ধ করে দেয়। আপনার অবশিষ্ট ব্যালেন্স তারপর আপনার সেটআপের সময় মনোনীত করা উত্তোলনের ঠিকানায় উত্তোলন করা হবে।

[স্টেকিং প্রত্যাহার এর উপর আরো](/staking/withdrawals/)

## স্টেকিং লঞ্চপ্যাডে শুরু করুন {#get-started-on-the-staking-launchpad}

স্টেকিং লঞ্চপ্যাড হল একটি ওপেন সোর্স অ্যাপ্লিকেশন যা আপনাকে স্টেকার হতে সাহায্য করবে। এটি আপনাকে আপনার ক্লায়েন্ট বাছাই করার, আপনার কী তৈরি করার এবং স্টেকিং ডিপোজিট চুক্তিতে আপনার ETH জমা করার বিষয়ে গাইড করবে। আপনার ভ্যালিডেটরকে নিরাপদে সেট আপ করার জন্য আপনি সবকিছু করেছেন তা নিশ্চিত করার জন্য একটি চেকলিস্ট প্রদান করা হয়।

<StakingLaunchpadWidget />

## নোড এবং ক্লায়েন্ট সেটআপ টুলসের ক্ষেত্রে কি কি বিষয় মাথায় রাখা উচিত {#node-tool-considerations}

আপনাকে ETH স্বতন্ত্রভাবে স্টেক করতে সাহায্য করার জন্য থাকা টুলস এবং পরিষেবার সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে, তবে প্রতিটির সাথেই বিভিন্ন ঝুঁকি এবং সুবিধা রয়েছে।

একটি তালিকাভুক্ত স্টেকিং টুলস থাকতে পারে এমন উল্লেখযোগ্য শক্তি বা দুর্বলতাগুলো নির্দেশ করতে নীচে অ্যাট্রিবিউট ইন্ডিকেটর ব্যবহার করা হয়েছে। আপনার স্টেকিং যাত্রায় সাহায্য করার জন্য কোন টুলস বেছে নেওয়ার সময় আমরা কীভাবে এই বৈশিষ্ট্যগুলিকে সংজ্ঞায়িত করি তা জানতে এই বিভাগটিকে রেফারেন্স হিসাবে ব্যবহার করুন।

<StakingConsiderations page="solo" />

## নোড এবং ক্লায়েন্ট সেটআপ টুলস এক্সপ্লোর করুন {#node-and-client-tools}

আপনার সেটআপে আপনাকে সাহায্য করার জন্য বিভিন্ন বিকল্প উপলব্ধ রয়েছে। নীচের টুলসের মাধ্যমে আপনাকে গাইড করতে সাহায্য করার জন্য উপরের সূচকগুলি ব্যবহার করুন।

<ProductDisclaimer />

### নোড টুলস

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

একটি [মাইনরিটি ক্লায়েন্ট](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) বেছে নেওয়া অত্যান্ত গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি নেটওয়ার্কের নিরাপত্তা উন্নত করে এবং আপনার ঝুঁকি সীমিত করে। যে টুলস আপনাকে মাইনরিটি ক্লায়েন্ট সেটআপ করতে দেয় সেগুলি <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"মাল্টি-ক্লায়েন্ট"</em> হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।

### কী জেনারেটর সমূহ

কী জেনারেশনে সহায়তা করার জন্য এই টুলস [স্টেকিং ডিপোজিট CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) এর বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে।

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

আমরা মিস করেছি একটি স্টেকিংয়ের টুলস জন্য আপনার পরামর্শ আছে? আমাদের [পণ্য তালিকা নীতি](/contributing/adding-staking-products/) দেখুন এটি উপযুক্ত কিনা তা দেখতে এবং পর্যালোচনার জন্য জমা দিতে।

## সোলো স্টেকিং গাইড এক্সপ্লোর করুন {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Frequently asked questions {#faq}

স্টেকিং সম্পর্কে কয়েকটি সাধারণ প্রশ্নের উত্তর যা জানা গুরুত্বপূর্ণ।

<ExpandableCard title="একটি যাচাইকারী কি?">

একটি <em>ভ্যালিডেটর</em> হল একটি ভার্চুয়াল সত্তা যা ইথেরিয়ামে বাস করে এবং ইথেরিয়াম প্রোটোকলের ঐকমত্যে অংশগ্রহণ করে। যাচাইকারীদের একটি ব্যালেন্স, পাবলিক কী এবং অন্যান্য বৈশিষ্ট্য দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। একটি <em>ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট</em> হল এমন একটি সফ্টওয়্যার যা তার ব্যক্তিগত কী ধরে রেখে এবং ব্যবহার করে যাচাইকারীর পক্ষে কাজ করে। একটি একক যাচাইকারী ক্লায়েন্ট অনেকগুলি কী জোড়া ধরে রাখতে পারে, যা অনেকগুলি যাচাইকারীকে নিয়ন্ত্রণ করে।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কি 32 ETH এর বেশি জমা করতে পারি?">
ভ্যালিডেটরের সাথে যুক্ত প্রতিটি কী-পেয়ার সক্রিয় করার জন্য ঠিক 32 ETH প্রয়োজন। কীগুলির একটি একক সেটে বেশি ETH জমা করা হলে পুরস্কারের সম্ভাবনা বাড়ে না, কারণ প্রতিজন ভ্যালিডেটরের জন্য 32 ETH <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">কার্যকরী ব্যালেন্স হিসাবে</a> গণ্য করা হয়। এর অর্থ হল স্টেকিং 32 ETH ইনক্রিমেন্ট করা হয়, যার প্রতিটির নিজস্ব চাবি এবং ব্যালেন্স রয়েছে।

একক ভ্যালিডেটরের জন্য 32 ETH এর বেশি জমা করবেন না। এটা আপনার পুরস্কার বৃদ্ধি করবে না। যদি ভ্যালিডেটরের জন্য একটি উত্তোলনের ঠিকানা সেট করা থাকে, তাহলে পরবর্তী <a href="/staking/withdrawals/#validator-sweeping">ভ্যালিডেটর সুইপ</a>-এর সময় 32 ETH-এর বেশি অতিরিক্ত তহবিল স্বয়ংক্রিয়ভাবে এই ঠিকানায় উত্তোলন করা হবে।

যদি সোলো স্টেকিং আপনার জন্য অনেক বেশি বলে মনে হয়, তাহলে একটি <a href="/staking/saas/">স্টেকিং-অ্যাস-এ-সার্ভিস</a> প্রদানকারী ব্যবহার করার কথা বিবেচনা করুন, অথবা আপনি যদি 32 ETH-এর কম নিয়ে কাজ করেন, তাহলে <a href="/staking/pools/">স্টেকিং পুলগুলো</a> চেক করুন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি যদি অফলাইনে যাই তাহলে কি স্ল্যাশ করা হবে? (tldr: না।)">
নেটওয়ার্ক সঠিকভাবে চূড়ান্ত হওয়ার সময় অফলাইনে যাওয়ার ফলে স্ল্যাশিং করা হবে না। <em>নিষ্ক্রিয়তার জন্য ছোট জরিমানা</em> করা হয় যদি আপনার ভ্যালিডেটর প্রদত্ত ইপোকে (প্রতিটি 6.4 মিনিট দীর্ঘ) প্রত্যয়িত করার জন্য এভেইলেবল না থাকে তবে এটি <em>স্ল্যাশিং</em> থেকে খুব আলাদা। যদি ভ্যালিডেটর সত্যায়িত করার জন্য এভেইলেবল থাকত তাহলে আপনার অর্জিত পুরষ্কারের চেয়ে এই জরিমানাগুলি কিছুটা কম এবং ক্ষতিগুলি আবার অনলাইনে প্রায় সমান পরিমাণ সময় দেওয়ার মাধ্যমে ফিরে পাওয়া যেতে পারে।

মনে রাখবেন যে নিষ্ক্রিয়তার জন্য জরিমানা একই সময়ে কতজন ভ্যালিডেটর অফলাইনে রয়েছে তার সমানুপাতিক। এমন ক্ষেত্রে যেখানে নেটওয়ার্কের একটি বৃহৎ অংশ একবারে অফলাইনে থাকে, সকল ভ্যালিডেটরের জন্য জরিমানা একজন একক ভ্যালিডেটরের এভেইলেবন না থাকার কারণে হওয়া জরিমানার থেকে বেশি হবে।

চরম ক্ষেত্রে যদি এক তৃতীয়াংশেরও বেশি ভ্যালিডেটর অফলাইনে থাকার ফলে নেটওয়ার্ক ফাইনালাইজ করা বন্ধ করে দেয়, তাহলে এই ব্যবহারকারীরা ক্ষতিগ্রস্ত হবেন যাকে <em>কোয়াড্রেটিক ইন্যাকটিভ লিক</em> বলা হয়, যা হলো অফলাইন ভ্যালিডেটর অ্যাকাউন্ট থেকে ETH-এর একটি এক্সপোনেনশিয়াল ড্রেইন। এটি নেটওয়ার্কটিকে নিষ্ক্রিয় ভ্যালিডেটরদের ব্যালেন্স 16 ETH-এ না পৌঁছানো পর্যন্ত ETH বার্ন করে নেটওয়ার্ককে সেলফ-হিল হতে দেয়, এই সময়ে ভ্যালিডেটরদেরকে তাদের ভ্যালিডেটর পুল থেকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বের করে দেওয়া হয়। অবশিষ্ট অনলাইন ভ্যালিডেটররা আবার 2/3টি নেটওয়ার্ক নিয়ে নেটওয়ার্ক গঠন করবে যা চেইনটি আবার চূড়ান্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় সুপারমেজরিটিকে সন্তুষ্ট করবে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কীভাবে নিশ্চিত করব যে আমাকে স্ল্যাশ করা হবে না?">
সংক্ষেপে, এটি কখনই পুরোপুরি নিশ্চিত করা যায় না, তবে আপনি যদি ভাল বিশ্বাসে কাজ করেন, একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালান এবং একবারে কেবল মাত্র একটি মেশিনে আপনার সাইনিং কী রাখেন তবে স্ল্যাশ হওয়ার ঝুঁকি প্রায় শূন্য।

শুধুমাত্র কয়েকটি নির্দিষ্ট উপায় রয়েছে যার ফলে একজন ভ্যালিডেটরকে নেটওয়ার্ক থেকে স্ল্যাশ করা এবং বের করে দেওয়া হতে পারে। লেখার সময়, যে স্ল্যাশিংগুলি ঘটেছে তা মূলত অপ্রয়োজনীয় হার্ডওয়্যার সেটআপের কারণে হয়েছে যেখানে সাইনিং কী একবারে দুটি আলাদা মেশিনে সংরক্ষণ করা হয়েছিলো। এটি অসাবধানতাবশত আপনার কীগুলির মাধ্যমে একটি <em>ডাবল ভোট</em> দিতে পারে, যা একটি স্ল্যাশযোগ্য অপরাধ।

একটি সুপারমেজরিটি ক্লায়েন্ট (নেটওয়ার্কের 2/3 এরও বেশি দ্বারা ব্যবহৃত যে কোনও ক্লায়েন্ট) চালালে যদি সেই ক্লায়েন্টে চেইন ফোর্ক করে এমন কোনো বাগ থাকে তাহলে স্ল্যাশিং এর ঝুঁকি থাকে। এর ফলে একটি ত্রুটিপূর্ণ ফর্ক হতে পারে যা চূড়ান্ত হয়ে যায়। কাঙ্ক্ষিত চেইন ফিরে যাওয়ার জন্য চূড়ান্ত ব্লকটি বাতিল করার চেষ্টা করে একটি <em>সারাউন্ড ভোট</em> জমা দিতে হবে। এটি একটি স্ল্যাশযোগ্য অপরাধ এবং এর পরিবর্তে কেবল একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানোর মাধ্যমে এড়ানো যেতে পারে।

একটি <em>মাইনরিটি ক্লায়েন্টের বাগ কখনই চূড়ান্ত হবে না</em> এবং এইভাবে কখনই এর ফলে একটি সারাউন্ড ভোটের নেওয়া হবে না এবং এটা কারণে শুধুমাত্র নিষ্ক্রিয়তার শাস্তি পেতে পারেন, <em>স্ল্যাশিং নয়</em>।

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানোর গুরুত্ব সম্পর্কে আরও জানুন।</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">স্ল্যাশিং প্রতিরোধ সম্পর্কে আরও জানুন</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="কোন ক্লায়েন্ট সেরা?">
প্রতিটি ক্লায়েন্ট কর্মক্ষমতা এবং ব্যবহারকারী ইন্টারফেসের ক্ষেত্রে সামান্য পরিবর্তিত হতে পারে, কারণ প্রতিটি ক্লায়েন্ট বিভিন্ন দল বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করে তৈরি করে। তাই, তাদের কেউই "সেরা" নয়। সকল প্রোডাকশন ক্লায়েন্ট চমৎকার একটি সফ্টওয়্যার, যেগুলি ব্লকচেইনের সাথে সিঙ্ক এবং ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য একই কোর ফাংশন সম্পাদন করে।

যেহেতু সকল প্রোডাকশন ক্লায়েন্ট একই মৌলিক কার্যকারিতা প্রদান করে, তাই আপনার একটি <strong>মাইনরিটি ক্লায়েন্ট</strong> বেছে নেওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ, যার অর্থ এমন যেকোন ক্লায়েন্ট বেছে নিন যা বর্তমানে নেটওয়ার্কের অধিকাংশ ভ্যালিডেটর দ্বারা ব্যবহার করা হচ্ছে না। এটি বিপরীতমুখী শোনাতে পারে, তবে একটি মেজরিটি বা সুপারমেজরিটি ক্লায়েন্ট চালানো আপনাকে সেই ক্লায়েন্টে একটি বাগ থাকার কারণে আপনার স্ল্যাশিং হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায়। মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানো এই ঝুঁকিগুলিকে মারাত্মকভাবে সীমিত করে।

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">ক্লায়েন্টের বৈচিত্র্য কেন গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কে আরও জানুন</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কি শুধু একটি VPS (ভার্চুয়াল প্রাইভেট সার্ভার) ব্যবহার করতে পারি?">
যদিও একটি ভার্চুয়াল প্রাইভেট সার্ভার (VPS) হোম হার্ডওয়্যারের বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে, আপনার ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টের ফিজিক্যাল অ্যাক্সেস এবং অবস্থান <em>গুরুত্বপূর্ণ</em>। Amazon Web Services বা Digital Ocean-এর মতো কেন্দ্রীভূত ক্লাউড সমাধানগুলি নেটওয়ার্ককে কেন্দ্রীভূত করার ব্যয়ে হার্ডওয়্যার অর্জন এবং পরিচালনা না করার সুবিধার অনুমতি দেয়।

একক সেন্ট্রালাইজড ক্লাউড স্টোরেজ সলুশনে যত বেশি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট চলছে, সেটা ব্যবহারকারীদের জন্য তত বেশি বিপজ্জনক হয়ে ওঠে। কোনো অ্যাটাক, কর্তৃপক্ষের ডিমান্ড বা বিদ্যুৎ/ইন্টারনেট বিভ্রাট সহ যেকোনো কারণে এই সকল সেবা প্রদানকারীরা অফলাইনে চলে গেলে তাদের উপর নির্ভর করা প্রত্যেক ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টও একই সময়ে অফলাইনে চলে যাবে।

অফলাইন জরিমানা একই সময়ে আরও কতজন অফলাইনে রয়েছে তার সমানুপাতিক। একটি VPS ব্যবহার অফলাইন জরিমানা আরও গুরুতর হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে এবং বিভ্রাটটি যথেষ্ট বড় হলে আপনার কোয়াড্রেটিঙ্ক লিক হবার বা স্ল্যাশি হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে। আপনার নিজের ঝুঁকি এবং নেটওয়ার্কের ঝুঁকি হ্রাস করার জন্য, ব্যবহারকারীদের তাদের নিজস্ব হার্ডওয়্যার রাখতে এবং পরিচালনা করতে দৃঢ়ভাবে উত্সাহিত করা হয়।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কীভাবে আমার পুরষ্কারগুলি আনলক করব বা আমার ETH ফিরে পাব?">

বিকন চেইন থেকে যে কোনও ধরণের উত্তোলনের জন্য উত্তোলনের ক্রেডেনশিয়াল সেট করা প্রয়োজন।

নতুন স্টেকাররা কী জেনারেট এবং ডিপোজিট করার সময় এটি সেট করে। বিদ্যমান স্টেকার যারা ইতিমধ্যে এটি সেট করেনি তারা এই কার্যকারিতা সমর্থন করতে তাদের কী আপগ্রেড করতে পারে।

একবার উত্তোলনের ক্রেডেনশিয়াল সেট হয়ে গেলে, পুরস্কারের অর্থপ্রদান (প্রাথমিক 32-এর উপরে জমা হওয়া ETH) স্বয়ংক্রিয়ভাবে উত্তোলনের ঠিকানায় পর্যায়ক্রমে বিতরণ করা হবে।

আনলক করতে এবং আপনার সম্পূর্ণ ব্যালেন্স ফেরত পেতে আপনাকে অবশ্যই আপনার ভ্যালিডেটর বের করার প্রক্রিয়াটি সম্পূর্ণ করতে হবে।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">স্টেকিং প্রত্যাহার এর উপর আরো</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## Further reading {#further-reading}

- [ইথেরিয়ামের ক্লায়েন্টের বৈচিত্র্যের সমস্যা](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuellawosika 2022_
- [ক্লায়েন্ট বৈচিত্র্যকে সাহায্য করা](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [ইথেরিয়ামের কনসেনসাস লেয়ারে ক্লায়েন্ট বৈচিত্র্য](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [কিভাবে: ইথেরিয়াম ভ্যালিডেটর হার্ডওয়্যারের জন্য কেনাকাটা করবেন](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [ধাপে ধাপে: কিভাবে ইথেরিয়াম 2.0 টেস্টনেটে যোগদান করবেন](https://kb.beaconcha.in/guides/tutorial-eth2-multiclient) - _ Butta_
- [Eth2 স্ল্যাশিং প্রতিরোধ টিপস](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_
