---
title: "اکثر پوچھے گئے سوالات"
description: "ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت ⁦(PoS)⁩ پر اکثر پوچھے گئے سوالات۔"
lang: ur
---

## حصہ داری کا ثبوت (PoS) کیا ہے {#what-is-proof-of-stake}

حصہ داری کا ثبوت (PoS) الگورتھم کی ایک قسم ہے جو بلاک چینز کو سیکیورٹی فراہم کر سکتی ہے، یہ یقینی بنا کر کہ بے ایمانی سے کام کرنے والے حملہ آوروں کے قیمتی اثاثے ضائع ہو جائیں۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) سسٹمز اس بات کا تقاضا کرتے ہیں کہ توثیق کاروں کا ایک سیٹ کچھ ایسا اثاثہ دستیاب کرے جسے تباہ کیا جا سکے اگر توثیق کار کسی ثابت شدہ بے ایمانی پر مبنی رویے میں ملوث ہو۔ ایتھیریم بلاک چین کو محفوظ بنانے کے لیے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا طریقہ کار استعمال کرتا ہے۔

## حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا ثبوتِ کار (PoW) سے موازنہ کیسے کیا جاتا ہے؟ {#comparison-to-proof-of-work}

ثبوتِ کار (PoW) اور حصہ داری کا ثبوت (PoS) دونوں ایسے طریقہ کار ہیں جو بدنیتی پر مبنی عناصر کو نیٹ ورک پر اسپامنگ یا دھوکہ دہی سے معاشی طور پر روکتے ہیں۔ دونوں صورتوں میں، اتفاق رائے میں فعال طور پر حصہ لینے والے نوڈز کچھ اثاثہ "نیٹ ورک میں" ڈالتے ہیں جسے وہ غلط برتاؤ کرنے کی صورت میں کھو دیں گے۔

ثبوتِ کار (PoW) میں، یہ اثاثہ توانائی ہے۔ نوڈ، جسے کان کن کہا جاتا ہے، ایک الگورتھم چلاتا ہے جس کا مقصد کسی بھی دوسرے نوڈ سے زیادہ تیزی سے قدر کا حساب لگانا ہوتا ہے۔ سب سے تیز نوڈ کو چین میں بلاک کی تجویز دینے کا حق حاصل ہوتا ہے۔ چین کی تاریخ کو تبدیل کرنے یا بلاک کی تجویز پر غلبہ پانے کے لیے، ایک کان کن کے پاس اتنی زیادہ کمپیوٹنگ پاور ہونی چاہیے کہ وہ ہمیشہ دوڑ جیتے۔ یہ انتہائی مہنگا اور انجام دینے میں مشکل ہے، جو چین کو حملوں سے بچاتا ہے۔ ثبوتِ کار (PoW) کا استعمال کرتے ہوئے "کان کنی" کے لیے درکار توانائی ایک حقیقی دنیا کا اثاثہ ہے جس کی ادائیگی کان کن کرتے ہیں۔

حصہ داری کا ثبوت (PoS) اس بات کا تقاضا کرتا ہے کہ نوڈز، جنہیں توثیق کار کہا جاتا ہے، واضح طور پر ایک کرپٹو اثاثہ سمارٹ کنٹریکٹ میں جمع کرائیں۔ اگر کوئی توثیق کار غلط برتاؤ کرتا ہے، تو اس کرپٹو کو تباہ کیا جا سکتا ہے کیونکہ وہ توانائی کے اخراجات کے ذریعے بالواسطہ کے بجائے براہ راست چین میں اپنے اثاثوں کی "اسٹیکنگ" کر رہے ہیں۔

ثبوتِ کار (PoW) بہت زیادہ توانائی طلب کرتا ہے کیونکہ کان کنی کے عمل میں بجلی جلتی ہے۔ دوسری طرف، حصہ داری کا ثبوت (PoS) کو صرف بہت کم مقدار میں توانائی درکار ہوتی ہے - ایتھیریم کے توثیق کار <span dir="ltr">Raspberry Pi</span> جیسی کم طاقت والی ڈیوائس پر بھی چل سکتے ہیں۔ ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے طریقہ کار کو ثبوتِ کار (PoW) سے زیادہ محفوظ سمجھا جاتا ہے کیونکہ حملہ کرنے کی لاگت زیادہ ہوتی ہے، اور حملہ آور کے لیے نتائج زیادہ سنگین ہوتے ہیں۔

ثبوتِ کار (PoW) بمقابلہ حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایک متنازعہ موضوع ہے۔ [وٹالک بوٹرین کا بلاگ](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) اور جسٹن ڈریک اور لن ایلڈن کے درمیان بحث دلائل کا ایک اچھا خلاصہ پیش کرتی ہے۔

<VideoWatch slug="pow-vs-pos" />

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) توانائی کے لحاظ سے موثر ہے؟ {#is-pos-energy-efficient}

جی ہاں۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) نیٹ ورک پر نوڈز بہت کم مقدار میں توانائی استعمال کرتے ہیں۔ ایک فریق ثالث کے مطالعے سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ پورا حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم نیٹ ورک تقریباً <span dir="ltr">0.0026 TWh/yr</span> استعمال کرتا ہے - جو کہ صرف امریکہ میں گیمنگ سے تقریباً <span dir="ltr">13,000x</span> کم ہے۔

[ایتھیریم کی توانائی کی کھپت کے بارے میں مزید](/energy-consumption/)۔

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) محفوظ ہے؟ {#is-pos-secure}

ایتھیریم کا حصہ داری کا ثبوت (PoS) بہت محفوظ ہے۔ لائیو ہونے سے پہلے آٹھ سال تک اس طریقہ کار پر تحقیق، ترقی اور سختی سے جانچ کی گئی۔ سیکیورٹی کی ضمانتیں ثبوتِ کار (PoW) بلاک چینز سے مختلف ہیں۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں، بدنیتی پر مبنی توثیق کاروں کو فعال طور پر سزا دی جا سکتی ہے ("کٹوتی") اور توثیق کاروں کے سیٹ سے نکالا جا سکتا ہے، جس سے <span dir="ltr">ETH</span> کی کافی مقدار ضائع ہوتی ہے۔ ثبوتِ کار (PoW) کے تحت، ایک حملہ آور اپنا حملہ دہراتا رہ سکتا ہے جب تک کہ اس کے پاس کافی ہیش پاور ہو۔ ثبوتِ کار (PoW) کے مقابلے میں حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم پر مساوی حملے کرنا بھی زیادہ مہنگا ہے۔ چین کی فعالیت کو متاثر کرنے کے لیے، نیٹ ورک پر کل اسٹیک کیے گئے ایتھر کا کم از کم <span dir="ltr">33%</span> درکار ہوتا ہے (سوائے انتہائی پیچیدہ حملوں کے جن کی کامیابی کا امکان بہت کم ہوتا ہے)۔ مستقبل کے بلاکس کے مواد کو کنٹرول کرنے کے لیے، کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کا کم از کم <span dir="ltr">51%</span> درکار ہوتا ہے، اور تاریخ کو دوبارہ لکھنے کے لیے، کل اسٹیک کے <span dir="ltr">66%</span> سے زیادہ کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایتھیریم پروٹوکول ان اثاثوں کو <span dir="ltr">33%</span> یا <span dir="ltr">51%</span> حملے کے منظرناموں میں اور <span dir="ltr">66%</span> حملے کے منظرنامے میں سماجی اتفاق رائے کے ذریعے تباہ کر دے گا۔

- [ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا حملہ آوروں سے دفاع کرنے کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- [حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے ڈیزائن کے بارے میں مزید](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم کو سستا بناتا ہے؟ {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

نہیں۔ ٹرانزیکشن بھیجنے کی لاگت (گیس فیس) کا تعین ایک متحرک فیس مارکیٹ کے ذریعے کیا جاتا ہے جو نیٹ ورک کی زیادہ مانگ کے ساتھ بڑھتی ہے۔ اتفاق رائے کا طریقہ کار اس پر براہ راست اثر انداز نہیں ہوتا ہے۔

[گیس کے بارے میں مزید](/developers/docs/gas)۔

## نوڈز، کلائنٹس اور توثیق کار کیا ہیں؟ {#what-are-nodes-clients-and-validators}

نوڈز وہ کمپیوٹرز ہیں جو ایتھیریم نیٹ ورک سے جڑے ہوتے ہیں۔ کلائنٹس وہ سافٹ ویئر ہیں جو وہ چلاتے ہیں جو کمپیوٹر کو نوڈ میں بدل دیتے ہیں۔ کلائنٹس کی دو اقسام ہیں: ایگزیکیوشن کلائنٹس اور اتفاقِ رائے کا کلائنٹ۔ نوڈ بنانے کے لیے دونوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ توثیق کار اتفاقِ رائے کا کلائنٹ میں ایک اختیاری اضافہ ہے جو نوڈ کو حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے اتفاق رائے میں حصہ لینے کے قابل بناتا ہے۔ اس کا مطلب ہے منتخب ہونے پر بلاکس بنانا اور تجویز کرنا اور ان بلاکس کی تصدیق کرنا جن کے بارے میں وہ نیٹ ورک پر سنتے ہیں۔ توثیق کار چلانے کے لیے، نوڈ آپریٹر کو ڈپازٹ کنٹریکٹ میں <span dir="ltr">32 ETH</span> جمع کرانے ہوں گے۔

- [نوڈز اور کلائنٹس کے بارے میں مزید](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [اسٹیکنگ کے بارے میں مزید](/staking)

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایک نیا خیال ہے؟ {#is-pos-new}

نہیں۔ <span dir="ltr">BitcoinTalk</span> پر ایک صارف نے <span dir="ltr">2011</span> میں بٹ کوائن کے اپ گریڈ کے طور پر [حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا بنیادی خیال تجویز کیا](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0)۔ اسے ایتھیریم مین نیٹ پر لاگو کرنے کے لیے تیار ہونے میں گیارہ سال لگے۔ کچھ دوسری چینز نے ایتھیریم سے پہلے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کو لاگو کیا، لیکن ایتھیریم کا مخصوص طریقہ کار (جسے <span dir="ltr">Gasper</span> کہا جاتا ہے) نہیں۔

## ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے بارے میں کیا خاص بات ہے؟ {#why-is-ethereum-pos-special}

ایتھیریم کا حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا طریقہ کار اپنے ڈیزائن میں منفرد ہے۔ یہ ڈیزائن اور لاگو کیا جانے والا پہلا حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا طریقہ کار نہیں تھا، لیکن یہ سب سے زیادہ مضبوط ہے۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے طریقہ کار کو "<span dir="ltr">Casper</span>" کے نام سے جانا جاتا ہے۔ <span dir="ltr">Casper</span> اس بات کی وضاحت کرتا ہے کہ بلاکس تجویز کرنے کے لیے توثیق کاروں کا انتخاب کیسے کیا جاتا ہے، تصدیقیں کیسے اور کب کی جاتی ہیں، تصدیقوں کو کیسے شمار کیا جاتا ہے، توثیق کاروں کو دیے جانے والے انعامات اور جرمانے، کٹوتی کی شرائط، فیل سیف میکانزم جیسے کہ غیر فعالی کا رساؤ، اور "حتمیت" کی شرائط۔ حتمیت وہ شرط ہے کہ کسی بلاک کو کینونیکل چین کا مستقل حصہ سمجھے جانے کے لیے اسے نیٹ ورک پر کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کے کم از کم <span dir="ltr">66%</span> کی طرف سے ووٹ دیا جانا چاہیے۔ محققین نے <span dir="ltr">Casper</span> کو خاص طور پر ایتھیریم کے لیے تیار کیا، اور ایتھیریم اسے لاگو کرنے والی پہلی اور واحد بلاک چین ہے۔

<span dir="ltr">Casper</span> کے علاوہ، ایتھیریم کا حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایک فورک کے انتخاب کا الگورتھم استعمال کرتا ہے جسے ایل ایم ڈی گھوسٹ کہا جاتا ہے۔ اس کی ضرورت اس صورت میں ہوتی ہے جب ایسی صورتحال پیدا ہو جائے جہاں ایک ہی سلاٹ کے لیے دو بلاکس موجود ہوں۔ اس سے بلاک چین کے دو فورک بنتے ہیں۔ ایل ایم ڈی گھوسٹ اس کا انتخاب کرتا ہے جس میں تصدیقوں کا "وزن" سب سے زیادہ ہو۔ وزن توثیق کاروں کے مؤثر بیلنس کے لحاظ سے تصدیقوں کی تعداد ہے۔ ایل ایم ڈی گھوسٹ ایتھیریم کے لیے منفرد ہے۔

<span dir="ltr">Casper</span> اور ایل ایم ڈی گھوسٹ کے امتزاج کو <span dir="ltr">Gasper</span> کہا جاتا ہے۔

[Gasper کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## کٹوتی کیا ہے؟ {#what-is-slashing}

کٹوتی وہ اصطلاح ہے جو کسی توثیق کار کے کچھ اسٹیک کی تباہی اور توثیق کار کو نیٹ ورک سے نکالنے کے لیے دی جاتی ہے۔ کٹوتی میں ضائع ہونے والے <span dir="ltr">ETH</span> کی مقدار کٹوتی کیے جانے والے توثیق کاروں کی تعداد کے ساتھ بڑھتی ہے - اس کا مطلب ہے کہ ملی بھگت کرنے والے توثیق کاروں کو انفرادی افراد کی نسبت زیادہ سخت سزا دی جاتی ہے۔

[کٹوتی کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## توثیق کاروں کو 32 ETH کی ضرورت کیوں ہے؟ {#why-32-eth}

توثیق کاروں کو <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک کرنا پڑتا ہے تاکہ اگر وہ غلط برتاؤ کریں تو ان کے پاس کھونے کے لیے کچھ ہو۔ خاص طور پر <span dir="ltr">32 ETH</span> اسٹیک کرنے کی وجہ یہ ہے کہ نوڈز کو معمولی ہارڈویئر پر چلنے کے قابل بنایا جا سکے۔ اگر فی توثیق کار کم از کم <span dir="ltr">ETH</span> کم ہوتا، تو توثیق کاروں کی تعداد اور اس وجہ سے ہر سلاٹ میں پروسیس کیے جانے والے پیغامات کی تعداد بڑھ جاتی، جس کا مطلب ہے کہ نوڈ چلانے کے لیے زیادہ طاقتور ہارڈویئر کی ضرورت ہوتی۔

## توثیق کاروں کا انتخاب کیسے کیا جاتا ہے؟ {#how-are-validators-selected}

ہر سلاٹ میں بلاک تجویز کرنے کے لیے ایک واحد توثیق کار کو <span dir="ltr">RANDAO</span> نامی الگورتھم کا استعمال کرتے ہوئے سیڈو رینڈم طریقے سے منتخب کیا جاتا ہے جو بلاک تجویز کنندہ کے ہیش کو ایک سیڈ کے ساتھ ملاتا ہے جو ہر بلاک میں اپ ڈیٹ ہوتا ہے۔ اس قدر کا استعمال کل توثیق کار سیٹ میں سے ایک مخصوص توثیق کار کو منتخب کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ توثیق کار کا انتخاب دو ایپوکس (epochs) پہلے سے طے شدہ ہوتا ہے۔

[توثیق کار کے انتخاب کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## اسٹیک گرائنڈنگ کیا ہے؟ {#what-is-stake-grinding}

اسٹیک گرائنڈنگ حصہ داری کا ثبوت (PoS) نیٹ ورکس پر حملے کی ایک قسم ہے جہاں حملہ آور توثیق کار کے انتخاب کے الگورتھم کو اپنے توثیق کاروں کے حق میں متعصب کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ <span dir="ltr">RANDAO</span> پر اسٹیک گرائنڈنگ حملوں کے لیے کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کے تقریباً نصف کی ضرورت ہوتی ہے۔

[اسٹیک گرائنڈنگ کے بارے میں مزید](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## سماجی کٹوتی کیا ہے؟ {#what-is-social-slashing}

سماجی کٹوتی کمیونٹی کی وہ صلاحیت ہے جو کسی حملے کے جواب میں بلاک چین کے فورک کو مربوط کرتی ہے۔ یہ کمیونٹی کو ایک بے ایمان چین کو حتمی شکل دینے والے حملہ آور سے بحال ہونے کے قابل بناتی ہے۔ سماجی کٹوتی کو سنسرشپ کے حملوں کے خلاف بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔

- [سماجی کٹوتی کے بارے میں مزید](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [سماجی کٹوتی پر وٹالک بوٹرین](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## کیا میری کٹوتی ہو جائے گی؟ {#will-i-get-slashed}

ایک توثیق کار کے طور پر، کٹوتی کا شکار ہونا بہت مشکل ہے جب تک کہ آپ جان بوجھ کر بدنیتی پر مبنی رویے میں ملوث نہ ہوں۔ کٹوتی صرف انتہائی مخصوص منظرناموں میں لاگو کی جاتی ہے جہاں توثیق کار ایک ہی سلاٹ کے لیے متعدد بلاکس تجویز کرتے ہیں یا اپنی تصدیقوں سے خود متصادم ہوتے ہیں - ان کے حادثاتی طور پر پیدا ہونے کا امکان بہت کم ہے۔

[کٹوتی کی شرائط کے بارے میں مزید](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## کچھ داؤ پر نہ ہونے کا مسئلہ کیا ہے؟ {#what-is-nothing-at-stake-problem}

کچھ داؤ پر نہ ہونے کا مسئلہ کچھ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے طریقہ کار کے ساتھ ایک تصوراتی مسئلہ ہے جہاں صرف انعامات ہوتے ہیں اور کوئی جرمانہ نہیں ہوتا۔ اگر کچھ بھی داؤ پر نہیں لگا ہے، تو ایک عملی توثیق کار بلاک چین کے کسی بھی، یا یہاں تک کہ متعدد فورکس کی تصدیق کرنے میں یکساں طور پر خوش ہوتا ہے، کیونکہ اس سے ان کے انعامات میں اضافہ ہوتا ہے۔ ایتھیریم ایک کینونیکل چین کو یقینی بنانے کے لیے حتمیت کی شرائط اور کٹوتی کا استعمال کرتے ہوئے اس سے بچتا ہے۔

[کچھ داؤ پر نہ ہونے کا مسئلہ کے بارے میں مزید](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## فورک کے انتخاب کا الگورتھم کیا ہے؟ {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

فورک کے انتخاب کا الگورتھم ان اصولوں کو نافذ کرتا ہے جو یہ طے کرتے ہیں کہ کون سی چین کینونیکل ہے۔ بہترین حالات میں، فورک کے انتخاب کے اصول کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی کیونکہ فی سلاٹ صرف ایک بلاک تجویز کنندہ ہوتا ہے اور منتخب کرنے کے لیے ایک ہی بلاک ہوتا ہے۔ تاہم، کبھی کبھار، ایک ہی سلاٹ کے لیے متعدد بلاکس یا تاخیر سے پہنچنے والی معلومات اس بات کے لیے متعدد اختیارات کا باعث بنتی ہیں کہ چین کے سرے کے قریب بلاکس کو کیسے منظم کیا جائے۔ ان صورتوں میں، تمام کلائنٹس کو کچھ اصولوں کو یکساں طور پر لاگو کرنا چاہیے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ سب بلاکس کی صحیح ترتیب کا انتخاب کرتے ہیں۔ فورک کے انتخاب کا الگورتھم ان اصولوں کو انکوڈ کرتا ہے۔

ایتھیریم کا فورک کے انتخاب کا الگورتھم ایل ایم ڈی گھوسٹ کہلاتا ہے۔ یہ تصدیقوں کے سب سے زیادہ وزن والے فورک کا انتخاب کرتا ہے، یعنی وہ جس کے لیے سب سے زیادہ اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> نے ووٹ دیا ہے۔

[ایل ایم ڈی گھوسٹ کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں حتمیت کیا ہے؟ {#what-is-finality}

حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں حتمیت اس بات کی ضمانت ہے کہ دیا گیا بلاک کینونیکل چین کا مستقل حصہ ہے اور اسے اس وقت تک واپس نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ اتفاق رائے کی ناکامی نہ ہو جس میں حملہ آور کل اسٹیک کیے گئے ایتھر کا <span dir="ltr">33%</span> جلا دے۔ یہ "کرپٹو-اقتصادی" حتمیت ہے، اس کے برعکس "امکانی حتمیت" جو ثبوتِ کار (PoW) بلاک چینز سے متعلق ہے۔ امکانی حتمیت میں، بلاکس کے لیے کوئی واضح حتمی/غیر حتمی حالتیں نہیں ہوتیں - یہ محض کم سے کم امکان بن جاتا ہے کہ کسی بلاک کو پرانا ہونے پر چین سے ہٹایا جا سکے، اور صارفین خود فیصلہ کرتے ہیں کہ وہ کب کافی حد تک پراعتماد ہیں کہ ایک بلاک "محفوظ" ہے۔ کرپٹو-اقتصادی حتمیت کے ساتھ، چیک پوائنٹ بلاکس کے جوڑوں کو اسٹیک کیے گئے ایتھر کے <span dir="ltr">66%</span> کی طرف سے ووٹ دیا جانا چاہیے۔ اگر یہ شرط پوری ہو جاتی ہے، تو ان چیک پوائنٹس کے درمیان والے بلاکس واضح طور پر "حتمی" ہو جاتے ہیں۔

[حتمیت کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## "کمزور موضوعیت" کیا ہے؟ {#what-is-weak-subjectivity}

کمزور موضوعیت حصہ داری کا ثبوت (PoS) نیٹ ورکس کی ایک خصوصیت ہے جہاں سماجی معلومات کا استعمال بلاک چین کی موجودہ حالت کی تصدیق کے لیے کیا جاتا ہے۔ نئے نوڈز یا طویل عرصے تک آف لائن رہنے کے بعد نیٹ ورک میں دوبارہ شامل ہونے والے نوڈز کو ایک حالیہ حالت دی جا سکتی ہے تاکہ نوڈ فوری طور پر دیکھ سکے کہ آیا وہ صحیح چین پر ہیں۔ ان حالتوں کو "کمزور موضوعیت کے چیک پوائنٹس" کے نام سے جانا جاتا ہے اور انہیں دوسرے نوڈ آپریٹرز سے آؤٹ آف بینڈ، یا بلاک ایکسپلوررز سے، یا کئی عوامی اینڈ پوائنٹس سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔

[کمزور موضوعیت کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) سنسرشپ کے خلاف مزاحم ہے؟ {#is-pos-censorship-resistant}

سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کو فی الحال ثابت کرنا مشکل ہے۔ تاہم، ثبوتِ کار (PoW) کے برعکس، حصہ داری کا ثبوت (PoS) سنسر کرنے والے توثیق کاروں کو سزا دینے کے لیے کٹوتیوں کو مربوط کرنے کا اختیار پیش کرتا ہے۔ پروٹوکول میں آنے والی تبدیلیاں ہیں جو بلاک بلڈرز کو بلاک تجویز کنندگان سے الگ کرتی ہیں اور ٹرانزیکشنز کی فہرستیں نافذ کرتی ہیں جنہیں بلڈرز کو ہر بلاک میں شامل کرنا چاہیے۔ اس تجویز کو تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی (پی بی ایس) کے نام سے جانا جاتا ہے اور یہ توثیق کاروں کو ٹرانزیکشنز کو سنسر کرنے سے روکنے میں مدد کرتی ہے۔

[تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی (پی بی ایس) کے بارے میں مزید](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## کیا ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت (PoS) سسٹم پر ۵۱٪ حملہ کیا جا سکتا ہے؟ {#pos-51-attack}

جی ہاں۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) ۵۱٪ حملوں کا شکار ہو سکتا ہے، بالکل ثبوتِ کار (PoW) کی طرح۔ حملہ آور کو نیٹ ورک کی ہیش پاور کے <span dir="ltr">51%</span> کی ضرورت کے بجائے، حملہ آور کو کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کے <span dir="ltr">51%</span> کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک حملہ آور جو کل اسٹیک کا <span dir="ltr">51%</span> جمع کر لیتا ہے وہ فورک کے انتخاب کا الگورتھم کو کنٹرول کرنے کے قابل ہو جاتا ہے۔ یہ حملہ آور کو کچھ ٹرانزیکشنز کو سنسر کرنے، شارٹ رینج ری آرگنائزیشن کرنے اور اپنے حق میں بلاکس کو دوبارہ ترتیب دے کر <span dir="ltr">MEV</span> نکالنے کے قابل بناتا ہے۔

[حصہ داری کا ثبوت (PoS) پر حملوں کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## سماجی ہم آہنگی کیا ہے، اور اس کی ضرورت کیوں ہے؟ {#what-is-social-coordination}

سماجی ہم آہنگی ایتھیریم کے لیے دفاع کی آخری لکیر ہے جو ایک ایماندار چین کو اس حملے سے بحال ہونے کی اجازت دے گی جس نے بے ایمان بلاکس کو حتمی شکل دی ہو۔ اس صورت میں، ایتھیریم کمیونٹی کو "آؤٹ آف بینڈ" ہم آہنگی پیدا کرنی ہوگی اور ایک ایماندار اقلیتی فورک استعمال کرنے پر متفق ہونا ہوگا، اس عمل میں حملہ آور کے توثیق کاروں کی کٹوتی کرنی ہوگی۔ اس کے لیے ایپس اور ایکسچینجز کو بھی ایماندار فورک کو تسلیم کرنے کی ضرورت ہوگی۔

[سماجی ہم آہنگی کے بارے میں مزید پڑھیں](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں امیر مزید امیر ہو جاتے ہیں؟ {#do-rich-get-richer}

کسی کے پاس اسٹیک کرنے کے لیے جتنا زیادہ <span dir="ltr">ETH</span> ہوگا، وہ اتنے ہی زیادہ توثیق کار چلا سکتے ہیں، اور اتنے ہی زیادہ انعامات جمع کر سکتے ہیں۔ انعامات اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی مقدار کے ساتھ لکیری طور پر بڑھتے ہیں، اور ہر ایک کو یکساں فیصد منافع ملتا ہے۔ ثبوتِ کار (PoW) حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی نسبت امیروں کو زیادہ امیر بناتا ہے کیونکہ امیر کان کن جو بڑے پیمانے پر ہارڈویئر خریدتے ہیں وہ پیمانے کی معیشتوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ دولت اور انعام کے درمیان تعلق غیر لکیری ہے۔

## کیا حصہ داری کا ثبوت (PoS) ثبوتِ کار (PoW) سے زیادہ مرکزی ہے؟ {#is-pos-decentralized}

نہیں، ثبوتِ کار (PoW) مرکزیت کی طرف مائل ہوتا ہے کیونکہ کان کنی کے اخراجات بڑھ جاتے ہیں اور افراد کو مارکیٹ سے باہر کر دیتے ہیں، پھر چھوٹی کمپنیوں کو باہر کر دیتے ہیں، اور اسی طرح سلسلہ چلتا رہتا ہے۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے ساتھ موجودہ مسئلہ لیکویڈ اسٹیکنگ ڈیریویٹوز (<span dir="ltr">LSDs</span>) کا اثر و رسوخ ہے۔ یہ وہ ٹوکنز ہیں جو کسی فراہم کنندہ کے ذریعے اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی نمائندگی کرتے ہیں جن کا کوئی بھی شخص ثانوی مارکیٹوں میں تبادلہ کر سکتا ہے بغیر اصل <span dir="ltr">ETH</span> کو ان اسٹیک کیے۔ <span dir="ltr">LSDs</span> صارفین کو <span dir="ltr">32 ETH</span> سے کم کے ساتھ اسٹیک کرنے کی اجازت دیتے ہیں، لیکن وہ مرکزیت کا خطرہ بھی پیدا کرتے ہیں جہاں چند بڑی تنظیمیں زیادہ تر اسٹیک کو کنٹرول کر سکتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ [سولو اسٹیکنگ](/staking/solo) ایتھیریم کے لیے بہترین آپشن ہے۔

[LSDs میں اسٹیک کی مرکزیت کے بارے میں مزید](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## میں صرف ETH ہی کیوں اسٹیک کر سکتا ہوں؟ {#why-can-i-only-stake-eth}

<span dir="ltr">ETH</span> ایتھیریم کی مقامی کرنسی ہے۔ ووٹوں کے وزن اور سیکیورٹی کے لیے مؤثر بیلنس کے حساب کتاب کے لیے، ایک ہی کرنسی کا ہونا ضروری ہے جس میں تمام اسٹیکس کی مالیت ظاہر کی جائے۔ <span dir="ltr">ETH</span> بذات خود سمارٹ کنٹریکٹ کے بجائے ایتھیریم کا ایک بنیادی جزو ہے۔ دیگر کرنسیوں کو شامل کرنے سے پیچیدگی میں نمایاں اضافہ ہوگا اور اسٹیکنگ کی سیکیورٹی کم ہو جائے گی۔

## کیا ایتھیریم واحد حصہ داری کا ثبوت (PoS) بلاک چین ہے؟ {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

نہیں، کئی حصہ داری کا ثبوت (PoS) بلاک چینز ہیں۔ کوئی بھی ایتھیریم کے بالکل مماثل نہیں ہے؛ ایتھیریم کا حصہ داری کا ثبوت (PoS) کا طریقہ کار منفرد ہے۔

## دی مرج کیا ہے؟ {#what-is-the-merge}

دی مرج وہ لمحہ تھا جب ایتھیریم نے اپنے ثبوتِ کار (PoW) پر مبنی اتفاق رائے کا طریقہ کار کو بند کر دیا اور اپنے حصہ داری کا ثبوت (PoS) پر مبنی اتفاق رائے کا طریقہ کار کو آن کر دیا۔ دی مرج <span dir="ltr">September 15, 2022</span> کو ہوا۔

[دی مرج کے بارے میں مزید](/roadmap/merge)

## فعالیت (liveness) اور حفاظت (safety) کیا ہیں؟ {#what-are-liveness-and-safety}

فعالیت اور حفاظت بلاک چین کے لیے دو بنیادی سیکیورٹی خدشات ہیں۔ فعالیت ایک حتمی شکل دینے والی چین کی دستیابی ہے۔ اگر چین حتمی شکل دینا بند کر دیتی ہے یا صارفین اس تک آسانی سے رسائی حاصل کرنے کے قابل نہیں ہوتے ہیں، تو یہ فعالیت کی ناکامیاں ہیں۔ رسائی کی انتہائی زیادہ لاگت کو بھی فعالیت کی ناکامی سمجھا جا سکتا ہے۔ حفاظت سے مراد یہ ہے کہ چین پر حملہ کرنا کتنا مشکل ہے - یعنی متضاد چیک پوائنٹس کو حتمی شکل دینا۔

[Casper پیپر میں مزید پڑھیں](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)