---
title: पेक्ट्रा
metaTitle: प्राग-इलेक्ट्रा (पेक्ट्रा)
description: पेक्ट्रा प्रोटोकॉल अपग्रेड के बारे में जानें
lang: hi
authors:
  - निक्सो
  - मारियो हैवेल
---

पेक्ट्रा नेटवर्क अपग्रेड [डेंकुन](/roadmap/dencun/) के बाद आया और इसने इथेरियम की निष्पादन परत और सर्वसम्मति परत दोनों में बदलाव किए। संक्षिप्त नाम पेक्ट्रा, प्राग (Prague) और इलेक्ट्रा (Electra) का संयोजन है, जो क्रमशः निष्पादन परत और सर्वसम्मति परत विनिर्देश परिवर्तनों के नाम हैं। एक साथ, ये परिवर्तन [इथेरियम](/) उपयोगकर्ताओं, डेवलपर्स और सत्यापकों के लिए कई सुधार लाते हैं।

यह अपग्रेड इथेरियम मेननेट पर एपॉक `364032` पर, **07-May-2025 को 10:05 (UTC)** पर सफलतापूर्वक सक्रिय किया गया था।

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
पेक्ट्रा अपग्रेड इथेरियम के दीर्घकालिक विकास लक्ष्यों में केवल एक कदम है। [प्रोटोकॉल रोडमैप](/roadmap/) और [पिछले अपग्रेड](/ethereum-forks/) के बारे में अधिक जानें।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## पेक्ट्रा में सुधार {#new-improvements}

पेक्ट्रा किसी भी पिछले अपग्रेड की तुलना में सबसे अधिक संख्या में [EIPs](https://eips.ethereum.org/) लाता है! इसमें कई छोटे बदलाव हैं लेकिन कुछ महत्वपूर्ण नई सुविधाएँ भी हैं। परिवर्तनों और तकनीकी विवरणों की पूरी सूची शामिल किए गए व्यक्तिगत EIPs में पाई जा सकती है।

### EOA खाता कोड {#7702}

[EIP-7702](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) व्यापक [खाता अमूर्तन](/roadmap/account-abstraction/) की दिशा में एक बड़ा कदम है। इस सुविधा के साथ, उपयोगकर्ता अपने पते ([EOA](/glossary/#eoa)) को एक स्मार्ट अनुबंध के साथ विस्तारित करने के लिए सेट कर सकते हैं। यह EIP एक विशिष्ट फ़ंक्शन के साथ एक नए प्रकार का लेन-देन पेश करता है - ताकि पता मालिकों को एक प्राधिकरण पर हस्ताक्षर करने की अनुमति मिल सके जो उनके पते को चुने गए स्मार्ट अनुबंध की नकल करने के लिए सेट करता है। 

इस EIP के साथ, उपयोगकर्ता प्रोग्राम करने योग्य वॉलेट का विकल्प चुन सकते हैं जो लेन-देन बंडलिंग, गैस-रहित लेन-देन और वैकल्पिक पुनर्प्राप्ति योजनाओं के लिए कस्टम एसेट एक्सेस जैसी नई सुविधाओं की अनुमति देते हैं। यह हाइब्रिड दृष्टिकोण EOA की सादगी को अनुबंध-आधारित खातों की प्रोग्रामेबिलिटी के साथ जोड़ता है। 

7702 पर विस्तृत जानकारी [यहाँ](/roadmap/pectra/7702/) पढ़ें

### अधिकतम प्रभावी शेष बढ़ाना {#7251}

सत्यापक का वर्तमान प्रभावी शेष ठीक 32 ETH है। यह सर्वसम्मति में भाग लेने के लिए आवश्यक न्यूनतम राशि है, लेकिन साथ ही यह अधिकतम राशि भी है जिसे एक अकेला सत्यापक स्टेक कर सकता है।

[EIP-7251](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251) अधिकतम संभव प्रभावी शेष को बढ़ाकर 2048 ETH कर देता है, जिसका अर्थ है कि एक अकेला सत्यापक अब 32 और 2048 ETH के बीच स्टेक कर सकता है। 32 के गुणकों के बजाय, स्टेकर्स अब स्टेक करने के लिए ETH की एक मनमानी राशि चुन सकते हैं और न्यूनतम से ऊपर प्रत्येक 1 ETH पर पुरस्कार प्राप्त कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, यदि किसी सत्यापक का शेष उनके पुरस्कारों के साथ बढ़कर 33 ETH हो जाता है, तो अतिरिक्त 1 ETH को भी प्रभावी शेष का हिस्सा माना जाता है और उस पर पुरस्कार प्राप्त होता है।

लेकिन सत्यापकों के लिए बेहतर पुरस्कार प्रणाली का लाभ इस सुधार का केवल एक हिस्सा है। कई सत्यापक चलाने वाले [स्टेकर्स](/staking/) अब उन्हें एक ही में समेकित कर सकते हैं, जो आसान संचालन को सक्षम बनाता है और नेटवर्क ओवरहेड को कम करता है। क्योंकि बीकन चेन में प्रत्येक सत्यापक हर एपॉक में एक हस्ताक्षर प्रस्तुत करता है, अधिक सत्यापकों और प्रसारित करने के लिए बड़ी संख्या में हस्ताक्षरों के साथ बैंडविड्थ की आवश्यकताएं बढ़ती हैं। सत्यापकों को समेकित करने से नेटवर्क का भार कम होगा और समान आर्थिक सुरक्षा बनाए रखते हुए नए स्केलिंग विकल्प खुलेंगे।

MaxEB पर विस्तृत जानकारी [यहाँ](/roadmap/pectra/maxeb/) पढ़ें

### ब्लॉब थ्रूपुट में वृद्धि {#7691}

ब्लॉब L2s के लिए [डेटा उपलब्धता](/developers/docs/data-availability/#data-availability-and-layer-2-rollups) प्रदान करते हैं। उन्हें [पिछले नेटवर्क अपग्रेड](/roadmap/dencun/) में पेश किया गया था। 

वर्तमान में, नेटवर्क प्रति ब्लॉक औसतन 3 ब्लॉब का लक्ष्य रखता है, जिसमें अधिकतम 6 ब्लॉब होते हैं। [EIP-7691](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7691) के साथ, औसत ब्लॉब संख्या को बढ़ाकर 6 कर दिया जाएगा, जिसमें प्रति ब्लॉक अधिकतम 9 होंगे, जिसके परिणामस्वरूप इथेरियम रोलअप्स के लिए क्षमता में वृद्धि होगी। यह EIP तब तक अंतर को पाटने में मदद करता है जब तक कि [PeerDAS](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7594) और भी अधिक ब्लॉब संख्या को सक्षम नहीं कर देता।

### कॉल डेटा लागत बढ़ाना {#7623}

[डेंकुन अपग्रेड में ब्लॉब](/roadmap/danksharding) की शुरुआत से पहले, L2s इथेरियम में अपना डेटा स्टोर करने के लिए [कॉल डेटा](/developers/docs/data-availability/blockchain-data-storage-strategies/#calldata) का उपयोग कर रहे थे। ब्लॉब और कॉल डेटा दोनों इथेरियम के बैंडविड्थ उपयोग को प्रभावित करते हैं। जबकि अधिकांश ब्लॉक केवल न्यूनतम मात्रा में कॉल डेटा का उपयोग करते हैं, डेटा-भारी ब्लॉक जिनमें कई ब्लॉब भी होते हैं, इथेरियम के p2p नेटवर्क के लिए हानिकारक हो सकते हैं। 

इसे संबोधित करने के लिए, [EIP-7623](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7623) कॉल डेटा मूल्य निर्धारण को बढ़ाता है, लेकिन केवल डेटा-भारी लेन-देन के लिए। यह सबसे खराब स्थिति वाले ब्लॉक आकार को सीमित करता है, L2s को केवल ब्लॉब का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहन प्रदान करता है और 99% से अधिक लेन-देन को अप्रभावित छोड़ देता है।

### निष्पादन परत ट्रिगर करने योग्य निकास {#7002}

वर्तमान में, एक सत्यापक से बाहर निकलना और [स्टेक किए गए ETH को निकालना](/staking/withdrawals/) एक सर्वसम्मति परत संचालन है जिसके लिए एक सक्रिय सत्यापक कुंजी की आवश्यकता होती है, वही BLS कुंजी जिसका उपयोग सत्यापक द्वारा अनुप्रमाणन जैसे सक्रिय कर्तव्यों को करने के लिए किया जाता है। निकासी क्रेडेंशियल्स एक अलग कोल्ड कुंजी है जो बाहर निकले हुए स्टेक को प्राप्त करती है लेकिन निकास को ट्रिगर नहीं कर सकती है। स्टेकर्स के लिए बाहर निकलने का एकमात्र तरीका सक्रिय सत्यापक कुंजी का उपयोग करके हस्ताक्षरित बीकन चेन नेटवर्क को एक विशेष संदेश भेजना है। यह उन परिदृश्यों में सीमित है जहां निकासी क्रेडेंशियल्स और सत्यापक कुंजी अलग-अलग संस्थाओं द्वारा रखी जाती हैं या जब सत्यापक कुंजी खो जाती है।

[EIP-7002](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7002) एक नया अनुबंध पेश करता है जिसका उपयोग निष्पादन परत निकासी क्रेडेंशियल्स का उपयोग करके निकास को ट्रिगर करने के लिए किया जा सकता है। स्टेकर्स अपनी सत्यापक हस्ताक्षर कुंजी या बीकन चेन तक पहुंच की आवश्यकता के बिना इस विशेष अनुबंध में एक फ़ंक्शन को कॉल करके अपने सत्यापक से बाहर निकलने में सक्षम होंगे। महत्वपूर्ण रूप से, ऑनचेन सत्यापक निकासी को सक्षम करने से नोड ऑपरेटरों पर कम विश्वास मान्यताओं के साथ स्टेकिंग प्रोटोकॉल की अनुमति मिलती है।

### ऑनचेन सत्यापक जमा {#6110}

सत्यापक जमा वर्तमान में [eth1data poll](https://eth2book.info/capella/part2/deposits-withdrawals/deposit-processing/) द्वारा संसाधित किए जाते हैं जो बीकन चेन पर एक फ़ंक्शन है जो निष्पादन परत से डेटा प्राप्त करता है। यह द मर्ज से पहले के समय का एक प्रकार का तकनीकी ऋण है जब बीकन चेन एक अलग नेटवर्क था और उसे प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) री-ऑर्ग्स के बारे में चिंता करनी पड़ती थी। 

[EIP-6110](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6110) निष्पादन से सर्वसम्मति परत तक जमा देने का एक नया तरीका है, जो कम कार्यान्वयन जटिलता के साथ त्वरित प्रसंस्करण की अनुमति देता है। यह मर्ज किए गए इथेरियम के मूल जमा को संभालने का एक अधिक सुरक्षित तरीका है। यह प्रोटोकॉल को भविष्य के लिए सुरक्षित बनाने में भी मदद करता है क्योंकि इसे नोड को बूटस्ट्रैप करने के लिए ऐतिहासिक जमा की आवश्यकता नहीं होती है, जो इतिहास समाप्ति के लिए आवश्यक है।

### BLS12-381 के लिए प्रीकंपाइल {#2537}

प्रीकंपाइल स्मार्ट अनुबंधों का एक विशेष सेट है जो सीधे इथेरियम वर्चुअल मशीन ([EVM](/developers/docs/evm/)) में बनाया गया है। नियमित अनुबंधों के विपरीत, प्रीकंपाइल उपयोगकर्ताओं द्वारा तैनात नहीं किए जाते हैं, बल्कि क्लाइंट कार्यान्वयन का ही हिस्सा होते हैं, जो इसकी मूल भाषा (जैसे, Go, Java, आदि, Solidity नहीं) में लिखे जाते हैं। प्रीकंपाइल क्रिप्टोग्राफ़िक संचालन जैसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले और मानकीकृत कार्यों के लिए काम करते हैं। स्मार्ट अनुबंध डेवलपर्स प्रीकंपाइल को एक नियमित अनुबंध के रूप में कॉल कर सकते हैं लेकिन अधिक सुरक्षा और दक्षता के साथ।

[EIP-2537](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2537) [BLS12-381](https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381) पर वक्र संचालन के लिए नए प्रीकंपाइल जोड़ता है। यह दीर्घवृत्तीय वक्र अपने व्यावहारिक गुणों के कारण क्रिप्टोकरेंसी पारिस्थितिक तंत्र में व्यापक रूप से उपयोग किया जाने लगा। अधिक विशेष रूप से, इसे इथेरियम की सर्वसम्मति परत द्वारा अपनाया गया है, जहां इसका उपयोग सत्यापकों द्वारा किया जाता है।

नया प्रीकंपाइल प्रत्येक डेवलपर के लिए इस वक्र का उपयोग करके आसानी से, कुशलतापूर्वक और सुरक्षित रूप से क्रिप्टोग्राफ़िक संचालन करने की क्षमता जोड़ता है, उदाहरण के लिए, हस्ताक्षरों को सत्यापित करना। ऑनचेन एप्लिकेशन जो इस वक्र पर निर्भर करते हैं, किसी कस्टम अनुबंध के बजाय प्रीकंपाइल पर भरोसा करके अधिक गैस कुशल और सुरक्षित बन सकते हैं। यह मुख्य रूप से उन एप्लिकेशनों पर लागू होता है जो EVM के अंदर सत्यापकों के बारे में तर्क करना चाहते हैं, जैसे, स्टेकिंग पूल, [रीस्टेकिंग](/restaking/), लाइट क्लाइंट, सेतु और साथ ही शून्य-ज्ञान।

### स्थिति से ऐतिहासिक ब्लॉक हैश प्रदान करना {#2935}

EVM वर्तमान में `BLOCKHASH` ऑपकोड प्रदान करता है जो अनुबंध डेवलपर्स को सीधे निष्पादन परत में ब्लॉक के हैश को पुनः प्राप्त करने में सक्षम बनाता है। हालाँकि, यह केवल पिछले 256 ब्लॉकों तक सीमित है और भविष्य में स्टेटलेस क्लाइंट्स के लिए समस्याग्रस्त हो सकता है।

[EIP-2935](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2935) एक नया सिस्टम अनुबंध बनाता है जो स्टोरेज स्लॉट के रूप में पिछले 8192 ब्लॉक हैश प्रदान कर सकता है। यह स्टेटलेस निष्पादन के लिए प्रोटोकॉल को भविष्य के लिए सुरक्षित बनाने में मदद करता है और जब वर्कल ट्रीज़ (verkle tries) को अपनाया जाता है तो यह अधिक कुशल हो जाता है। हालाँकि, इसके अलावा, रोलअप्स को तुरंत इसका लाभ मिल सकता है, क्योंकि वे एक लंबी ऐतिहासिक विंडो के साथ सीधे अनुबंध से पूछताछ कर सकते हैं।

### समिति सूचकांक को अनुप्रमाणन के बाहर ले जाना {#7549}

बीकन चेन सर्वसम्मति नवीनतम ब्लॉक और अंतिम रूप दिए गए एपॉक के लिए अपना वोट डालने वाले सत्यापकों पर आधारित है। अनुप्रमाणन में 3 तत्व शामिल हैं, जिनमें से 2 वोट हैं और तीसरा समिति सूचकांक मान है।

[EIP-7549](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7549) इस सूचकांक को हस्ताक्षरित अनुप्रमाणन संदेश के बाहर ले जाता है, जिससे सर्वसम्मति वोटों को सत्यापित करना और समेकित करना आसान हो जाता है। यह प्रत्येक सर्वसम्मति क्लाइंट में अधिक दक्षता को सक्षम करेगा और इथेरियम सर्वसम्मति को साबित करने के लिए शून्य-ज्ञान सर्किट में महत्वपूर्ण प्रदर्शन सुधार ला सकता है।

### EL कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइलों में ब्लॉब शेड्यूल जोड़ना {#7840}

[EIP-7840](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7840) एक साधारण बदलाव है जो निष्पादन परत क्लाइंट कॉन्फ़िगरेशन में एक नया फ़ील्ड जोड़ता है। यह ब्लॉकों की संख्या को कॉन्फ़िगर करता है, जिससे प्रति ब्लॉक लक्ष्य और अधिकतम ब्लॉब संख्या के साथ-साथ ब्लॉब शुल्क समायोजन के लिए गतिशील सेटिंग सक्षम होती है। सीधे परिभाषित कॉन्फ़िगरेशन के साथ, क्लाइंट इंजन API के माध्यम से इस जानकारी के आदान-प्रदान की जटिलता से बच सकते हैं।

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
एक इथेरियम उपयोगकर्ता, डेवलपर या सत्यापक के रूप में पेक्ट्रा आपको विशेष रूप से कैसे प्रभावित करता है, इसके बारे में अधिक जानने के लिए, <a href="https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq">पेक्ट्रा FAQ</a> देखें।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## क्या यह अपग्रेड सभी इथेरियम नोड्स और सत्यापकों को प्रभावित करता है? {#client-impact}

हाँ, पेक्ट्रा अपग्रेड के लिए [निष्पादन क्लाइंट और सर्वसम्मति क्लाइंट](/developers/docs/nodes-and-clients/) दोनों में अपडेट की आवश्यकता है। सभी मुख्य इथेरियम क्लाइंट उच्च प्राथमिकता के रूप में चिह्नित हार्ड फ़ोर्क का समर्थन करने वाले संस्करण जारी करेंगे। अपग्रेड के बाद इथेरियम नेटवर्क के साथ सिंक्रनाइज़ेशन बनाए रखने के लिए, नोड ऑपरेटरों को यह सुनिश्चित करना होगा कि वे एक समर्थित क्लाइंट संस्करण चला रहे हैं। ध्यान दें कि क्लाइंट रिलीज़ के बारे में जानकारी समय-संवेदनशील है, और उपयोगकर्ताओं को सबसे वर्तमान विवरण के लिए नवीनतम अपडेट का संदर्भ लेना चाहिए।

## हार्ड फ़ोर्क के बाद ETH को कैसे परिवर्तित किया जा सकता है? {#scam-alert}

- **आपके ETH के लिए किसी कार्रवाई की आवश्यकता नहीं है**: इथेरियम पेक्ट्रा अपग्रेड के बाद, आपके ETH को परिवर्तित या अपग्रेड करने की कोई आवश्यकता नहीं है। आपके खाते का शेष वही रहेगा, और जो ETH आपके पास वर्तमान में है वह हार्ड फ़ोर्क के बाद अपने मौजूदा रूप में सुलभ रहेगा।
- **घोटालों से सावधान रहें!** <Emoji text="⚠️" /> **कोई भी जो आपको अपने ETH को "अपग्रेड" करने का निर्देश दे रहा है, वह आपके साथ घोटाला करने की कोशिश कर रहा है।** इस अपग्रेड के संबंध में आपको कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं है। आपकी संपत्तियां पूरी तरह से अप्रभावित रहेंगी। याद रखें, सूचित रहना घोटालों के खिलाफ सबसे अच्छा बचाव है।

[घोटालों को पहचानने और उनसे बचने के बारे में अधिक जानकारी](/security/)

## क्या आप देखकर सीखना पसंद करते हैं? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="pectra-upgrade-overview" />

_पेक्ट्रा अपग्रेड में क्या शामिल हो रहा है? - क्रिस्टीन किम_

<VideoWatch slug="pectra-what-stakers-need-to-know" />

_इथेरियम पेक्ट्रा अपग्रेड: स्टेकर्स को क्या जानना चाहिए — Blockdaemon_

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

- [इथेरियम रोडमैप](/roadmap/)
- [पेक्ट्रा FAQ](https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq)
- [Pectra.wtf जानकारी पृष्ठ](https://pectra.wtf)
- [पेक्ट्रा स्टेकर अनुभव को कैसे बढ़ाता है](https://www.kiln.fi/post/next-ethereum-upgrade-how-pectra-will-enhance-the-staking-experience)
- [EIP7702 जानकारी पृष्ठ](https://eip7702.io/)
- [पेक्ट्रा डेवनेट्स](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/Network-Upgrade-Archive/Pectra/pectra-pm.md)