---
title: "Ethereum dalam 30 menit oleh Vitalik Buterin"
description: "Vitalik Buterin tentang evolusi Ethereum sebagai komputer dunia yang terdesentralisasi, mencakup Bukti Kepemilikan (PoS), penskalaan lapisan 2 (l2), abstraksi akun, dan jalan ke depannya."
lang: id
youtubeId: "ei3tDRMjw6k"
uploadDate: 2024-11-12
duration: "0:31:05"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "how-ethereum-works"
  - "ethereum"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Ethereum dalam 30 Menit"
---

**Vitalik Buterin**, pendiri Ethereum, membuka Devcon SEA dengan gambaran komprehensif tentang evolusi Ethereum sebagai komputer dunia yang terdesentralisasi. Vitalik membahas Bukti Kepemilikan (PoS), penskalaan lapisan 2 (l2), keragaman klien, dan aplikasi-aplikasi yang menentukan arah ekosistem Ethereum selanjutnya.

*Transkrip ini adalah salinan yang dapat diakses dari [transkrip video asli](https://www.youtube.com/watch?v=ei3tDRMjw6k) yang diterbitkan oleh Yayasan Ethereum. Transkrip ini telah diedit sedikit agar lebih mudah dibaca.*

#### Pengantar (0:02) {#introduction-002}

Bagus, jadi Ethereum dalam 30 menit. Ini adalah presentasi yang pada dasarnya selalu saya sampaikan di setiap Devcon sejak peluncuran. Yang menarik adalah bagaimana seiring dengan perubahan ekosistem Ethereum, dan seiring dengan perubahan protokol Ethereum, seiring berjalannya waktu, isinya juga pada akhirnya banyak berubah. Jika Anda kembali ke presentasi yang setara dengan ini dari tahun 2015, Anda akan banyak mendengar tentang blok paman (uncle blocks). Tentu saja, blok paman adalah fitur dari Bukti Kerja (PoW). Sekarang kita memiliki Bukti Kepemilikan (PoS), jadi kita tidak lagi memiliki blok paman. Ethereum tentu saja sekarang juga memiliki lapisan 2 (l2), dan pada saat itu presentasi ini tidak akan memuat lapisan 2 (l2) sama sekali. Sekarang kita tahu lapisan 2 (l2) adalah separuh dari ceritanya. Ethereum di atas segalanya adalah ekosistem yang terus berkembang, dan isi dari presentasi ini akan terus berubah seiring dengan perubahan teknologi, dan juga seiring dengan perubahan penekanan ekosistem dari membangun infrastruktur dasar menjadi menaruh fokus yang sangat besar pada aplikasi.

Jadi, apa itu Ethereum? Pertama, Ethereum adalah komputer dunia. Siapa di sini yang ingat bahwa Ethereum adalah komputer dunia? Ini adalah tempat di mana saya seharusnya menaruh meme di mana ada pria dengan pistol di luar angkasa yang mengatakan "selalu begitu", tetapi saya tidak pernah mengerti mengapa memberikan seseorang pencerahan yang begitu menakjubkan dan indah harus datang bersamaan dengan menembak mereka di luar angkasa sejauh 20.000 kilometer dari rumah. Jadi saya tidak akan melakukannya hari ini. Ethereum adalah komputer dunia. Selalu begitu, dan akan selalu begitu.

Selain itu, Ethereum adalah ekonomi onchain yang sangat besar dan beragam. Untungnya, Josh tepat sebelum saya membuat presentasi yang sangat bagus yang berbicara tentang semua aspek ekonomi yang berbeda. Ethereum juga merupakan komunitas global yang sangat besar dan beragam. Ethereum adalah banyak hal. Saya rasa saya mungkin juga seharusnya memasang tanda berkedip yang bertuliskan "ETH adalah uang", tetapi Ethereum adalah banyak hal.

Bagaimana cara kerja komputer dunia? Cara saya memikirkan hal ini adalah lapisan 1 (l1) adalah mesin kepercayaan, dan lapisan 2 (l2) adalah GPU. Lapisan 1 (l1) dari Ethereum, yaitu rantai blok inti Ethereum, adalah jangkar yang menjaga sisa ekosistem tetap aman dan menyatukan sisa ekosistem. Lapisan 1 (l1) adalah alasan mengapa lapisan 2 (l2) dapat berbicara satu sama lain tanpa perlu rasa percaya. Setidaknya setelah semuanya ditingkatkan ke Tahap 2, Anda akan dapat mengambil sebuah aset, menerbitkannya di Optimism, dan kemudian memindahkannya serta menyimpannya di dalam kontrak pintar di Arbitrum, dan melakukannya dengan nol risiko pihak lawan. Lapisan 1 (l1) tidak ada untuk menjadi sangat cepat; ia tidak ada untuk melakukan satu juta transaksi per detik. Lapisan 1 (l1) pertama dan terutama ada untuk terdesentralisasi, menjadi kuat, dan menjadi sesuatu yang dapat diandalkan.

Lapisan 2 (l2) adalah GPU. Lapisan 2 (l2) adalah Anda semua di ruangan ini yang merupakan bagian dari lapisan 2 (l2) mana pun. Siapa di sini yang merupakan bagian dari lapisan 2 (l2)? Yay. Siapa di sini yang pernah menggunakan lapisan 2 (l2)? Siapa di sini yang pernah menggunakan lapisan 1 (l1)? Bagus, kita semua adalah pengguna di sini. Ada banyak GPU yang berbeda ini, dan Ethereum sang komputer dunia mampu bertahan bersama karena setiap GPU ini terhubung ke mesin kepercayaan melalui sistem bukti optimistik, bukti zero-knowledge, SNARK, STARK, plonk, atau apa pun istilah populernya. Semua sistem ini memastikan bahwa lapisan 1 (l1) mampu memverifikasi tanpa perlu rasa percaya apa yang terjadi di dalam lapisan 2 (l2), dan lapisan 2 (l2) juga mampu membaca tanpa perlu rasa percaya apa yang terjadi di lapisan 1 (l1).

#### Desentralisasi dan keragaman (5:11) {#decentralization-and-diversity-511}

Ada interaksi penting antara kedua komponen ini, dan bersama-sama mereka membentuk Ethereum yang ada saat ini. Apa itu L1? Itu adalah sebuah rantai. Ia menjalankan Bukti Kepemilikan (PoS). Ia tidak rusak. Apa artinya ini? Ethereum L1 adalah rantai yang telah ada secara keseluruhan selama lebih dari sembilan tahun sekarang, dan telah ada dalam bentuk Bukti Kepemilikan (PoS) saat ini selama sedikit lebih dari dua tahun. Salah satu hal yang sangat penting untuk dimiliki oleh lapisan dasar adalah bukti yang jelas bahwa Anda membangun di atas lapisan dasar yang terdesentralisasi, terbuka, kuat, dan kemungkinan akan mempertahankan sifat-sifat tersebut di masa depan. 

Salah satu bagian dari hal itu adalah lambat untuk berubah. Anda tidak menginginkan sistem yang tiba-tiba akan bangun pada hari Selasa, memiliki manajemen baru, dan kemudian memutuskan akan mulai menghapus banyak aplikasi, mengubah seluruh modelnya, menaikkan biaya hingga 10 kali lipat, atau melakukan hal-hal lain tanpa peringatan. Bagian lain dari desentralisasi dan ketahanan adalah pemulihan. Setiap kali masalah muncul, benar-benar mampu pulih darinya dan meningkatkan kualitas lapisan 1 (l1) seiring berjalannya waktu.

Jika kita melihat grafik kumpulan penambangan Bukti Kerja (PoW) Bitcoin versus kumpulan staking Bukti Kepemilikan (PoS) Ethereum, saya sengaja bermurah hati di sini, karena sebelum The Merge, desentralisasi Bukti Kerja (PoW) Ethereum bahkan lebih terkonsentrasi. Apa yang kita lihat di sisi Bukti Kepemilikan (PoS) Ethereum adalah kumpulan staking yang cukup beragam. Jika Anda memperbesar Lido, ia memiliki sekitar sedikit di bawah 30%, tetapi Lido bukanlah satu aktor. Itu adalah DAO. Secara teknis, deposit dibagi di antara sekitar 40 operator node yang berbeda. Masuk akal untuk menganggapnya berada di antara satu aktor dan 40 aktor. 

Kemudian kita memiliki "tidak teridentifikasi". Tidak teridentifikasi bukanlah sebuah aktor, sama seperti tombol "any" di keyboard Anda yang sebenarnya bukanlah sebuah tombol. Kita sebenarnya tidak tahu apa itu. Mungkin ada banyak staker solo, staker bisnis kecil, dan berbagai kumpulan staking kecil. Ethereum L1 saat ini sebenarnya memiliki tingkat desentralisasi yang sangat tinggi dalam desain Bukti Kepemilikan (PoS)-nya, dan ini adalah properti yang hanya menjadi lebih baik seiring berjalannya waktu.

Satu properti yang sebenarnya telah menjadi jauh lebih baik adalah keragaman klien. Ethereum sekitar lima tahun yang lalu pada dasarnya hanyalah Go Ethereum (Geth). Ketika Anda memiliki ekosistem yang didominasi oleh satu klien, itu sendiri menjadi titik kegagalan terpusat. Siapa di sini yang ingat serangan DoS tahun 2016? Anda bangun jam 5:17 pagi, mendapat panggilan bangun ala militer, turun ke ruang perang, dan seseorang menemukan bug di klien. Seluruh rantai berhenti. Kita memperbaikinya, dan kemudian dua atau tiga hari kemudian seseorang menemukan bug lain. Itu terus berlangsung selama sebulan penuh sampai akhirnya kita harus melakukan percabangan keras. Tetapi selama periode itu, kemampuan Ethereum untuk memiliki dua klien yang berbeda — pada saat itu adalah Geth dan Parity — pada dasarnya menyelamatkan rantai tersebut. Ada kalanya bug akan mengenai Geth tetapi tidak Parity, dan ada kalanya bug akan mengenai Parity tetapi tidak Geth. Ethereum memperoleh banyak keuntungan dari memiliki beberapa implementasi perangkat lunak, dan ini adalah sesuatu yang pada tahun 2024 mungkin berada pada kondisi terbaiknya dalam sejarah Ethereum.

#### Berbagai klien dan ketahanan (10:40) {#multiple-clients-and-robustness-1040}

Jika kita melihat klien konsensus, yang menangani bagian Bukti Kepemilikan (PoS) dari Ethereum, dan klien eksekusi, yang menangani bagian EVM dari Ethereum, kita dapat melihat klien tunggal dengan pangsa pasar tertinggi adalah Geth, yang berada di sekitar 50%. Apa yang terjadi jika ada bug di klien Ethereum mana pun secara harfiah hari ini, saat ini juga? Periksa apakah Ethereum masih berjalan. Saya akan menebak masih berjalan — saya berani bertaruh 99,99% di PolyMarket. 

Kasus pertama: Apa yang terjadi jika kliennya adalah Geth? Itu adalah kasus terburuk. Jika kliennya adalah Geth dan ada bug, secara realistis rantai akan terbelah dua. Satu setengah mengikuti Geth, satu setengah mengikuti klien lain, tetapi di kedua sisi, rantai berhenti melakukan finalisasi. Untuk melakukan finalisasi, Anda membutuhkan dua pertiga. Jika Anda memiliki kurang dari dua pertiga, blok terus dibuat, tetapi rantai berhenti melakukan finalisasi. Jika Anda adalah pengguna, aplikasi, atau bisnis yang menunggu konfirmasi pada suatu transaksi, Anda akan mendeteksi bahwa tidak ada rantai yang melakukan finalisasi, dan Anda akan bersiaga. Apa yang secara realistis akan terjadi adalah pengembang inti bersiaga tinggi, mencari tahu klien mana yang sebenarnya memiliki bug, dan bug tersebut diperbaiki. Satu-satunya saat ini terjadi di Ethereum — fakta menarik, saya sebenarnya mengirim transaksi yang menyebabkannya sendiri pada tahun 2016 — pada dasarnya semuanya diperbaiki dalam waktu 12 jam. 

Itu adalah kasus terburuk. Setiap kasus lainnya, pada dasarnya jika Prysm atau Lighthouse memiliki bug, semua yang terjadi adalah Ethereum berhenti melakukan finalisasi paling lama sekitar satu hari, dan kemudian pada dasarnya kembali normal. Dengan klien lain mana pun, Anda tidak akan menyadari apa pun sama sekali. Dalam hal desentralisasi praktis, memiliki banyak klien sangatlah membantu. Ini mendiversifikasi kekuatan dan kendali atas ekosistem Ethereum, terutama dalam situasi apa pun yang penuh perdebatan. Jika semacam insiden tipe percabangan DAO terjadi lagi, dan satu tim pengembangan membuat pilihan yang tidak populer, pengguna akan dengan sangat mudah dapat beralih ke klien lain dan sepenuhnya menghindari mereka. 

Ini tidak praktis dalam ekosistem klien tunggal. Memiliki ekosistem multi-klien yang beragam sulit untuk dicapai. Selain Ethereum, tidak ada rantai lain yang benar-benar mencapai sesuatu yang mendekati ini. Bahkan di luar Ethereum, seperti peramban web — peramban web seharusnya menjadi standar terbuka. Kenyataannya adalah bahwa 80% lebih berjalan pada beberapa percabangan WebKit, dan sisanya berjalan pada Firefox, yang dengan gagah berani mencoba mempertahankan posisinya. Ethereum telah berhasil melawan tren ini.

Dua tahun lalu, grafik ini lebih buruk. Desentralisasi Ethereum tidak hanya mampu untuk tidak menjadi lebih buruk, tetapi juga mampu secara aktif merespons masalah dan secara agresif mendorong untuk membuatnya lebih baik seiring berjalannya waktu. Jika Anda membangun aplikasi yang Anda butuhkan untuk tetap ada 5 atau 10 tahun dari sekarang, properti seperti inilah yang tepatnya akan Anda cari. 

Jika Anda memiliki 32 ETH, atau kurang jika Anda bergabung dengan sebuah kumpulan, ada semakin banyak opsi kumpulan yang sangat menarik bermunculan — seperti staking regu Obol, yang memungkinkan Anda membuat kumpulan yang lebih kecil dengan teman-teman Anda. Ada banyak cara berbeda bagi Anda untuk menjadi seorang staker, dan jika Anda melakukannya, Anda menjadi bagian dari jaringan node ini yang mengamankan rantai blok Ethereum.

#### Verifikasi node dan skala (15:06) {#node-verification-and-scale-1506}

Saya rasa begitulah propaganda yayasan menggambarkannya — ia memiliki gajah yang lucu. Jadi sorakan yang bagus untuk gajah itu! Anda juga dapat bergabung dengan jaringan dan membantu mengamankannya. Bahkan jika Anda bukan seorang staker, Anda juga dapat menjalankan node Ethereum di komputer Anda dan secara sukarela memverifikasi rantai tersebut. 

Saya rasa akhir-akhir ini tidak ada yang memiliki desktop yang terlihat seperti ini. Saya memasukkan "komputer desktop" ke dalam Stable Diffusion 3.5 dan ia mengeluarkan ini, jadi itulah komputer yang Anda dapatkan. Tetapi Anda dapat menjalankan node Ethereum di komputer Anda untuk memverifikasi rantai tersebut. Ini sangat penting karena jika Anda memiliki pengguna yang memverifikasi rantai, maka bahkan mayoritas atau super-mayoritas staker yang bertindak bersama tidak dapat mengubah aturan pada orang-orang tanpa merusak semuanya. Aturan Ethereum hanya dapat berubah melalui percabangan keras yang disepakati melalui konsensus komunitas yang luas. 

Saya pikir ini adalah salah satu hal yang sangat berharga untuk dipertahankan. Di antara ekosistem rantai blok, pada dasarnya Bitcoin dan Ethereum yang benar-benar memiliki budaya yang kuat untuk mencoba memungkinkannya dan terus meningkatkan kemampuan orang untuk memverifikasi rantai. Ada banyak peningkatan protokol yang akan datang dengan tujuan yang tepat untuk membuatnya lebih mudah. 

Besok Anda akan dapat menjalankan node tanpa memerlukan lebih dari sejumlah kecil penyimpanan menggunakan klien stateless. Ini adalah bagian "Verge" dari peta jalan. Kita juga memiliki klien ringan. Ada proyek bernama Helios yang melakukan bentuk verifikasi ringan. Verifikasi ringan tidaklah sempurna, tetapi itu berarti Anda tidak perlu memercayai node RPC untuk memberi tahu Anda informasi tentang rantai tersebut. Masa depan jangka panjangnya adalah kita ingin melakukan SNARK pada seluruh rantai. Setelah kita melakukan SNARK pada seluruh rantai, Anda akan dapat memverifikasi aturan Ethereum pada perangkat keras yang sangat besar atau kecil. 

Staking dengan lebih sedikit ETH juga merupakan persyaratan penelitian yang sangat aktif. 32 ETH masih tinggi. Saya ingin orang-orang menjadi staker dengan 1 ETH. Ada berbagai cara untuk melakukan ini, seperti Orbit, atau membuat peningkatan agregasi. Secara keseluruhan, banyak peningkatan protokol yang akan datang secara khusus untuk membuat staking dan menjalankan node menjadi lebih mudah dan lebih mudah diakses.

Apa yang berjalan di Ethereum L1? Beberapa aplikasi bernilai tinggi. Banyak keuangan terdesentralisasi (DeFi) bernilai tinggi berjalan di L1. ENS saat ini berada di L1, meskipun semakin banyak melakukan hal dengan lapisan 2 (l2). Orang-orang menyimpan aset di lapisan 1 (l1). Selanjutnya, lapisan 1 (l1) mengelola akar blok, akar state, dan sistem bukti untuk lapisan 2 (l2). Ia mengamankan lapisan 2 (l2). Lapisan 1 (l1) harus cukup kuat untuk menangani operasi lintas lapisan, terutama jika lapisan 2 (l2) gagal. Perbedaan antara lapisan 2 (l2) dan rantai independen adalah bahwa bahkan jika lapisan 2 (l2) Anda diserang 51% atau timnya ditutup, lapisan 1 (l1) tetap berdiri di sana untuk melindungi pengguna. Pengguna dapat membuktikan kepemilikan dan state mereka di dalam lapisan 2 (l2) dan memigrasikannya kembali ke lapisan 1 (l1). 

#### Kecepatan dan peta jalan L2 (20:33) {#l2-speeds-and-roadmaps-2033}

Baru-baru ini, ada eksperimen langsung dengan ini. dYdX v3 ditutup baru-baru ini, dan orang-orang L2Beat menulis implementasi perangkat lunak mekanisme penyelamatan mereka sendiri. Tanpa keterlibatan apa pun dari tim dYdX, pengguna dapat mengambil aset apa pun yang mereka miliki di dalam dYdX v3 dan membawanya kembali ke Ethereum L1. Keluar dari lapisan 2 (l2) tanpa keterlibatan tim bukan sekadar teori, ini adalah kenyataan.

Jika L1 menjalankan aplikasi dan melindungi L2, apa yang dilakukan L2? L2 memberikan kecepatan dan skala. Tahun ini, biaya lapisan 2 (l2) telah turun dari sekitar 50 sen menjadi kurang dari 1 sen. Pada dasarnya, untuk kelas aplikasi yang sangat luas, Ethereum dalam semalam telah berubah dari yang pada dasarnya tidak terjangkau menjadi sepenuhnya terjangkau. 

Bagaimana dengan waktu penyertaan transaksi? Siapa di sini yang ingat pengalaman mengirim transaksi dan menunggu beberapa menit yang sewenang-wenang — seperti 10, 40, atau 90 menit — agar transaksi tersebut disertakan? Siapa di sini yang ingat memiliki pengalaman ini di Ethereum dalam 6 bulan terakhir? Ethereum telah meningkat secara besar-besaran. Selama era Bukti Kerja (PoW), rata-rata waktu blok di Bitcoin adalah 10 menit, tetapi di Ethereum rata-rata waktu blok adalah 12 detik. Namun, ada fenomena yang mengganggu di mana jika Anda kurang beruntung dengan harga gas, Anda harus menunggu 10 atau 20 menit. EIP-1559, yang hadir pada tahun 2021, pada dasarnya menyelesaikan masalah itu. 

Kemudian The Merge. Karena keunikan matematika yang menarik, meskipun rata-rata waktu antar blok hanya berkurang dari 13 detik menjadi 12 detik, rata-rata waktu antara Anda mengirim transaksi dan penyertaannya berkurang dari sedikit lebih dari 13 detik menjadi sedikit lebih dari enam detik. Soal matematika untuk Anda: cari tahu mengapa ini benar. Pasca-The Merge, penyertaan pada dasarnya turun menjadi 6 hingga 30 detik. Terakhir, dengan lapisan 2 (l2), Anda memiliki pra-konfirmasi, sehingga lapisan 2 (l2) cukup cepat untuk mengonfirmasi transaksi Anda dalam beberapa ratus milidetik. Sebagai pengguna, Anda bisa menjadi bagian dari aplikasi di mana banyak hal terjadi, dan pada saat yang sama, biaya transaksi Anda terus menjadi murah. 

Sejarah Ethereum: November 2013 adalah buku putih. Juli 2015 adalah peluncuran. Sekitar tahun 2018, Ethereum menetapkan perkiraan desainnya untuk Bukti Kepemilikan (PoS) dan pencuplikan ketersediaan data. Makalah asli untuk pencuplikan ketersediaan data dan pengodean penghapusan saya tulis pada tahun 2017. 

#### Casper dan penskalaan rollup (25:27) {#casper-and-rollup-scaling-2527}

Jika Anda menggali GitHub, Anda dapat mencari direktori bernama `simple_casper` dan menemukan kontrak yang ditulis dalam Serpent. Siapa di sini yang ingat Serpent? Siapa di sini yang menggunakan Serpent? Maksud saya, saya pikir Python sangat indah, tetapi jika Anda menginginkan itu, Anda harus membuat kode di Vyper. Vyper sebenarnya hebat dan terus meningkat cukup banyak. Di dalam repo itu pada tahun 2017, kami mencoba melakukan abstraksi penuh dan menulis logika Bukti Kepemilikan (PoS) secara langsung sebagai kontrak pintar. Kami meluncurkan demo pada pukul 23:20 waktu Bangkok pada tanggal 31 Desember 2017 — kami ingin mengeluarkan sesuatu sebelum Tahun Baru — dan demo tersebut akhirnya rusak dengan cukup cepat. Itu adalah masa-masa awal.

Sejak saat itu, ini bukan masa-masa awal lagi. Pada awal tahun 2018, upaya besar-besaran dimulai untuk membangun sistem Bukti Kepemilikan (PoS) Ethereum dan sistem penskalaan, yang sejak itu telah berubah menjadi blob yang kita miliki saat ini. Pada tahun 2022 adalah The Merge, beralih dari Bukti Kerja (PoW) ke Bukti Kepemilikan (PoS). Pada tahun 2024, "Surge" bagian pertama. Jika Anda melihat diagram peta jalan, Anda akan melihat dua tonggak pencapaian: penskalaan rollup dasar dan penskalaan rollup penuh. Penskalaan rollup dasar berarti Anda memerlukan lapisan 2 (l2) utama untuk mencapai Tahap 1, dan Anda memerlukan blob untuk ada. Pada tahun 2024, kita benar-benar mencapai itu. Langkah selanjutnya adalah memiliki pencuplikan ketersediaan data yang berjalan penuh dan L2 utama mencapai Tahap 2. Saya pikir itu akan terjadi lebih cepat dari yang orang kira.

Masih banyak masalah yang tersisa untuk diselesaikan. Kita menginginkan peningkatan pada desentralisasi. Siapa di sini yang ingin Ethereum menjadi terpusat? Oke, satu orang ingin Ethereum menjadi terpusat. Ketahanan sensor — ketahanan kuantum? Oke, satu tangan. Mungkin Anda merasa Anda membutuhkan keruntuhan agar pembaruan dapat terjadi! Tetapi kita memerlukan peningkatan lebih lanjut untuk memastikan desentralisasi, ketahanan sensor, dan ketahanan kuantum terus terjadi. 

Kita juga memerlukan peningkatan berkelanjutan yang progresif pada efisiensi dan skala. Lapisan 2 (l2) akan berskala dengan sangat cepat, dan keamanannya akan meningkat selama beberapa tahun ke depan. Saya juga mengharapkan peningkatan kapasitas lapisan 1 (l1) yang progresif, hati-hati, tetapi pasti dan berkelanjutan. Kita perlu melakukan ini untuk mendukung aktivitas L1, dan karena L1 bertindak sebagai penahan (backstop). Kapasitas aman teoretis maksimum dari L2 sebanding dengan kapasitas L1. 

Kita akan memiliki peningkatan pada pencuplikan ketersediaan data untuk meningkatkan jumlah blob yang dapat didukung Ethereum. Sejak sekitar seminggu yang lalu, Ethereum sebenarnya mencapai mode penemuan harga untuk blob, yang berarti jumlah blob yang digunakan sama persis dengan target jangka panjang. Sekarang kita perlu menskalakan angka ini. 

Kita telah cukup berskala sehingga berbagai macam aplikasi dimungkinkan: ENS, pembayaran konsumen, jejaring sosial. Satu kategori yang saya pikir akan menjadi sangat penting selama dekade berikutnya adalah aplikasi campuran keuangan dan non-keuangan — aplikasi yang memanfaatkan kekuatan keuangan, tetapi pada akhirnya untuk melayani tujuan yang melampaui tujuan keuangan. Ada banyak aplikasi yang sangat kuat di sini. Kita telah menghabiskan waktu yang lama untuk membuat teknologinya menjadi lebih baik, dan kita akan terus melakukan ini, tetapi ini berada pada tingkat di mana sekarang adalah waktunya untuk membangun. Terima kasih. [Tepuk tangan]