---
title: آدرس‌های شبکه
description: مقدمه ای بر آدرس های شبکه.
lang: fa
sidebarDepth: 2
---

گره های اتریوم برای اتصال به همتایان باید خود را با برخی از اطلاعات اولیه شناسایی کنند. برای اطمینان از اینکه هر همتای بالقوه می تواند این اطلاعات را تفسیر کند، در یکی از سه فرمت استاندارد شده ای که هر گره اتریوم می تواند درک کند، ارسال می شود: multiaddr، enode، یا Ethereum Node Records (ENR). ENR ها استاندارد فعلی آدرس های شبکه اتریوم هستند.

## موارد مورد نیاز {#prerequisites}

برای درک این صفحه، مقداری آشنایی با [لایه شبکه](/developers/docs/networking-layer/) اتریوم لازم است.

## Multiaddr {#multiaddr}

قالب اصلی آدرس گره اتریوم 'multiaddr' (مخفف 'multi-addresses') بود. Multiaddr یک قالب جهانی است که برای شبکه های همتا به همتا طراحی شده است. آدرس ها به صورت جفت های کلید-مقدار با کلیدها و مقادیری که با یک اسلش رو به جلو از هم جدا شده اند نشان داده می شوند. به عنوان مثال، multiaddr برای یک گره با آدرس IPv4 `192.168.22.27` در حال گوش دادن به پورت TCP `33000` به نظر می رسد:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000`

برای یک گره اتریوم، multiaddr شامل شناسه گره (هش کلید عمومی آنها) است:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000/p2p/5t7Nv7dG2d6ffbvAiewVsEwWweU3LdebSqX2y1bPrW8br`

## Enode {#enode}

یک Enode راهی برای شناسایی گره اتریوم با استفاده از فرمت آدرس URL است. شناسه گره هگزادسیمال در قسمت نام کاربری URL که از میزبان جدا شده است با استفاده از علامت @ کدگذاری می شود. نام میزبان فقط می تواند به عنوان یک آدرس IP داده شود. نام های DNS مجاز نیستند. پورت موجود در قسمت hostname پورت گوش دادن TCP است. اگر پورت های TCP و UDP (کشف) متفاوت باشند، پورت UDP به عنوان پارامتر پرس و جو "discport" مشخص می شود

در مثال زیر، گره URL گره‌ای را با آدرس IP `10.3.58.6`، پورت TCP `30303` و پورت کشف UDP `30301` توصیف می‌کند.

`enode://6f8a80d14311c39f35f516fa664deaaaa13e85b2f7493f37f6144d86991ec012937307647bd3b9a82abe2974e1407241d54947bbb39763a4cac9f77166ad92a0@10.3.58.6:30303?discport=30301`

## سوابق گره اتریوم (ENR) {#enr}

Ethereum Node Records (ENRs) یک فرمت استاندارد شده برای آدرس های شبکه در اتریوم است. آنها جایگزین multiaddr و enodes می شوند. اینها به ویژه مفید هستند زیرا اجازه تبادل اطلاعات بیشتر بین گره ها را می دهند. ENR شامل یک امضا، شماره دنباله و فیلدهایی است که طرح هویت مورد استفاده برای تولید و اعتبارسنجی امضاها را شرح می دهد. ENR همچنین می تواند با داده های دلخواه سازماندهی شده به عنوان جفت‌های مقدار کلید پر شود. این جفت‌های مقدار کلید حاوی آدرس IP گره و اطلاعات مربوط به پروتکل‌های فرعی هستند که گره قادر به استفاده از آن است. کلاینت‌های اجماع از یک [ساختار خاص ENR](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/p2p-interface.md#enr-structure) برای شناسایی نودهای راه‌اندازی استفاده می‌کنند و همچنین یک فیلد `eth2` حاوی اطلاعات مربوط به فورک فعلی اتریوم و زیرشبکه شایعه تصدیق را در بر می‌گیرد (این، گره را به یک مجموعه خاصی از همتایان که گواهینامه های آنها با هم جمع شده است، وصل می‌کند).

## اطلاعات بیشتر {#further-reading}

[EIP-778: سوابق گره اتریوم (ENR)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-778) [آدرس‌های شبکه در اتریوم](https://dean.eigenmann.me/blog/2020/01/21/network-addresses-in-ethereum/) [LibP2P: Multiaddr-Enode-ENR?!](https://consensys.net/diligence/blog/2020/09/libp2p-multiaddr-enode-enr/)
