---
title: उपयोगकर्ता अनुभव को बेहतर बनाना
description: अभी ज्यादातर लोगों के लिए एथेरियम का उपयोग करना बहुत जटिल है। बड़े पैमाने पर अपनाने को प्रोत्साहित करने के लिए, एथेरियम को प्रवेश के लिए अपनी बाधाओं को काफी कम करना होगा - उपयोगकर्ताओं को विकेंद्रीकृत, अनुमति रहित और सेंसरशिप प्रतिरोधी पहुंच के लाभ एथेरियम से प्राप्त करने होंगे, लेकिन यह उतना ही सहज होना चाहिए जितना कि पारंपरिक web2 ऐप का उपयोग करना।
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "एथेरियम दिशानिर्देश"
template: roadmap
---

**एथेरियम का उपयोग सरल बनाने की आवश्यकता है**; [कुंजियों](/glossary/#key) और [वॉलेट](/glossary/#wallet) के प्रबंधन से लेकर लेनदेन शुरू करने तक। बड़े पैमाने पर अपनाने को आसान बनाने के लिए, एथेरियम को उपयोग में आसानी को काफी बढ़ाना होगा, जिससे उपयोगकर्ताओं को [Web2](/glossary/#web2) ऐप्स का उपयोग करने के सहज अनुभव के साथ अनुमति रहित और सेंसरशिप प्रतिरोधी पहुंच का अनुभव मिल सके।

## सीड फेज़ से परे {#no-more-seed-phrases}

एथेरियम खाते चाबियों के एक जोड़े द्वारा सुरक्षित होते हैं जिनका उपयोग खातों की पहचान करने (सार्वजनिक कुंजी) और संदेशों पर हस्ताक्षर करने (निजी कुंजी) के लिए किया जाता है। निजी कुंजी एक मास्टर पासवर्ड की तरह है; यह एक एथेरियम खाते तक पूरी पहुंच की अनुमति देता है। Web2 ऐप्स और बैंकों से परिचित लोगों के लिए यह एक अलग तरह से काम करने का तरीका है, जो यूज़र की ओर से खातों का प्रबंधन करते हैं। एथेरियम के लिए केंद्रीकृत तृतीय पक्षों पर भरोसा किए बिना बड़े पैमाने पर मास एडॉप्‍शन तक पहुंचने के लिए, उपयोगकर्ता के लिए अपनी संपत्ति की हिरासत लेने और सार्वजनिक-निजी कुंजी क्रिप्टोग्राफी और कुंजी प्रबंधन को समझने के बिना अपने डेटा पर नियंत्रण रखने का एक सीधा, बिना रुकावट वाला तरीका होना चाहिए।

इसका समाधान एथेरियम के साथ इंटरैक्ट करने के लिए [स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट](/glossary/#smart-contract) वॉलेट का उपयोग करना है। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट वॉलेट चाबियाँ खो जाने या चोरी हो जाने पर खातों की सुरक्षा के तरीके बनाते हैं, बेहतर धोखाधड़ी का पता लगाने और रक्षा के अवसर, और वॉलेट को नई कार्यक्षमता प्राप्त करने की अनुमति देते हैं। हालांकि स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट वॉलेट आज मौजूद हैं, वे निर्माण की दृष्‍टि से अजीब हैं क्योंकि एथेरियम प्रोटोकॉल को उन्हें बेहतर समर्थन देने की आवश्यकता है। इस अतिरिक्त समर्थन को खाता अमूर्त अकाउंट एब्स्ट्रक्शन के रूप में जाना जाता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">अकाउंट एब्स्ट्रक्शन पर अधिक</ButtonLink>

## सभी के लिए नोड्स

[नोड्स](/glossary/#node) चलाने वाले उपयोगकर्ताओं को डेटा प्रदान करने के लिए तीसरे पक्ष पर भरोसा करने की आवश्यकता नहीं है, और वे एथेरियम [ब्लॉकचेन](/glossary/#blockchain) के साथ जल्दी, निजी और अनुमति रहित रूप से बातचीत कर सकते हैं। हालाँकि, अभी नोड चलाने के लिए तकनीकी ज्ञान और पर्याप्त डिस्क स्थान की आवश्यकता होती है, जिसका अर्थ है कि कई लोगों को इसके बजाय बिचौलियों पर भरोसा करना चाहिए।

कई अपग्रेड हैं जो चलने वाले नोड्स को बहुत आसान और बहुत कम संसाधन गहन बना देंगे। डेटा संग्रहीत करने का तरीका एक अधिक स्थान-कुशल संरचना का उपयोग करने के लिए बदल दिया जाएगा जिसे **वर्कल ट्री** के रूप में जाना जाता है। इसके अलावा, [स्टेटलेसनेस](/roadmap/statelessness) या [डेटा समाप्ति](/roadmap/statelessness/#data-expiry) के साथ, एथेरियम नोड्स को संपूर्ण एथेरियम राज्य डेटा की एक प्रति संग्रहीत करने की आवश्यकता नहीं होगी, जिससे हार्ड डिस्क स्थान की आवश्यकता में भारी कमी आएगी। [लाइट नोड्स](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) एक पूर्ण नोड चलाने के कई लाभ प्रदान करेगा लेकिन मोबाइल फोन पर या सरल ब्राउज़र ऐप्स के अंदर आसानी से चल सकता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">वर्कल ट्री के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

इन अपग्रेड के साथ, नोड चलाने की बाधाएं प्रभावी रूप से शून्य हो जाती हैं। उपयोगकर्ताओं को अपने कंप्यूटर या मोबाइल फोन पर ध्यान देने योग्य डिस्क स्थान या CPU का त्याग किए बिना एथेरियम तक सुरक्षित, अनुमति रहित पहुंच से लाभ होगा, और जब वे ऐप्स का उपयोग करते हैं तो डेटा या नेटवर्क एक्सेस के लिए तीसरे पक्ष पर निर्भर नहीं रहना पड़ेगा।

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

स्मार्ट अनुबंध वॉलेट पहले से ही उपलब्ध हैं, लेकिन उन्हें जितना संभव हो विकेंद्रीकृत और अनुमति रहित बनाने के लिए और अधिक अपग्रेड की आवश्यकता है। EIP-4337 एक परिपक्व प्रस्ताव है जिसे एथेरियम के प्रोटोकॉल में किसी भी बदलाव की आवश्यकता नहीं है। EIP-4337 के लिए आवश्यक मुख्य स्मार्ट अनुबंध **मार्च 2023** में नियोजित किया गया था।

**पूर्ण राज्यहीनता अभी भी अनुसंधान चरण में है** और लागू होने से कई साल दूर होने की संभावना है। पूर्ण राज्यविहीनता की राह पर कई मील के पत्थर हैं, जिनमें डेटा समाप्ति भी शामिल है, जिन्हें जल्द ही लागू किया जा सकता है। अन्य रोडमैप आइटम, जैसे [वर्कल ट्री](/roadmap/verkle-trees/) और [प्रस्तावक-बिल्डर पृथक्करण](/roadmap/pbs/) को पहले पूरा करने की आवश्यकता है।

वर्कल ट्री टेस्टनेट पहले से ही चल रहे हैं, और अगला चरण निजी, फिर सार्वजनिक टेस्टनेट पर वर्कल-ट्री सक्षम क्लाइंट चला रहा है। आप टेस्टनेट पर अनुबंधों को तैनात करके या टेस्टनेट क्लाइंट चलाकर प्रगति में तेजी लाने में मदद कर सकते हैं।
