---
title: مقدمه ای بر پشته اتریوم
description: مروری بر لایه های مختلف توده اتریوم و نحوه تطبیق آنها با یکدیگر.
lang: fa
---

مانند هر پشته نرم افزاری، مجموعه کامل "پشته اتریوم" بسته به اهداف شما از پروژه ای به پروژه دیگر متفاوت خواهد بود.

با این حال، در اتریوم مؤلفه‌های اصلی وجود دارند که به ارائه یک مدل ذهنی برای نحوه تعامل نرم افزارهای کاربردی با زنجیره ی بلوکی اتریوم کمک می کند. درک لایه های پشته به شما کمک می کند تا راه های مختلف ادغام اتریوم در پروژه های نرم افزاری را درک کنید.

## سطح ۱: ماشین مجازی اتریوم {#ethereum-virtual-machine}

[ماشین مجازی اتریوم (EVM)](/developers/docs/evm/) محیط اجرای قراردادهای هوشمند در اتریوم است. همه قراردادهای هوشمند و تغییرات وضعیت در زنجیره بلوکی اتریوم توسط [تراکنش‌ها](/developers/docs/transactions/) اجرا می‌شوند. EVM تمام پردازش تراکنش‌های شبکه اتریوم را انجام می‌دهد.

مانند هر ماشین مجازی، EVM سطحی از انتزاع را بین کد در حال اجرا و ماشین اجرا کننده (گره اتریوم) ایجاد می کند. در حال حاضر EVM بر روی هزاران گره توزیع شده در سرتاسر جهان در حال اجرا است.

در زیر روکش خود، EVM از مجموعه ای از دستورالعمل های کدگذاری برای اجرای وظایف خاص استفاده می کند. این کدگذاری ها (140 منحصربه‌فرد) به EVM اجازه می‌دهند [تورین کامل](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness) باشد، به این معنی که EVM می‌تواند تقریباً هر چیزی را با توجه به منابع کافی محاسبه کند.

به‌عنوان یک توسعه‌دهنده dapp، نیازی به دانستن چیزهای زیادی در مورد EVM ندارید، به غیر از وجود آن و اینکه به‌طور قابل‌اطمینانی تمام برنامه‌های کاربردی موجود در اتریوم را بدون فوت وقت تأمین می‌کند.

## سطح ۲: قراردادهای هوشمند {#smart-contracts}

[قراردادهای هوشمند](/developers/docs/smart-contracts/) برنامه‌های اجرایی هستند که بر روی زنجیره بلوکی اتریوم اجرا می‌شوند.

قراردادهای هوشمند با استفاده از [زبان‌های برنامه‌نویسی](/developers/docs/smart-contracts/languages/) خاص نوشته می‌شوند که در بایت کد EVM (دستورالعمل‌های ماشینی سطح پایین به نام کدهای عملیاتی) کامپایل می‌شوند.

قراردادهای هوشمند نه تنها به عنوان کتابخانه‌های منبع باز عمل می‌کنند، بلکه اساساً سرویس‌های API باز هستند که همیشه در حال اجرا هستند و نمی‌توان آن‌ها را حذف کرد. قراردادهای هوشمند عملکردهای عمومی را ارائه می دهند که کاربران و برنامه های کاربردی ([dapps](/developers/docs/dapps/)) ممکن است بدون نیاز به مجوز با آنها تعامل داشته باشند. هر برنامه کاربردی ممکن است با قراردادهای هوشمند مستقر شده برای ساختن عملکردی، مانند افزودن [فیدهای داده](/developers/docs/oracles/) یا برای پشتیبانی از مبادله توکن، ادغام شود. علاوه بر این، هر کسی می‌تواند قراردادهای هوشمند جدیدی را برای اتریوم به منظور افزودن قابلیت‌های سفارشی برای رفع نیازهای برنامه خود مستقر کند.

به‌عنوان یک توسعه‌دهنده dapp، تنها در صورتی باید قراردادهای هوشمند بنویسید که می‌خواهید قابلیت‌های سفارشی را در زنجیره بلوکی اتریوم اضافه کنید. ممکن است متوجه شوید که می‌توانید تنها با ادغام با قراردادهای هوشمند موجود، به اکثر یا تمام نیازهای پروژه خود دست یابید، به عنوان مثال اگر می‌خواهید از پرداخت‌های پایدار ارزها پشتیبانی کنید یا تبادل غیرمتمرکز توکن‌ها را فعال کنید.

## سطح 3: گره‌های اتریوم {#ethereum-nodes}

برای اینکه برنامه بتواند با زنجیره بلوکی اتریوم تعامل داشته باشد، باید به یک [گره اتریوم](/developers/docs/nodes-and-clients/) متصل شود. اتصال به یک گره به شما امکان می دهد داده های زنجیره بلوکی را بخوانید و/یا تراکنش ها را به شبکه ارسال کنید.

گره‌های اتریوم رایانه‌هایی هستند که نرم‌افزار اجرا می‌کنند - یک کلاینت اتریوم. یک کلاینت اجرایی از اتریوم است که تمام تراکنش‌های هر بلوک را تأیید می‌کند و شبکه را ایمن نگه می‌دارد و داده‌ها را دقیق نگه می‌دارد. **گره‌های اتریوم، زنجیره بلوکی اتریوم هستند**. آنها به طور جمعی وضعیت زنجیره بلوکی اتریوم را ذخیره می کنند و در مورد تراکنش ها برای تغییر وضعیت زنجیره بلوکی به توافق می رسند.

با اتصال برنامه خود به یک گره اتریوم (از طریق [JSON-RPC API](/developers/docs/apis/json-rpc/))، برنامه شما می تواند داده ها را از زنجیره بلوکی بخواند (مانند موجودی حساب کاربر) و همچنین تراکنش های جدید را به شبکه پخش کند (مانند انتقال اتر مابین حساب های کاربری یا اجرای عملکرد قراردادهای هوشمند).

## سطح 4: APIهای کلاینت اتریوم {#ethereum-client-apis}

بسیاری از کتابخانه های راحتی (ساخته شده و نگهداری شده توسط جامعه متن باز اتریوم) به برنامه های کاربردی شما اجازه می دهند به زنجیره بلوکی اتریوم متصل شده و با آن ارتباط برقرار کنند.

اگر برنامه رو به روی کاربر شما یک برنامه وب است، می‌توانید با `نصب npm` یک [API جاوا اسکریپت](/developers/docs/apis/javascript/) را مستقیماً در فرانت اند خود داشته باشید. یا شاید شما در نظر دارید که این قابلیت را در سمت سرور، با استفاده از [Python](/developers/docs/programming-languages/python/) یا [جاوا](/developers/docs/ programming-languages/java/) API پیاده‌سازی کنید.

در حالی که این APIها بخش ضروری پشته نیستند، اما پیچیدگی تعامل مستقیم با گره اتریوم را از بین می برند. هم‌چنین توابع کاربردی فراهم می‌کنند (مثال: تبدیل اتر به GWEI) بنابراین به عنوان یک توسعه دهنده شما زمان کمتری صرف کارکردن با پیچیدگی های کاربر اتریوم، و زمان بیشتری صرف عملکرد برنامه خود می‌کنید.

## سطح 5: برنامه های کاربر نهایی {#end-user-applications}

در بالاترین سطح پشته، برنامه های کاربردی رو به روی کاربر قرار دارند. اینها برنامه های استانداردی هستند که امروزه به طور مرتب استفاده می کنید و می سازید: در درجه اول برنامه های وب و موبایل.

روشی که شما این رابط های کاربری را توسعه می دهید اساساً بدون تغییر باقی می ماند. اغلب کاربران نیازی به دانستن اینکه برنامه ای که استفاده می کنند با استفاده از زنجیره بلوکی ساخته شده است، ندارند.

## آماده انتخاب پشته خود هستید؟ {#ready-to-choose-your-stack}

راهنمای ما را برای [تنظیم محیط توسعه محلی](/developers/local-environment/) برای برنامه اتریوم خود بررسی کنید.

## بیشتر بخوانید {#further-reading}

- [معماری یک برنامه Web 3.0](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - از _Preethi Kasireddy_

_در مورد جامعه منابعی که به شما کمک می کنند بدانید؟ این صفحه را ویرایش کنید و آن را اضافه کنید!_
