---
title: சுரங்கப்பணி
description: எத்திரியத்தில் சுரங்கப்பணி எவ்வாறு செயல்பட்டது என்பதற்கான விளக்கம்.
lang: ta
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
பணிச் சான்று (PoW) இனி எத்திரியத்தின் ஒருமித்த வழிமுறையின் அடிப்படையாக இல்லை, அதாவது சுரங்கப்பணி நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. அதற்குப் பதிலாக, ETH-ஐ பங்குவைக்கும் மதிப்பீட்டாளர்களால் [எத்திரியம்](/) பாதுகாக்கப்படுகிறது. நீங்கள் இன்றே உங்கள் ETH-ஐ பங்குவைக்கத் தொடங்கலாம். <a href='/roadmap/merge/'>ஒருங்கிணைப்பு</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>உரிமைச் சான்று (PoS)</a> மற்றும் <a href='/staking/'>பங்குவைத்தல்</a> பற்றி மேலும் படிக்கவும். இந்தப் பக்கம் வரலாற்று ஆர்வத்திற்காக மட்டுமே.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தை நன்கு புரிந்துகொள்ள, முதலில் [பரிவர்த்தனைகள்](/developers/docs/transactions/), [தொகுதிகள்](/developers/docs/blocks/) மற்றும் [பணிச் சான்று (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) பற்றிப் படிக்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

## எத்திரியம் சுரங்கப்பணி என்றால் என்ன? {#what-is-ethereum-mining}

எத்திரியத்தின் தற்போது கைவிடப்பட்ட பணிச் சான்று (PoW) கட்டமைப்பில், எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் சேர்க்கப்பட வேண்டிய பரிவர்த்தனைகளின் தொகுதியை உருவாக்கும் செயல்முறையே சுரங்கப்பணி ஆகும்.

கிரிப்டோகரன்சிகளுக்கான தங்கத்தின் ஒப்புமை சூழலில் சுரங்கப்பணி என்ற சொல் உருவானது. தங்கம் அல்லது விலைமதிப்பற்ற உலோகங்கள் பற்றாக்குறையானவை, டிஜிட்டல் டோக்கன்களும் அவ்வாறே உள்ளன, மேலும் பணிச் சான்று (PoW) அமைப்பில் மொத்த அளவை அதிகரிப்பதற்கான ஒரே வழி சுரங்கப்பணி மட்டுமே. பணிச் சான்று (PoW) எத்திரியத்தில், வெளியீட்டின் ஒரே முறை சுரங்கப்பணி வழியாகவே இருந்தது. இருப்பினும், தங்கம் அல்லது விலைமதிப்பற்ற உலோகங்களைப் போலல்லாமல், தொகுதிச்சங்கிலியில் தொகுதிகளை உருவாக்குதல், சரிபார்த்தல், வெளியிடுதல் மற்றும் பரப்புதல் ஆகியவற்றின் மூலம் பிணையத்தைப் பாதுகாப்பதற்கான வழியாகவும் எத்திரியம் சுரங்கப்பணி இருந்தது.

ஈதரைச் சுரங்கம் செய்தல் = பிணையத்தைப் பாதுகாத்தல்

எந்தவொரு பணிச் சான்று (PoW) தொகுதிச்சங்கிலிக்கும் சுரங்கப்பணி உயிர்நாடியாகும். உரிமைச் சான்றுக்கு (PoS) மாறுவதற்கு முன்பு, எத்திரியம் சுரங்கர்கள் - மென்பொருளை இயக்கும் கணினிகள் - பரிவர்த்தனைகளைச் செயல்படுத்தவும் தொகுதிகளை உருவாக்கவும் தங்கள் நேரத்தையும் கணக்கீட்டுத் திறனையும் பயன்படுத்தினர்.

## சுரங்கர்கள் ஏன் இருக்கிறார்கள்? {#why-do-miners-exist}

எத்திரியம் போன்ற பரவலாக்கப்பட்ட அமைப்புகளில், பரிவர்த்தனைகளின் வரிசையை அனைவரும் ஏற்றுக்கொள்வதை நாம் உறுதிசெய்ய வேண்டும். கணக்கீட்டு ரீதியாக கடினமான புதிர்களைத் தீர்த்து தொகுதிகளை உருவாக்குவதன் மூலம் பிணையத்தை தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாத்து, இது நிகழ சுரங்கர்கள் உதவினார்கள்.

[பணிச் சான்று (PoW) பற்றி மேலும்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

முன்பு எவரும் தங்கள் கணினியைப் பயன்படுத்தி எத்திரியம் பிணையத்தில் சுரங்கப்பணி செய்ய முடிந்தது. இருப்பினும், அனைவராலும் ஈதரை (ETH) லாபகரமாகச் சுரங்கம் செய்ய முடியவில்லை. பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில், சுரங்கர்கள் பிரத்யேக கணினி வன்பொருளை வாங்க வேண்டியிருந்தது, மேலும் மலிவான ஆற்றல் மூலங்களுக்கான அணுகலைக் கொண்டிருக்க வேண்டியிருந்தது. சராசரி கணினியானது சுரங்கப்பணியுடன் தொடர்புடைய செலவுகளை ஈடுகட்ட போதுமான தொகுதி வெகுமதிகளைப் பெறுவது சாத்தியமில்லை.

### சுரங்கப்பணியின் செலவு {#cost-of-mining}

- சுரங்கப்பணி அமைப்பை (mining rig) உருவாக்க மற்றும் பராமரிக்கத் தேவையான வன்பொருளின் சாத்தியமான செலவுகள்
- சுரங்கப்பணி அமைப்பை இயக்குவதற்கான மின்சாரச் செலவு
- நீங்கள் ஒரு குழுவில் (pool) சுரங்கப்பணி செய்தால், இந்தக் குழுக்கள் பொதுவாக குழுவால் உருவாக்கப்படும் ஒவ்வொரு தொகுதியிலும் ஒரு நிலையான % கட்டணத்தை வசூலித்தன
- சுரங்கப்பணி அமைப்பை ஆதரிப்பதற்கான உபகரணங்களின் சாத்தியமான செலவு (காற்றோட்டம், ஆற்றல் கண்காணிப்பு, மின் வயரிங் போன்றவை)

சுரங்கப்பணியின் லாபத்தை மேலும் ஆராய, [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) வழங்குவது போன்ற சுரங்கப்பணி கால்குலேட்டரைப் பயன்படுத்தவும்.

## எத்திரியம் பரிவர்த்தனைகள் எவ்வாறு சுரங்கம் செய்யப்பட்டன {#how-ethereum-transactions-were-mined}

எத்திரியம் பணிச் சான்றில் (PoW) பரிவர்த்தனைகள் எவ்வாறு சுரங்கம் செய்யப்பட்டன என்பதற்கான மேலோட்டத்தை பின்வருபவை வழங்குகின்றன. எத்திரியம் உரிமைச் சான்றுக்கான (PoS) இந்தச் செயல்முறையின் ஒத்த விளக்கத்தை [இங்கே](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos) காணலாம்.

1. ஒரு பயனர் ஏதேனும் ஒரு [கணக்கின்](/developers/docs/accounts/) தனிப்பட்ட திறவுகோலைக் கொண்டு ஒரு [பரிவர்த்தனை](/developers/docs/transactions/) கோரிக்கையை எழுதி கையொப்பமிடுகிறார்.
2. பயனர் ஏதேனும் ஒரு [கணுவில்](/developers/docs/nodes-and-clients/) இருந்து முழு எத்திரியம் பிணையத்திற்கும் பரிவர்த்தனை கோரிக்கையை ஒளிபரப்புகிறார்.
3. புதிய பரிவர்த்தனை கோரிக்கையைப் பற்றி அறிந்தவுடன், எத்திரியம் பிணையத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு கணுவும் அந்தக் கோரிக்கையைத் தங்களின் உள்ளூர் மெம்பூலில் சேர்க்கிறது, இது அவர்கள் கேள்விப்பட்ட, ஆனால் இன்னும் ஒரு தொகுதியில் தொகுதிச்சங்கிலியில் சேர்க்கப்படாத அனைத்து பரிவர்த்தனை கோரிக்கைகளின் பட்டியலாகும்.
4. ஒரு கட்டத்தில், ஒரு சுரங்கக் கணு பல டஜன் அல்லது நூற்றுக்கணக்கான பரிவர்த்தனை கோரிக்கைகளை ஒரு சாத்தியமான [தொகுதியாக](/developers/docs/blocks/) ஒருங்கிணைக்கிறது, இது தொகுதி எரிவாயு வரம்பிற்குள் இருக்கும்போதே அவர்கள் ஈட்டும் [பரிவர்த்தனை கட்டணங்களை](/developers/docs/gas/) அதிகப்படுத்தும் வகையில் அமைகிறது. பின்னர் சுரங்கக் கணு:
   1. ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனை கோரிக்கையின் செல்லுபடியாகும் தன்மையைச் சரிபார்க்கிறது (அதாவது, கையொப்பம் இடாத கணக்கிலிருந்து யாரும் ஈதரைப் பரிமாற்றம் செய்ய முயற்சிக்கவில்லை, கோரிக்கை தவறாக வடிவமைக்கப்படவில்லை போன்றவை), பின்னர் கோரிக்கையின் குறியீட்டை இயக்கி, EVM-இன் தங்களின் உள்ளூர் நகலின் நிலையை மாற்றுகிறது. சுரங்கர் அத்தகைய ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனை கோரிக்கைக்கான பரிவர்த்தனை கட்டணத்தையும் தங்களின் சொந்தக் கணக்கிற்கு வழங்குகிறார்.
   2. தொகுதியில் உள்ள அனைத்து பரிவர்த்தனை கோரிக்கைகளும் சரிபார்க்கப்பட்டு உள்ளூர் EVM நகலில் இயக்கப்பட்டவுடன், சாத்தியமான தொகுதிக்கான பணிச் சான்று (PoW) "சட்டபூர்வமான சான்றிதழை" உருவாக்கும் செயல்முறையைத் தொடங்குகிறது.
5. இறுதியில், ஒரு சுரங்கர் நமது குறிப்பிட்ட பரிவர்த்தனை கோரிக்கையை உள்ளடக்கிய ஒரு தொகுதிக்கான சான்றிதழை உருவாக்கி முடிப்பார். பின்னர் சுரங்கர் முடிக்கப்பட்ட தொகுதியை ஒளிபரப்புகிறார், அதில் சான்றிதழ் மற்றும் கோரப்பட்ட புதிய EVM நிலையின் செக்சம் (checksum) ஆகியவை அடங்கும்.
6. மற்ற கணுக்கள் புதிய தொகுதியைப் பற்றி அறிகின்றன. அவை சான்றிதழைச் சரிபார்க்கின்றன, தொகுதியில் உள்ள அனைத்து பரிவர்த்தனைகளையும் தாங்களே இயக்குகின்றன (நமது பயனரால் முதலில் ஒளிபரப்பப்பட்ட பரிவர்த்தனை உட்பட), மேலும் அனைத்து பரிவர்த்தனைகளையும் இயக்கிய பிறகு தங்களின் புதிய EVM நிலையின் செக்சம், சுரங்கரின் தொகுதியால் கோரப்பட்ட நிலையின் செக்சமுடன் பொருந்துகிறதா என்பதைச் சரிபார்க்கின்றன. அதன் பின்னரே இந்தக் கணுக்கள் இந்தத் தொகுதியைத் தங்களின் தொகுதிச்சங்கிலியின் முடிவில் சேர்க்கின்றன, மேலும் புதிய EVM நிலையை அதிகாரப்பூர்வ நிலையாக ஏற்றுக்கொள்கின்றன.
7. ஒவ்வொரு கணுவும் புதிய தொகுதியில் உள்ள அனைத்து பரிவர்த்தனைகளையும் நிறைவேற்றப்படாத பரிவர்த்தனை கோரிக்கைகளின் தங்களின் உள்ளூர் மெம்பூலில் இருந்து நீக்குகிறது.
8. பிணையத்தில் இணையும் புதிய கணுக்கள், நமது ஆர்வமுள்ள பரிவர்த்தனையைக் கொண்ட தொகுதி உட்பட அனைத்து தொகுதிகளையும் வரிசையாகப் பதிவிறக்குகின்றன. அவை ஒரு உள்ளூர் EVM நகலைத் துவக்குகின்றன (இது வெற்று-நிலை EVM ஆகத் தொடங்குகிறது), பின்னர் தங்களின் உள்ளூர் EVM நகலின் மேல் ஒவ்வொரு தொகுதியிலும் உள்ள ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையையும் இயக்கும் செயல்முறையை மேற்கொள்கின்றன, வழியில் ஒவ்வொரு தொகுதியிலும் நிலை செக்சம்களைச் சரிபார்க்கின்றன.

ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையும் ஒரு முறை சுரங்கம் செய்யப்படுகிறது (புதிய தொகுதியில் சேர்க்கப்பட்டு முதல் முறையாகப் பரப்பப்படுகிறது), ஆனால் அதிகாரப்பூர்வ EVM நிலையை முன்னெடுக்கும் செயல்பாட்டில் ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளராலும் இயக்கப்பட்டு சரிபார்க்கப்படுகிறது. இது தொகுதிச்சங்கிலியின் மைய மந்திரங்களில் ஒன்றை எடுத்துக்காட்டுகிறது: **நம்பாதீர்கள், சரிபார்க்கவும்**.

## ஓமர் (மாமா) தொகுதிகள் {#ommer-blocks}

பணிச் சான்றில் (PoW) தொகுதி சுரங்கப்பணி நிகழ்தகவு அடிப்படையிலானது, அதாவது சில நேரங்களில் பிணைய தாமதம் காரணமாக இரண்டு செல்லுபடியாகும் தொகுதிகள் ஒரே நேரத்தில் வெளியிடப்பட்டன. இந்த நிலையில், நெறிமுறையானது மிக நீளமான (எனவே மிகவும் "செல்லுபடியாகும்") சங்கிலியைத் தீர்மானிக்க வேண்டியிருந்தது, அதே நேரத்தில் முன்மொழியப்பட்ட சேர்க்கப்படாத செல்லுபடியாகும் தொகுதிக்கு ஓரளவு வெகுமதி அளிப்பதன் மூலம் சுரங்கர்களுக்கு நியாயத்தை உறுதிசெய்தது. அதிக தாமதத்தை எதிர்கொள்ளக்கூடிய சிறிய சுரங்கர்கள் [ஓமர் (மாமா) தொகுதி](/glossary/#ommer) வெகுமதிகள் மூலம் வருமானத்தை உருவாக்க முடியும் என்பதால், இது பிணையத்தின் மேலும் பரவலாக்கத்தை ஊக்குவித்தது.

"ஓமர்" என்ற சொல் ஒரு மூலத் தொகுதியின் உடன்பிறப்பிற்கான விருப்பமான பாலின-நடுநிலைச் சொல்லாகும், ஆனால் இது சில நேரங்களில் "மாமா" (uncle) என்றும் குறிப்பிடப்படுகிறது. **எத்திரியம் உரிமைச் சான்றுக்கு (PoS) மாறியதிலிருந்து, ஓமர் (மாமா) தொகுதிகள் இனி சுரங்கம் செய்யப்படுவதில்லை**, ஏனெனில் ஒவ்வொரு நேரப்பகுதியிலும் ஒரு முன்மொழிபவர் மட்டுமே தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறார். சுரங்கம் செய்யப்பட்ட ஓமர் (மாமா) தொகுதிகளின் [வரலாற்று விளக்கப்படத்தைப்](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate) பார்ப்பதன் மூலம் இந்த மாற்றத்தை நீங்கள் காணலாம்.

## ஒரு காட்சி செயல்விளக்கம் {#a-visual-demo}

சுரங்கப்பணி மற்றும் பணிச் சான்று (PoW) தொகுதிச்சங்கிலி பற்றி ஆஸ்டின் விளக்குவதைப் பாருங்கள்.

<VideoWatch slug="blockchain-eth-build" />

## சுரங்கப்பணி அல்காரிதம் {#mining-algorithm}

எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னல் ஒரே ஒரு சுரங்கப்பணி அல்காரிதத்தை மட்டுமே பயன்படுத்தியது - ['எத்ஹாஷ்'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/). எத்ஹாஷ் என்பது ['Dagger-Hashimoto'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/) எனப்படும் அசல் R&D அல்காரிதத்தின் வாரிசாகும்.

[சுரங்கப்பணி அல்காரிதம்கள் பற்றி மேலும்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/).

## தொடர்புடைய தலைப்புகள் {#related-topics}

- [எரிவாயு](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [பணிச் சான்று (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)