---
title: डीसाय (DeSci) प्रकल्प जोडणे
description: ethereum.org वरील डीसाय (DeSci) पृष्ठावर प्रकल्पांची लिंक जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

आम्हाला खात्री करायची आहे की आम्ही विविध प्रकारचे प्रकल्प दाखवू आणि डीसाय (DeSci) क्षेत्राचा एक चांगला आढावा देऊ.

ethereum.org वरील डीसाय (DeSci) पृष्ठावर सूचीबद्ध करण्यासाठी प्रकल्प सुचवण्यास कोणीही मोकळे आहे. त्याचप्रमाणे, ज्याला असा एखादा प्रकल्प आढळतो जो आता संबंधित नाही किंवा आमच्या पात्रतेच्या निकषांची पूर्तता करत नाही, तो तो काढून टाकण्याची सूचना करण्यास मोकळा आहे.

## निर्णय चौकट {#the-decision-framework}

### समावेशासाठी निकष: आवश्यक गोष्टी {#the-must-haves}

- **ओपन सोर्स कोड/डेटा** - कोड आणि डेटाची मुक्तता हे एक मुख्य विकेंद्रित विज्ञान (डीसाय) तत्त्व आहे, त्यामुळे डीसाय (DeSci) प्रकल्प क्लोज्ड सोर्स नसावेत. कोडबेस प्रवेशयोग्य असावा आणि शक्यतो PRs (पुल रिक्वेस्ट्स) साठी खुला असावा.
- **डीसाय (DeSci) प्रकल्प स्पष्टपणे विकेंद्रित असले पाहिजेत** - यामध्ये DAO द्वारे नियंत्रित असणे किंवा नॉन-कस्टोडिअल वॉलेट्ससह विकेंद्रित टेक स्टॅक वापरून तयार करणे समाविष्ट असू शकते. यात बहुधा इथेरियम वरील ऑडिट करण्यायोग्य स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सचा समावेश असतो.
- **प्रामाणिक आणि अचूक सूची माहिती** - प्रकल्पांकडून सुचवलेल्या कोणत्याही सूची प्रामाणिक आणि अचूक माहितीसह येतील अशी अपेक्षा आहे. सूची माहिती खोटी ठरवणारी उत्पादने, जसे की तुमचे उत्पादन "ओपन सोर्स" नसताना तसे घोषित करणे, काढून टाकली जातील.
- **विज्ञानाचा प्रवेश वाढवण्याची स्पष्ट बांधिलकी** - एका डीसाय (DeSci) प्रकल्पाला केवळ टोकन/NFT धारकांसाठीच नव्हे, तर सामान्य लोकांसाठी विज्ञानातील सहभाग कसा वाढवता येईल हे स्पष्ट करता आले पाहिजे.
- **जागतिक स्तरावर प्रवेशयोग्य** - तुमच्या प्रकल्पात भौगोलिक मर्यादा किंवा KYC आवश्यकता नाहीत ज्यामुळे काही लोकांना तुमच्या सेवेमध्ये प्रवेश करण्यापासून वगळले जाते.
- **माहितीपूर्ण वेबसाइट आणि दस्तऐवजीकरण** - प्रकल्प वेबसाइटला भेट देणाऱ्यांना प्रकल्प प्रत्यक्षात काय करतो, तो विज्ञान पायाभूत सुविधांच्या विकेंद्रीकरण मध्ये कसे योगदान देतो आणि त्यात कसे सहभागी व्हावे हे समजणे महत्त्वाचे आहे.
- **प्रकल्प इथेरियम इकोसिस्टमचा भाग असावा** - ethereum.org वर आमचा असा विश्वास आहे की इथेरियम (आणि त्याचे स्तर २ (l2)) हे डीसाय (DeSci) चळवळीसाठी योग्य बेस लेयर आहेत.
- **प्रकल्प बऱ्यापैकी प्रस्थापित आहे** - प्रकल्पाचे वास्तविक वापरकर्ते आहेत जे अनेक महिन्यांपासून प्रकल्पाच्या सेवांमध्ये प्रवेश करू शकले आहेत.

### असल्यास उत्तम गोष्टी {#nice-to-haves}

- **अनेक भाषांमध्ये उपलब्ध** - तुमचा प्रकल्प अनेक भाषांमध्ये अनुवादित केलेला आहे ज्यामुळे जगभरातील वापरकर्त्यांना त्यात प्रवेश करता येतो.
- **शैक्षणिक संसाधने** - वापरकर्त्यांना मदत करण्यासाठी आणि शिक्षित करण्यासाठी तुमच्या उत्पादनामध्ये एक चांगल्या प्रकारे डिझाइन केलेला ऑनबोर्डिंग अनुभव असावा. किंवा लेख किंवा व्हिडिओंसारख्या 'कसे करावे' (how-to) सामग्रीचा पुरावा असावा.
- **थर्ड-पार्टी ऑडिट्स** - तुमच्या उत्पादनातील असुरक्षिततेसाठी एका विश्वासार्ह थर्ड-पार्टीद्वारे व्यावसायिकरित्या ऑडिट केले गेले आहे.
- **संपर्क बिंदू (Point of contact)** - प्रकल्पासाठी संपर्क बिंदू (हा DAO किंवा समुदायाचा प्रतिनिधी असू शकतो) बदल केल्यावर आम्हाला अचूक माहिती मिळविण्यात खूप मदत करेल. भविष्यातील माहिती गोळा करताना हे ethereum.org अद्ययावत ठेवणे व्यवस्थापनीय ठेवेल.

## देखभाल {#maintenance}

इथेरियम चे स्वरूप प्रवाही असल्यामुळे, टीम्स आणि उत्पादने येतात आणि जातात आणि दररोज नवनवीन शोध लागतात, त्यामुळे आम्ही आमच्या सामग्रीची नियमित तपासणी करू जेणेकरून:

- सूचीबद्ध केलेले सर्व प्रकल्प अद्याप आमच्या निकषांची पूर्तता करतात याची खात्री करणे
- सध्या सूचीबद्ध केलेल्या उत्पादनांपेक्षा आमच्या अधिक निकषांची पूर्तता करणारी उत्पादने सुचवली गेली नाहीत याची पडताळणी करणे

Ethereum.org ची देखभाल ओपन सोर्स समुदायाद्वारे केली जाते आणि हे अद्ययावत ठेवण्यासाठी आम्ही समुदायावर अवलंबून असतो. सूचीबद्ध प्रकल्पांबद्दल कोणतीही माहिती अद्ययावत करण्याची आवश्यकता असल्याचे तुमच्या लक्षात आल्यास, कृपया आमच्या GitHub रिपॉझिटरीवर एक इश्यू किंवा पुल रिक्वेस्ट उघडा.

## वापराच्या अटी {#terms-of-use}

कृपया आमच्या [वापराच्या अटींचा](/terms-of-use/) देखील संदर्भ घ्या. ethereum.org वरील माहिती केवळ सामान्य माहितीच्या उद्देशाने प्रदान केली आहे.