---
title: إضافة طبقات 2
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة طبقة 2 (L2) إلى ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

نريد التأكد من إدراج أفضل الموارد الممكنة حتى يتمكن المستخدمون من تصفح مساحة طبقة 2 (L2) بطريقة آمنة وموثوقة.

يحق لأي شخص اقتراح إضافة طبقة 2 (L2) على <span dir="ltr">ethereum.org</span>. إذا كانت هناك طبقة 2 (L2) قد فاتتنا، **[يُرجى اقتراحها](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

نقوم حاليًا بإدراج طبقات 2 (<span dir="ltr">L2s</span>) في الصفحات التالية:

- [تجميعات رول أب متفائل](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [تجميعات المعرفة الصفرية](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [طبقة 2 (L2)](/layer-2/)

تُعد طبقة 2 (L2) نموذجًا جديدًا ومثيرًا نسبيًا لشبكة إيثيريوم. لقد حاولنا إنشاء إطار عمل عادل للنظر فيه على <span dir="ltr">ethereum.org</span> ولكن معايير الإدراج ستتغير وتتطور بمرور الوقت.

## إطار عمل اتخاذ القرار {#decision-framework}

### معايير الإدراج: الشروط الأساسية {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**الإدراج على <span dir="ltr">L2BEAT</span>**

- لكي يتم أخذ المشروع في الاعتبار، يجب أن يكون مدرجًا على [<span dir="ltr">L2BEAT</span>](https://l2beat.com). توفر <span dir="ltr">L2BEAT</span> تقييمًا قويًا للمخاطر لمشاريع طبقة 2 (L2) والذي نعتمد عليه لتقييم مشاريع <span dir="ltr">L2</span>. **إذا لم يكن المشروع مميزًا على <span dir="ltr">L2BEAT</span>، فلن نقوم بإدراجه كطبقة 2 (<span dir="ltr">L2</span>) على <span dir="ltr">ethereum.org</span>.**
- [تعرف على كيفية إضافة مشروع <span dir="ltr">L2</span> الخاص بك إلى <span dir="ltr">L2BEAT</span>](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**مفتوح المصدر**

- يجب أن يكون الكود الخاص بك متاحًا ويجب أن تقبل طلبات السحب (<span dir="ltr">PRs</span>) من المجتمع الأوسع.

**فئة طبقة 2 (L2)**

نحن نعتبر حاليًا الحلول التالية كحلول طبقة 2 (L2):

- رول أب متفائل
- تجميع المعرفة الصفرية

_نحن لا نعتبر حلول التوسع الأخرى التي لا تستخدم إيثيريوم لتوافر البيانات أو الأمان كطبقة 2 (L2)._

**إيثيريوم لتوافر البيانات**

- يُعد توافر البيانات عاملًا مميزًا مهمًا بين حلول التوسع الأخرى وطبقة 2 (L2). **يجب** أن يستخدم المشروع شبكة إيثيريوم الرئيسية لتوافر البيانات ليتم النظر في إدراجه.

**الجسور**

- كيف يمكن للمستخدمين الانضمام إلى طبقة 2 (L2)؟

**تاريخ إطلاق المشروع**

- طبقة 2 (L2) كانت "نشطة" على الشبكة الرئيسية لأكثر من 6 أشهر

- المشاريع الأحدث التي لم يتم اختبارها عمليًا من قبل المستخدمين تكون فرص إدراجها أقل.

**تدقيق أمني خارجي**

- سواء من خلال تدقيق، أو فريق أمان داخلي، أو أي طريقة أخرى، يجب اختبار أمان منتجك بشكل موثوق. هذا يقلل من المخاطر على مستخدمينا ويظهر لنا أنك تأخذ الأمان على محمل الجد.

**قاعدة مستخدمين مستدامة**

- سنأخذ في الاعتبار مقاييس مثل سجل إجمالي القيمة المقفلة (<span dir="ltr">TVL</span>)، وإحصائيات المعاملات، وما إذا كان يتم استخدامه من قبل شركات أو مشاريع معروفة

**فريق تطوير نشط**

- لن نقوم بإدراج طبقة 2 (L2) ليس لديها فريق نشط يعمل على المشروع.

**مستكشف الكتل**

- تتطلب المشاريع المدرجة مستكشف الكتل يعمل للسماح للمستخدمين بتصفح السلسلة بسهولة.

### معايير أخرى: ميزات إضافية مفضلة {#nice-to-haves}

**دعم منصات التداول للمشروع**

- هل يمكن للمستخدمين الإيداع و/أو السحب مباشرة من منصة تداول؟

**روابط إلى تطبيقات لامركزية (<span dir="ltr">dapps</span>) في نظام طبقة 2 (L2) البيئي**

- نريد أن نكون قادرين على توفير معلومات حول ما يمكن للمستخدمين توقعه للقيام به على طبقة 2 (L2) هذه. (على سبيل المثال، <span dir="ltr">https://portal.arbitrum.io/</span>، <span dir="ltr">https://www.optimism.io/apps</span>)

**قوائم عقود الرموز المميزة**

- نظرًا لأن الأصول سيكون لها عنوان جديد على طبقة 2 (L2)، إذا كان هناك مورد لقائمة الرموز المميزة متاحًا، فيرجى مشاركته.

**دعم المحافظ الأصلية**

- هل تدعم أي محفظة <span dir="ltr">L2</span> بشكل أصلي؟

## أضف طبقة 2 (L2) الخاصة بك {#add-exchange}

إذا كنت ترغب في إضافة طبقة 2 (L2) إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span>، فقم بإنشاء مشكلة على <span dir="ltr">GitHub</span>.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  إنشاء مشكلة
</ButtonLink>