---
title: План розвитку Ethereum
description: Шлях до максимальної масштабованості, безпеки та екологічності Ethereum.
lang: uk
template: roadmap
image: /images/heroes/roadmap-hub-hero.jpg
alt: "План розвитку Ethereum"
summaryPoints:
buttons:
  - 
    label: Подальші оновлення
    toId: what-changes-are-coming
  - 
    label: Минулі оновлення
    href: /history/
    variant: начерк
---

Ethereum вже є потужною платформою для глобальної координації, але вона досі вдосконалюється. Амбітна низка покращень перетворить Ethereum на повністю масштабовану, максимально стійку платформу. Ці оновлення окреслено в плані розвитку Ethereum.

**Щоб дізнатися про попередні оновлення Ethereum, відвідайте сторінку [Історія](/history/)**

## Які зміни чекають на Ethereum? {#what-changes-are-coming}

План розвитку Ethereum описує заплановані покращення протоколу. Загалом план розвитку Ethereum має такі переваги:

<CardGrid>
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/scaling"
    title="Дешевші транзакції"
    image="scaling"
    description="Rollups are too expensive and rely on centralized components, causing users to place too much trust in their operators. The roadmap includes fixes for both of these problems."
    buttonText="More on reducing fees"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/security"
    title="Додаткова безпека"
    image="security"
    description="Ethereum is already very secure but it can be made even stronger, ready to withstand all kinds of attack far into the future."
    buttonText="More on security"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/user-experience"
    title="Покращення взаємодії з користувачами"
    image="userExperience"
    description="More support for smart contract wallets and light-weight nodes will make using Ethereum simpler and safer."
    buttonText="More on user experience"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/future-proofing"
    title="Підготовка до використання в майбутньому"
    image="futureProofing"
    description="Ethereum researchers and developers are solving tomorrow's problems today, readying the network for future generations."
    buttonText="More on future proofing"
  />
</CardGrid>

## Навіщо Ethereum потрібен план розвитку? {#why-does-ethereum-need-a-roadmap}

Ethereum регулярно отримує оновлення, які підвищують масштабованість, безпеку або екологічність. Однією з основних сильних сторін Ethereum є адаптація до нових ідей, що з’являються в результаті досліджень і розробок. Адаптивність дає Ethereum змогу долати нові виклики та йти в ногу з найсучаснішими технологічними досягненнями.

<RoadmapImageContent title="Як розробляється план розвитку">

План розвитку здебільшого є результатом багаторічної роботи дослідників і розробників, оскільки протокол є дуже технічним, але будь-яка вмотивована людина може взяти у цьому участь. Формування ідей зазвичай починаються з обговорення на форумах, як-от [ethresearch.ch] (https://ethresear.ch/), [Ethereum Magicians] (https://ethereum-magicians.org/) або на сервері Eth R&D на платформі Discord. Це можуть бути відповіді на виявлені вразливості, пропозиції від організацій, що працюють на прикладному рівні (наприклад, [dapps](/glossary/#dapp) і біржі), або на відомі проблеми для кінцевих користувачів (наприклад, вартість або швидкість транзакцій). Добре обмірковані ідеї можна запропонувати як [Пропозиції покращення Ethereum] (https://eips.ethereum.org/). Усе це робиться публічно, щоб будь-хто зі спільноти міг висловити свою думку в будь-який час.

[Докладніше про управління Ethereum] (/управління/)

</RoadmapImageContent>

<InfoBanner mb={8}>
  <h4 style={{ marginTop: 0 }}>Що таке ETH2?</h4>

  <p>Термін Eth2 зазвичай використовувався для опису майбутнього Ethereum до переходу на <a href="/glossary/#pos">доказ частки володіння</a>, але від нього <strong>поступово відмовилися на користь точнішої термінології.</strong> Спочатку він використовувався для того, щоб розрізняти мережу Ethereum до та після переходу на доказ частки володіння, а іноді для позначення різних клієнтів Ethereum (<a href="/glossary/#execution-client">клієнти виконання</a> іноді називалися клієнтами ETH1, а <a href="/glossary/#consensus-client">клієнти консенсусу</a> — клієнтами ETH2).</p>

</InfoBanner>

## Чи змінюватиметься план розвитку Ethereum із часом? {#will-ethereums-roadmap-change-over-time}

**Так, безумовно**. План розвитку — це поточний план модернізації Ethereum, що охоплює як короткострокові, так і довгострокові плани. Ми очікуємо, що план розвитку змінюватиметься з появою нової інформації та технологій.

Думайте про план розвитку Ethereum як про низку намірів щодо покращення Ethereum; це найкраще припущення основних дослідників і розробників щодо оптимального шляху розвитку Ethereum.

## Коли план розвитку буде завершено? {#when-will-the-roadmap-be-finished}

Деякі оновлення є менш пріоритетними й, імовірно, не будуть реалізовані протягом наступних 5-10 років (наприклад, квантова стійкість). **Точні терміни кожного оновлення важко передбачити**, оскільки багато пунктів плану розвитку розробляються паралельно та з різною швидкістю. Нагальність оновлення також може змінюватися з часом залежно від зовнішніх факторів (наприклад, раптовий стрибок продуктивності та доступності квантових комп’ютерів може зробити квантово-стійку криптографію нагальнішою).

Розвиток Ethereum можна краще зрозуміти, якщо провести аналогію з біологічною еволюцією. Мережа, яка здатна адаптуватися до нових викликів і підтримувати працездатність, має більше шансів на успіх, ніж мережа, яка є стійкою до змін, хоча що з підвищенням продуктивності, масштабованості та безпеки мережі протокол потребуватиме дедалі менше змін.

## Чи потрібно мені щось робити, коли відбувається оновлення? {#do-i-have-to-do-anything-when-there-is-an-upgrade}

Наслідками оновлення для кінцевих користувачів можуть бути лише покращення <i>взаємодії</i> з Ethereum і підвищення безпеки протоколу. **Звичайним користувачам не потрібно брати активну участь в оновленні, а також робити будь-що** для захисту своїх активів. Операторам [вузлів](/glossary/#node) потрібно буде оновити свої клієнти, щоб підготуватися до оновлення. Деякі оновлення можуть призвести до змін для розробників додатків. Наприклад, оновлення терміну дії історії може змусити розробників додатків використовувати історичні дані з нових джерел.

## Як щодо The Verge, The Splurge тощо? {#what-about-the-verge-splurge-etc}

[Віталік Бутерін запропонував бачення плану розвитку Ethereum](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1741190491578810445), де оновлення поділено на категорії залежно від впливу на архітектуру Ethereum. Ось ці категорії:

- **The Merge**: оновлення, пов’язані з переходом від [доказу виконання роботи](/glossary/#pow) до [доказу частки володіння](/glossary/#pos)
- **The Surge**: оновлення, пов’язані з підвищенням масштабованості за допомогою [зведень](/glossary/#rollups) і сегментування даних
- **The Scourge**: оновлення, пов’язані зі стійкістю до цензури, децентралізацією і ризиками протоколу від [MEV](/glossary/#mev)
- **The Verge**: оновлення, пов’язані з полегшенням перевірки [блоків](/glossary/#block)
- **The Purge**: оновлення, пов’язані зі зменшенням обчислювальних витрат на запуск вузлів і спрощенням протоколу
- **The Splurge**: інші оновлення, які не вписуються в попередні категорії.

Ми вирішили відмовитися від цієї термінології та використовувати простішу й більш орієнтовану на користувача мову. Але бачення залишається тим самим, що запропонував Віталік.

## Як щодо сегментування? {#what-about-sharding}

Сегментування — це поділ блокчейну Ethereum у такий спосіб, щоб підмножини [валідаторів](/glossary/#validator) відповідали лише за частину загального обсягу даних. Спочатку планувалося, що це буде спосіб масштабування Ethereum. Однак, розробка зведень [layer 2](/glossary/#layer-2) відбулася набагато швидше, ніж очікувалося, і вони вже забезпечили значне масштабування, а після впровадження прото-данкшардингу забезпечать ще більше. Це означає, що "шардчейни" більше не потрібні, і їх було вилучено з плану розвитку.

## Шукаєте конкретні технічні оновлення? {#looking-for-specific-technical-upgrades}

- [Данкшардінг](/roadmap/danksharding). Данкшардінг робить зведення layer 2 набагато дешевшими для користувачів, додаючи BLOB-об’єкти даних до блоків Ethereum.
- [Виведення зі стейкінгу](/staking/withdrawals). Оновлення Shanghai/Capella дозволило користувача виводити ETH зі стейкінгу.
- [Single slot finality](/roadmap/single-slot-finality) Блоки можна пропонувати й затверджувати в одному слоті, не чекаючи п’ятнадцять хвилин. Це рішення зручніше для додатків і захищеніше від атак.
- [Proposer-builder separation](/roadmap/pbs). Розподіл завдань зі створення і пропозиції блоків між окремими валідаторами створює справедливіший, стійкіший до цензури та ефективний спосіб досягнення консенсусу в Ethereum.
- [Secret leader election](/roadmap/secret-leader-election). Розумна криптографія може використовуватися, щоб приховати особу поточного валідатора, який пропонує блоки й захистити його від певних типів атак.
- [Абстрагування облікових записів](/roadmap/account-abstraction). Це клас оновлень, які підтримують гаманці зі смартконтрактами в Ethereum і дають змогу не використовувати складне проміжне ПЗ.
- [Дерева Веркла](/roadmap/verkle-trees). Це структура даних, яку можна використовувати для запуску клієнтів без фіксації стану в Ethereum. Ці клієнти "без фіксації стану" займатимуть трохи місця на диску, але все одно зможуть перевіряти нові блоки.
- [Відсутність фіксації стану](/roadmap/statelessness). Клієнти без фіксації стану зможуть перевіряти нові блоки, не зберігаючи великі обсяги даних. Тобто ви отримуватимете всі переваги запуску вузла, витрачаючи значно менше коштів.
