---
title: Стандарти токенів
description: Дослідіть стандарти токенів Етеріуму, зокрема ERC-20, ERC-721 та ERC-1155 для взаємозамінних і невзаємозамінних токенів.
lang: uk
incomplete: true
---

## Вступ {#introduction}

Багато стандартів розробки [Етеріуму](/) зосереджені на інтерфейсах токенів. Ці стандарти допомагають гарантувати, що смарт-контракти залишаються компонованими, тому, коли новий проєкт випускає токен, він залишається сумісним з існуючими децентралізованими біржами та застосунками.

Стандарти токенів визначають, як токени поводяться та взаємодіють в екосистемі Етеріуму. Вони полегшують розробникам створення продуктів без необхідності винаходити велосипед, гарантуючи, що токени безперебійно працюють з гаманцями, біржами та платформами децентралізованих фінансів (DeFi). Незалежно від того, чи йдеться про ігри, управління або інші варіанти використання, ці стандарти забезпечують узгодженість і роблять Етеріум більш взаємопов'язаним.

## Передумови {#prerequisites}

- [Стандарти розробки Етеріуму](/developers/docs/standards/)
- [Смарт-контракти](/developers/docs/smart-contracts/)

## Стандарти токенів {#token-standards}

Ось деякі з найпопулярніших стандартів токенів в Етеріумі:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) — стандартний інтерфейс для взаємозамінних (еквівалентних) токенів, таких як токени для голосування, токени для стейкінгу або віртуальні валюти.

### Стандарти NFT {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) — стандартний інтерфейс для невзаємозамінних токенів, таких як право власності на твір мистецтва або пісню.
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) — ERC-1155 дозволяє здійснювати більш ефективні угоди та пакетування транзакцій, що знижує витрати. Цей стандарт токенів дозволяє створювати як утилітарні токени (наприклад, $BNB або $BAT), так і невзаємозамінні токени, такі як CryptoPunks.

Повний список пропозицій [ERC](https://eips.ethereum.org/erc).

## Додаткові матеріали {#further-reading}

_Знаєте ресурс спільноти, який вам допоміг? Відредагуйте цю сторінку та додайте його!_

## Пов'язані посібники {#related-tutorials}

- [Контрольний список інтеграції токенів](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _— контрольний список речей, які слід враховувати під час взаємодії з токенами._
- [Розуміння смарт-контракту токена ERC20](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _— вступ до розгортання вашого першого смарт-контракту в тестовій мережі Етеріуму._
- [Перекази та схвалення токенів ERC20 зі смарт-контракту Solidity](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _— як використовувати смарт-контракт для взаємодії з токеном за допомогою мови Solidity._
- [Реалізація ринку ERC721 [практичний посібник]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _— як виставити токенізовані предмети на продаж на децентралізованій дошці оголошень._