---
title: "صارف کے تجربے کو بہتر بنانا"
description: "زیادہ تر لوگوں کے لیے ایتھیریم کا استعمال اب بھی بہت پیچیدہ ہے۔ بڑے پیمانے پر اپنانے کی حوصلہ افزائی کے لیے، ایتھیریم کو داخلے کی راہ میں حائل رکاوٹوں کو کافی حد تک کم کرنا چاہیے - صارفین کو ایتھیریم تک لامركزی، بلا اجازت اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کرنے والی رسائی کے فوائد حاصل ہونے چاہئیں لیکن یہ روایتی ویب۲ ایپ استعمال کرنے کی طرح ہموار ہونا چاہیے۔"
lang: ur
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "ایتھیریم روڈ میپ"
template: roadmap
---

**ایتھیریم کے استعمال کو آسان بنانے کی ضرورت ہے**؛ [کلیدوں](/glossary/#key) اور [والیٹس](/glossary/#wallet) کے انتظام سے لے کر ٹرانزیکشنز شروع کرنے تک۔ بڑے پیمانے پر اپنانے میں سہولت فراہم کرنے کے لیے، ایتھیریم کو استعمال میں آسانی کو کافی حد تک بڑھانا چاہیے، جس سے صارفین [ویب۲](/glossary/#web2) ایپس کے استعمال کے ہموار تجربے کے ساتھ ایتھیریم تک بلا اجازت اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کرنے والی رسائی کا تجربہ کر سکیں۔

## سیڈ فریزز سے آگے {#no-more-seed-phrases}

ایتھیریم اکاؤنٹس کو کلیدوں کے ایک جوڑے سے محفوظ کیا جاتا ہے جو اکاؤنٹس (عوامی کلید) کی شناخت اور پیغامات (نجی کلید) پر دستخط کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ ایک نجی کلید ماسٹر پاس ورڈ کی طرح ہوتی ہے؛ یہ ایتھیریم اکاؤنٹ تک مکمل رسائی کی اجازت دیتی ہے۔ یہ ان لوگوں کے لیے کام کرنے کا ایک مختلف طریقہ ہے جو بینکوں اور ویب۲ ایپس سے زیادہ واقف ہیں جو صارف کی جانب سے اکاؤنٹس کا انتظام کرتے ہیں۔ مرکزی فریقین ثالث پر انحصار کیے بغیر ایتھیریم کو بڑے پیمانے پر اپنانے کے لیے، صارف کے لیے اپنے اثاثوں کی تحویل میں لینے اور عوامی-نجی کلید کے علمِ تشفیر اور کلید کے انتظام کو سمجھے بغیر اپنے ڈیٹا پر کنٹرول رکھنے کا ایک سیدھا، ہموار طریقہ ہونا چاہیے۔

اس کا حل ایتھیریم کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے [سمارٹ کنٹریکٹ](/glossary/#smart-contract) والیٹس کا استعمال کرنا ہے۔ سمارٹ کنٹریکٹ والیٹس کلیدوں کے کھو جانے یا چوری ہونے کی صورت میں اکاؤنٹس کی حفاظت کے طریقے، بہتر فراڈ کا پتہ لگانے اور دفاع کے مواقع پیدا کرتے ہیں، اور والیٹس کو نئی فعالیت حاصل کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ اگرچہ سمارٹ کنٹریکٹ والیٹس آج موجود ہیں، لیکن انہیں بنانا مشکل ہے کیونکہ ایتھیریم پروٹوکول کو ان کی بہتر حمایت کرنے کی ضرورت ہے۔ اس اضافی معاونت کو اکاؤنٹ کی تجرید کہا جاتا ہے۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">اکاؤنٹ کی تجرید پر مزید</ButtonLink>

## سب کے لیے نوڈز {#nodes-for-everyone}

[نوڈز](/glossary/#node) چلانے والے صارفین کو انہیں ڈیٹا فراہم کرنے کے لیے فریقین ثالث پر بھروسہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے، اور وہ ایتھیریم [بلاک چین](/glossary/#blockchain) کے ساتھ تیزی سے، نجی طور پر، اور بلا اجازت تعامل کر سکتے ہیں۔ تاہم، اس وقت نوڈ چلانے کے لیے تکنیکی علم اور کافی ڈسک اسپیس کی ضرورت ہوتی ہے، جس کا مطلب ہے کہ بہت سے لوگوں کو اس کے بجائے درمیانی افراد پر بھروسہ کرنا چاہیے۔

کئی اپ گریڈز ہیں جو نوڈز چلانے کو بہت آسان اور بہت کم وسائل طلب بنا دیں گے۔ ڈیٹا کو ذخیرہ کرنے کے طریقے کو تبدیل کر کے ایک زیادہ جگہ بچانے والا ڈھانچہ استعمال کیا جائے گا جسے **ورکل ٹری** کہا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ، [غیر حالتی کیفیت](/roadmap/statelessness) یا [ڈیٹا کی میعاد ختم ہونے](/roadmap/statelessness/#data-expiry) کے ساتھ، ایتھیریم نوڈز کو پورے ایتھیریم حالت کے ڈیٹا کی کاپی ذخیرہ کرنے کی ضرورت نہیں ہوگی، جس سے ہارڈ ڈسک کی جگہ کی ضروریات میں کافی حد تک کمی آئے گی۔ [لائٹ نوڈز](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) مکمل نوڈ چلانے کے بہت سے فوائد پیش کریں گے لیکن موبائل فونز پر یا سادہ براؤزر ایپس کے اندر آسانی سے چل سکتے ہیں۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">ورکل ٹریز کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

ان اپ گریڈز کے ساتھ، نوڈ چلانے کی رکاوٹیں مؤثر طریقے سے صفر تک کم ہو جاتی ہیں۔ صارفین اپنے کمپیوٹر یا موبائل فون پر قابل ذکر ڈسک اسپیس یا <span dir="ltr">CPU</span> کی قربانی دیے بغیر ایتھیریم تک محفوظ، بلا اجازت رسائی سے مستفید ہوں گے، اور جب وہ ایپس استعمال کریں گے تو انہیں ڈیٹا یا نیٹ ورک تک رسائی کے لیے فریقین ثالث پر انحصار نہیں کرنا پڑے گا۔

## موجودہ پیش رفت {#current-progress}

سمارٹ کنٹریکٹ والیٹس پہلے سے ہی دستیاب ہیں، لیکن انہیں زیادہ سے زیادہ لامركزی اور بلا اجازت بنانے کے لیے مزید اپ گریڈز کی ضرورت ہے۔ <span dir="ltr">EIP-4337</span> ایک پختہ تجویز ہے جس کے لیے ایتھیریم کے پروٹوکول میں کسی تبدیلی کی ضرورت نہیں ہے۔ <span dir="ltr">EIP-4337</span> کے لیے درکار مرکزی سمارٹ کنٹریکٹ **مارچ <span dir="ltr">2023</span> میں تعینات کیا گیا تھا**۔

**مکمل غیر حالتی کیفیت ابھی بھی تحقیق کے مرحلے میں ہے** اور اس کے نافذ ہونے میں ممکنہ طور پر کئی سال باقی ہیں۔ مکمل غیر حالتی کیفیت کی راہ میں کئی سنگ میل ہیں، بشمول ڈیٹا کی میعاد ختم ہونا، جو جلد نافذ کیے جا سکتے ہیں۔ روڈ میپ کے دیگر آئٹمز، جیسے [ورکل ٹریز](/roadmap/verkle-trees/) اور [تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی (پی بی ایس)](/roadmap/pbs/) کو پہلے مکمل کرنے کی ضرورت ہے۔

ورکل ٹریز کے آزمائشی نیٹ ورکس پہلے ہی چل رہے ہیں، اور اگلا مرحلہ نجی، پھر عوامی آزمائشی نیٹ ورکس پر ورکل ٹریز سے چلنے والے کلائنٹس کو چلانا ہے۔ آپ آزمائشی نیٹ ورکس پر کنٹریکٹس تعینات کر کے یا آزمائشی نیٹ ورک کلائنٹس چلا کر پیش رفت کو تیز کرنے میں مدد کر سکتے ہیں۔
