---
title: افزودن ابزار های توسعه‌دهنده
lang: fa
description: معیارهای ما برای فهرست کردن ابزارهای توسعه دهنده در ethereum.org
---

# در حال افزودن ابزار های توسعه‌دهنده {#contributing-to-ethereumorg-}

ما می‌خواهیم مطمئن شویم که بهترین منابع توسعه‌دهنده ممکن را فهرست کرده‌ایم تا افراد بتوانند با اعتماد به نفس ایجاد کنند و پشتیبانی مورد نیاز خود را داشته باشند.

اگر ابزار توسعه‌دهنده مفیدی وجود دارد که ما آن را فراموش کرده ایم، آن را در جایی مناسب پیشنهاد کنید.

ما در حال حاضر ابزارهای توسعه دهنده را در سرتاسر [پورتال توسعه دهنده](/developers/) خود فهرست می‌کنیم.

**به راحتی می توانید موارد اضافه شده جدید را به صفحات مناسب پیشنهاد دهید.**

## چگونه تصمیم می گیریم {#ways-to-contribute}

ارسالی‌های ابزار توسعه دهنده با معیارهای زیر ارزیابی می شوند:

**آیا به طور عمده با ابزارهایی که قبلاً فهرست شده است متمایز است؟**

- دسته ها یا انواع ابزارهای جدید
- ویژگی های جدید در مقایسه با ابزارهای مشابه موجود
- هدف گذاری شده در یک مورد خاص که توسط ابزارهای مشابه موجود پوشش داده نشده است

**آیا ابزار به خوبی مستند شده است؟**

- آیا مستندات وجود دارد؟
- آیا استفاده از ابزار کافی است؟
- آیا به تازگی به روز شده است؟

**آیا ابزار به طور گسترده استفاده می شود؟**

- ما معیارهایی مانند ستاره های GitHub، آمار دانلود، و اینکه آیا توسط شرکت ها یا پروژه های شناخته شده استفاده می شود را در نظر خواهیم گرفت

**آیا ابزار از کیفیت کافی برخوردار است؟**

- آیا اشکالات مکرر وجود دارد؟
- آیا ابزار قابل اعتماد است؟
- آیا ابزار به طور فعال نگهداری می شود؟

**آیا ابزار منبع باز است؟**

بسیاری از پروژه ها در فضای اتریوم منبع باز هستند. به احتمال زیاد ما پروژه های منبع باز را فهرست می کنیم که به توسعه دهندگان جامعه اجازه می دهند کد را بررسی کرده و در آن مشارکت کنند.

---

## سفارش محصول {#product-ordering}

محصولات از قدیمی ترین تا جدیدترین محصول اضافه شده به صفحه نمایش داده می شوند، مگر اینکه محصولات به طور خاص مرتب شده باشند، مثلا بر اساس حروف الفبا. به عبارت دیگر، جدیدترین محصولات به انتهای لیست اضافه می شوند.

---

## ابزار توسعه دهنده خود را اضافه کنید {#how-decisions-about-the-site-are-made}

اگر می‌خواهید یک ابزار توسعه‌دهنده را به ethereum.org اضافه کنید و معیارها را برآورده می‌کند، مسئله‌ای در GitHub ایجاد کنید.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  افزودن مسئله
</ButtonLink>
