---
title: "改善用户体验"
description: "对大多数人来说，使用以太坊仍然过于复杂。为了鼓励大规模采用，以太坊必须大幅降低其入门门槛——用户必须获得去中心化、无需许可和抗审查访问以太坊的好处，但它必须像使用传统的 Web2 应用程序一样顺畅。"
lang: zh
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "以太坊路线图"
template: roadmap
---

**使用以太坊的过程需要简化**；从管理[密钥](/glossary/#key)和[钱包](/glossary/#wallet)到发起交易。为了促进大规模采用，以太坊必须大幅提高易用性，让用户在体验无需许可和抗审查地访问以太坊的同时，获得像使用 [Web2](/glossary/#web2) 应用程序一样顺畅的体验。

## 超越助记词 {#no-more-seed-phrases}

以太坊账户由一对用于识别账户（公钥）和签署消息（私钥）的密钥保护。私钥就像一个主密码；它允许完全访问以太坊账户。对于更熟悉由银行和 Web2 应用程序代为管理账户的人来说，这是一种不同的操作方式。为了让以太坊在不依赖中心化第三方的情况下实现大规模采用，必须有一种简单、顺畅的方式，让用户能够托管自己的资产并保持对数据的控制，而无需了解公私钥密码学和密钥管理。

解决这个问题的方案是使用[智能合约](/glossary/#smart-contract)钱包与以太坊进行交互。智能合约钱包创造了在密钥丢失或被盗时保护账户的方法，提供了更好的欺诈检测和防御机会，并允许钱包获得新功能。尽管目前已经存在智能合约钱包，但它们的构建过程很笨拙，因为以太坊协议需要更好地支持它们。这种额外的支持被称为账户抽象。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">更多关于账户抽象的信息</ButtonLink>

## 适合所有人的节点 {#nodes-for-everyone}

运行[节点](/glossary/#node)的用户不必信任第三方为他们提供数据，并且他们可以快速、私密且无需许可地与以太坊[区块链](/glossary/#blockchain)进行交互。然而，目前运行节点需要技术知识和大量的磁盘空间，这意味着许多人必须转而信任中介机构。

有几项升级将使运行节点变得更加容易，并且大大降低资源消耗。数据存储方式将改变为使用一种更节省空间的结构，称为**沃克尔树**。此外，通过[无状态](/roadmap/statelessness)或[数据过期](/roadmap/statelessness/#data-expiry)，以太坊节点将不需要存储整个以太坊状态数据的副本，从而大幅降低硬盘空间要求。[轻节点](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/)将提供运行全节点的许多好处，但可以轻松地在手机上或简单的浏览器应用程序中运行。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">阅读有关沃克尔树的信息</ButtonLink>

通过这些升级，运行节点的门槛实际上降至零。用户将受益于安全、无需许可地访问以太坊，而无需牺牲其计算机或手机上明显的磁盘空间或 CPU，并且在使用应用程序时不必依赖第三方获取数据或网络访问权限。

## 当前进展 {#current-progress}

智能合约钱包已经可用，但需要更多升级才能使其尽可能去中心化和无需许可。EIP-4337 是一个成熟的提案，不需要对以太坊协议进行任何更改。EIP-4337 所需的主要智能合约已于 **2023 年 3 月部署**。

**完全无状态仍处于研究阶段**，可能还需要几年时间才能实现。在实现完全无状态的道路上有几个里程碑，包括数据过期，可能会更早实现。其他路线图项目，例如[沃克尔树](/roadmap/verkle-trees/)和[提议者-构建者分离 (PBS)](/roadmap/pbs/)需要首先完成。

沃克尔树测试网已经启动并运行，下一阶段是在私有测试网，然后是公共测试网上运行支持沃克尔树的客户端。你可以通过将合约部署到测试网或运行测试网客户端来帮助加快进度。