---
title: "उपयोगकर्ता अनुभव में सुधार"
description: "अधिकांश लोगों के लिए इथेरियम का उपयोग करना अभी भी बहुत जटिल है। बड़े पैमाने पर अपनाने को प्रोत्साहित करने के लिए, इथेरियम को प्रवेश की बाधाओं को काफी कम करना होगा - उपयोगकर्ताओं को इथेरियम तक विकेंद्रीकृत, अनुमति-रहित और सेंसरशिप प्रतिरोधी पहुंच का लाभ मिलना चाहिए, लेकिन यह पारंपरिक वेब2 ऐप का उपयोग करने जितना ही आसान होना चाहिए।"
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "इथेरियम रोडमैप"
template: roadmap
---

**इथेरियम के उपयोग को सरल बनाने की आवश्यकता है**; [कुंजियों](/glossary/#key) और [वॉलेट](/glossary/#wallet) के प्रबंधन से लेकर लेनदेन शुरू करने तक। बड़े पैमाने पर अपनाने की सुविधा के लिए, इथेरियम को उपयोग में आसानी को काफी बढ़ाना होगा, जिससे उपयोगकर्ता [वेब2](/glossary/#web2) ऐप्स का उपयोग करने के घर्षण रहित अनुभव के साथ इथेरियम तक अनुमति-रहित और सेंसरशिप-प्रतिरोधी पहुंच का अनुभव कर सकें।

## सीड वाक्यांशों से परे {#no-more-seed-phrases}

इथेरियम खाते कुंजियों की एक जोड़ी द्वारा सुरक्षित होते हैं जिनका उपयोग खातों (सार्वजनिक कुंजी) की पहचान करने और संदेशों (निजी कुंजी) पर हस्ताक्षर करने के लिए किया जाता है। एक निजी कुंजी मास्टर पासवर्ड की तरह होती है; यह इथेरियम खाते तक पूर्ण पहुंच की अनुमति देती है। यह उन लोगों के लिए काम करने का एक अलग तरीका है जो बैंकों और वेब2 ऐप्स से अधिक परिचित हैं जो उपयोगकर्ता की ओर से खातों का प्रबंधन करते हैं। केंद्रीकृत तृतीय पक्षों पर भरोसा किए बिना इथेरियम को बड़े पैमाने पर अपनाने के लिए, उपयोगकर्ता के लिए सार्वजनिक-निजी कुंजी क्रिप्टोग्राफी और कुंजी प्रबंधन को समझे बिना अपनी संपत्ति की कस्टडी लेने और अपने डेटा पर नियंत्रण रखने का एक सीधा, घर्षण रहित तरीका होना चाहिए।

इसका समाधान इथेरियम के साथ इंटरैक्ट करने के लिए [स्मार्ट अनुबंध](/glossary/#smart-contract) वॉलेट का उपयोग करना है। स्मार्ट अनुबंध वॉलेट कुंजियों के खो जाने या चोरी हो जाने पर खातों की सुरक्षा करने के तरीके बनाते हैं, बेहतर धोखाधड़ी का पता लगाने और बचाव के अवसर प्रदान करते हैं, और वॉलेट को नई कार्यक्षमता प्राप्त करने की अनुमति देते हैं। हालांकि स्मार्ट अनुबंध वॉलेट आज मौजूद हैं, उन्हें बनाना अजीब है क्योंकि इथेरियम प्रोटोकॉल को उन्हें बेहतर ढंग से समर्थन देने की आवश्यकता है। इस अतिरिक्त समर्थन को खाता अमूर्तन के रूप में जाना जाता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">खाता अमूर्तन के बारे में अधिक जानकारी</ButtonLink>

## सभी के लिए नोड {#nodes-for-everyone}

[नोड](/glossary/#node) चलाने वाले उपयोगकर्ताओं को डेटा प्रदान करने के लिए तृतीय पक्षों पर भरोसा करने की आवश्यकता नहीं होती है, और वे इथेरियम [ब्लॉकचेन](/glossary/#blockchain) के साथ जल्दी, निजी तौर पर और अनुमति-रहित तरीके से इंटरैक्ट कर सकते हैं। हालांकि, अभी नोड चलाने के लिए तकनीकी ज्ञान और पर्याप्त डिस्क स्थान की आवश्यकता होती है, जिसका अर्थ है कि कई लोगों को इसके बजाय मध्यस्थों पर भरोसा करना पड़ता है।

ऐसे कई अपग्रेड हैं जो नोड चलाने को बहुत आसान और बहुत कम संसाधन गहन बना देंगे। डेटा संग्रहीत करने के तरीके को **वर्कल ट्री** के रूप में जानी जाने वाली अधिक स्थान-कुशल संरचना का उपयोग करने के लिए बदल दिया जाएगा। इसके अलावा, [अवस्थाहीनता](/roadmap/statelessness) या [डेटा समाप्ति](/roadmap/statelessness/#data-expiry) के साथ, इथेरियम नोड्स को संपूर्ण इथेरियम स्थिति डेटा की एक प्रति संग्रहीत करने की आवश्यकता नहीं होगी, जिससे हार्ड डिस्क स्थान की आवश्यकताएं काफी कम हो जाएंगी। [लाइट नोड्स](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) एक पूर्ण नोड चलाने के कई लाभ प्रदान करेंगे लेकिन मोबाइल फोन पर या सरल ब्राउज़र ऐप्स के अंदर आसानी से चल सकते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">वर्कल ट्रीज़ के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

इन अपग्रेड के साथ, नोड चलाने की बाधाएं प्रभावी रूप से शून्य हो जाती हैं। उपयोगकर्ताओं को अपने कंप्यूटर या मोबाइल फोन पर ध्यान देने योग्य डिस्क स्थान या CPU का त्याग किए बिना इथेरियम तक सुरक्षित, अनुमति-रहित पहुंच का लाभ मिलेगा, और ऐप्स का उपयोग करते समय डेटा या नेटवर्क पहुंच के लिए तृतीय पक्षों पर निर्भर नहीं रहना पड़ेगा।

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

स्मार्ट अनुबंध वॉलेट पहले से ही उपलब्ध हैं, लेकिन उन्हें यथासंभव विकेंद्रीकृत और अनुमति-रहित बनाने के लिए और अधिक अपग्रेड की आवश्यकता है। EIP-4337 एक परिपक्व प्रस्ताव है जिसके लिए इथेरियम के प्रोटोकॉल में किसी बदलाव की आवश्यकता नहीं है। EIP-4337 के लिए आवश्यक मुख्य स्मार्ट अनुबंध **मार्च 2023 में तैनात किया गया था**।

**पूर्ण अवस्थाहीनता अभी भी अनुसंधान चरण में है** और इसके लागू होने में संभवतः कई साल लग सकते हैं। पूर्ण अवस्थाहीनता की राह में कई मील के पत्थर हैं, जिनमें डेटा समाप्ति शामिल है, जिन्हें जल्द ही लागू किया जा सकता है। अन्य रोडमैप आइटम, जैसे [वर्कल ट्रीज़](/roadmap/verkle-trees/) और [प्रस्तावक-निर्माता पृथक्करण (pbs)](/roadmap/pbs/) को पहले पूरा करने की आवश्यकता है।

वर्कल ट्री टेस्टनेट पहले से ही चालू हैं, और अगला चरण निजी, फिर सार्वजनिक टेस्टनेट पर वर्कल-ट्री सक्षम क्लाइंट चलाना है। आप टेस्टनेट पर अनुबंध तैनात करके या टेस्टनेट क्लाइंट चलाकर प्रगति को तेज करने में मदद कर सकते हैं।