---
title: "Aplikasi kripto dan sosial terdesentralisasi"
description: "Linda Xie membahas platform media sosial terdesentralisasi yang dibangun di atas Ethereum, mencakup grafik sosial terbuka, dompet tersemat, aplikasi mini di Farcaster, dan tantangan pertumbuhan yang dihadapi jaringan sosial kripto."
lang: id
youtubeId: "4vl8eZEOwqk"
uploadDate: 2025-03-10
duration: "0:29:14"
educationLevel: beginner
topic:
  - "sosial"
  - "desentralisasi"
  - "dapps"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Aplikasi Kripto & DeSocial"
---

Sebuah presentasi oleh **Linda Xie** di Devconnect tentang media sosial terdesentralisasi. Linda membahas mengapa pengguna dan kreator mendapat manfaat dari grafik sosial terbuka, bagaimana dompet tersemat dan aplikasi mini menciptakan pengalaman baru di Farcaster, tantangan nyata yang dihadapi dalam adopsi, dan sesi tanya jawab dengan audiens.

*Transkrip ini adalah salinan yang dapat diakses dari [transkrip video asli](https://www.youtube.com/watch?v=4vl8eZEOwqk) yang diterbitkan oleh Yayasan Ethereum. Transkrip ini telah diedit sedikit agar lebih mudah dibaca.*

#### Masalah dengan sosial tersentralisasi (0:00) {#the-problem-with-centralized-social-000}

Saya telah bekerja di ruang kripto selama 11 tahun sekarang dan di tim Farcaster. Sebelumnya, saya membangun di atas Farcaster. Jadi saya sangat bersemangat tentang kripto dan sosial terdesentralisasi serta apa yang dapat dilakukannya untuk masyarakat.

Saya pikir akan sangat membantu untuk terlebih dahulu membingkai masalah dengan media sosial tradisional saat ini. Saya rasa kita semua pernah mengalami masalah serupa di mana Anda memulai di satu platform dan kemudian Anda akhirnya harus membuat akun di platform lain dan benar-benar memulai dari awal. Audiens Anda sebenarnya milik platform itu sendiri dalam skenario tersebut. Dan ketika Anda dikeluarkan dari sebuah platform atau platform tersebut akhirnya dilarang oleh suatu negara, Anda akhirnya tidak memiliki akses ke distribusi audiens Anda. Sangat penting bagi pengguna dan pembuat konten untuk dapat memiliki akses ke audiens mereka.

Dan terakhir, jika sebuah akun dan data dimiliki oleh platform, itu berarti setelah perusahaan itu sendiri tutup, Anda tidak akan dapat memiliki akses ke informasi tersebut. Kita telah melihat hal itu berulang kali. Di AS, TikTok berpotensi dilarang dan banyak kreator yang mengkhawatirkan hal itu. Ada banyak negara di mana banyak dari platform ini melarang diri mereka sendiri. Jadi ini adalah masalah yang benar-benar dialami orang sehari-hari.

#### Grafik sosial terbuka (1:30) {#open-social-graphs-130}

Salah satu manfaat dari sosial terdesentralisasi berarti Anda dapat memiliki akses ke grafik sosial kapan saja. Tidak ada izin yang Anda perlukan untuk menggunakan data ini. Hal yang sangat hebat adalah Anda melihat di bagian bawah sini ada grafik sosial terbuka. Semua data ini dapat ditarik oleh klien mana pun, pengembang mana pun, platform mana pun, dan Anda dapat menggunakan data ini untuk membangun di atas platform ini.

Contoh yang bagus — Anda memiliki aplikasi Farcaster dan kemudian Anda juga memiliki aplikasi Base yang dibangun oleh Coinbase. Anda memiliki jumlah pengikut yang serupa, dengan sedikit perbedaan karena setiap klien memiliki penyaringan spamnya sendiri. Namun saya dapat membangun pengikut di Farcaster, segera mulai menggunakan aplikasi Base, dan saya tidak perlu memulai dari awal. Itu adalah momen yang benar-benar ajaib ketika Anda mengalaminya. Dan hal yang sama akan berlaku untuk semua klien Farcaster lainnya — Zapper, Uno, dan beberapa lainnya.

Ketika Anda memutuskan untuk menggunakan platform ini, Anda tidak perlu lagi memulai dari awal. Anda dapat mempertahankan audiens Anda sendiri. Anda memposting sekali dan kemudian Anda bisa mendapatkan distribusi di berbagai klien di jaringan. Anda bisa menjadi pengguna Farcaster dan tetap mendapatkan lebih banyak distribusi melalui aplikasi Base saat mereka melakukan orientasi lebih banyak pengguna dan kreator. Ini pada akhirnya adalah pengalaman pengguna terbaik. Dan klien sekarang bersaing untuk mendapatkan pengguna ini karena biaya peralihannya sangat rendah — Anda tidak perlu memulai dari awal, Anda mempertahankan audiens Anda, sehingga klien harus bersaing untuk membangun pengalaman pengguna yang lebih baik.

#### Manfaat bagi pembangun (3:13) {#benefits-for-builders-313}

Kemudian Anda juga memiliki sisi pembangun, di mana pembangun secara konsisten dikeluarkan dari platform. Kita telah melihatnya dengan Twitter — mereka mengeluarkan banyak aplikasi kripto dan pembangun, dan itu adalah titik kegagalan tunggal bagi perusahaan mereka. Bankr baru-baru ini pada hari yang sama dikeluarkan dari Twitter dan Telegram. Untungnya mereka dapat dipulihkan beberapa hari kemudian, tetapi ini benar-benar menunjukkan bahwa ada titik kegagalan tunggal ini. Jika Anda adalah seorang pembangun yang menghabiskan seluruh waktu dan sumber daya Anda untuk mencoba membangun aplikasi Anda, ini adalah pengalaman yang sangat menyakitkan jika distribusi Anda langsung terputus.

Kita juga telah melihat secara historis di mana aplikasi seperti Reddit mengubah harga API mereka dan tiba-tiba menjadi sangat mahal untuk menjalankan bisnis Anda. Banyak aplikasi di masa lalu telah ditutup karena mereka tidak lagi mampu beroperasi menggunakan harga API baru Reddit. Ada keributan besar tentang hal itu di antara komunitas. Ini terjadi berulang kali dengan platform-platform ini. Mereka dapat mengeluarkan Anda karena alasan yang sewenang-wenang. Mereka tidak perlu menyebutkan alasan pasti mereka mengeluarkan Anda. Dan jika mereka hanya menganggap Anda sebagai pesaing, mereka dapat menghapus Anda dari platform. Saya secara pribadi telah berbicara dengan beberapa tim yang mengalaminya secara langsung.

Satu hal yang benar-benar menakjubkan tentang sosial terdesentralisasi adalah dengan cara yang sama seperti Anda sebagai pengguna dapat memposting sekali di jaringan, Anda juga dapat membangun di jaringan tanpa izin. Pengembang dapat membangun tanpa izin tanpa harus pergi ke setiap platform dan berkata, "Hei, apakah saya diizinkan untuk membangun di platform Anda?" Saya baru saja berada di stan Farcaster hari ini dan orang-orang bertanya bagaimana cara memasukkan diri mereka ke daftar putih untuk membangun di atas Farcaster, dan saya bisa langsung mengatakan, ini tanpa izin — Anda dapat menggunakan data ini, menggabungkannya ke dalam aplikasi Anda secara langsung, dan Anda tidak perlu berbicara dengan tim. Itulah masa depan tentang bagaimana segala sesuatunya harus dibangun.

Anda dapat melihat di sini — saya memposting teka-teki silang yang disebut Miniword. Setiap hari orang-orang bersaing dalam hal ini seperti teka-teki silang New York Times. Saya memposting sekali di Farcaster, itu juga masuk ke aplikasi Base dan semua klien lainnya. Anda bisa mendapatkan dorongan distribusi tersebut sebagai pembangun. Jika saya mengetuk untuk membuka aplikasi mini, saya dapat mulai berinteraksi dengannya, dan karena data sosial dapat dimanfaatkan tanpa izin, Anda dapat menarik semua waktu dari berbagai orang di jaringan dan orang-orang dapat bersaing untuk mendapatkan skor terbaik. Ini menjadi lebih seperti pengalaman sosial dibandingkan hanya mengerjakan teka-teki sendirian, dan Anda bisa mendapatkan lebih banyak viralitas dengan memanfaatkan grafik sosial.

#### Kripto dan dompet tersemat (6:30) {#crypto-and-embedded-wallets-630}

Sosial terdesentralisasi itu ada — kita telah melihatnya dengan Bluesky dan mereka telah melakukan pekerjaan yang hebat dalam menarik pengguna saat platform dilarang di berbagai negara. Namun, hal yang benar-benar istimewa adalah ketika Anda menggabungkan kripto dan sosial terdesentralisasi, karena Anda sekarang menciptakan pengalaman yang tidak akan pernah Anda dapatkan di platform tradisional. Itulah sesuatu yang sangat difokuskan oleh tim kami.

Setiap pengguna di Farcaster memiliki alamat kripto secara default. Di dalam aplikasi Farcaster, Anda memiliki dompet tersemat di mana pengguna dapat dengan mudah mengirim dan menerima dana ke orang lain di jaringan. Tentu saja, ini adalah kripto, jadi Anda cukup menempelkan alamat dan mengirim dana kepada orang-orang dari mana saja di dunia. Itulah yang membuat kripto begitu istimewa dan unik. Dengan menggabungkannya dengan grafik sosial terbuka, kami merasa ini akan mengarah pada gelombang pertumbuhan berikutnya dalam ruang sosial terdesentralisasi.

Pengguna juga dapat berinteraksi dengan aplikasi mini onchain karena mereka memiliki dompet tersemat. Anda dapat melihat di sini ada aplikasi mini eSIM yang dibangun di ETH Global — di Argentina atau negara lain mana pun, Anda dapat membeli eSIM, membayar dengan USDC menggunakan dompet tersemat Anda, dan ini benar-benar pengalaman yang mulus. Anda sekarang dapat membangun aplikasi yang belum pernah ada sebelumnya.

Anda juga dapat memiliki agen yang berinteraksi di feed. Jika Anda benar-benar percaya pada masa depan agenik ini di mana ada banyak agen yang berinteraksi satu sama lain, kripto adalah sumber alami yang mereka gunakan untuk mengirim dana satu sama lain. Anda tidak perlu mengoordinasikan alamat atau bagaimana seseorang dibayar — Anda secara otomatis mengetahui alamat pengguna, Anda memiliki semua informasi, tidak peduli di mana mereka tinggal di dunia. Anda dapat berinteraksi dengan mereka secara langsung. Saya sangat percaya bahwa kripto dan agen serta grafik sosial terbuka akan memainkan peran yang jauh lebih besar.

#### Tip mikro (8:36) {#micro-tipping-836}

Salah satu contoh favorit saya tentang apa yang benar-benar unik dari grafik sosial terbuka di kripto adalah tip mikro. Di masa-masa awal kripto, orang-orang selalu berbicara tentang betapa menakjubkannya melakukan tip mikro — jika Anda seorang kreator yang memposting konten yang sangat bagus, dapat mengirimkan sejumlah kecil dana kepada kreator tersebut. Saya dulu menggunakan aplikasi tip Bitcoin awal ini. Namun masalah di masa-masa awal adalah sebenarnya cukup lambat dan mahal untuk mengirimkan dana dalam jumlah yang sangat kecil.

Sekarang Anda memiliki kemampuan untuk mengirim transaksi sebesar satu sen atau bahkan lebih rendah karena L2 dan betapa murah serta cepatnya itu. Ada aplikasi seperti Tipin dan Noise yang memungkinkan Anda memberikan tip secara otomatis untuk setiap interaksi — mengikuti, memposting ulang (recast), menyukai postingan, membalas. Anda dapat menetapkan jatah untuk jumlah yang ingin Anda berikan. Dalam kasus saya, saya telah mengatur satu sen untuk setiap kali saya menyukai postingan seseorang, dan di latar belakang itu terjadi secara otomatis. Setiap kali saya menyukai konten di jaringan, saya mengirimkan satu sen secara otomatis kepada pengguna.

Anda dapat melihat riwayat aktivitas dompet saya — saya mengirim dana ke pengguna lain di jaringan dan saya juga menerima dana dari pengguna lain yang telah menetapkan jatah ini. Bahkan ada transaksi di bawah satu sen, yang merupakan konsep yang cukup gila. Ini adalah orang-orang yang tinggal di seluruh dunia. Jika Anda benar-benar baru mengenal kripto dan Anda bergabung dengan Farcaster, Anda memiliki dompet secara default. Setelah Anda mulai memposting konten berkualitas tinggi, orang-orang dapat mulai memberikan tip kepada Anda secara otomatis dan Anda dapat membangun saldo tanpa harus membeli kripto. Saya telah berbicara dengan begitu banyak pengguna yang mengatakan bahwa ini sebenarnya adalah kripto pertama yang mereka peroleh karena membuat konten atau berinteraksi dengan aplikasi mini.

#### Aplikasi mini dan alat kreatif (11:01) {#mini-apps-and-creative-tools-1101}

Salah satu aplikasi mini favorit saya yang menampilkan penggunaan dompet tersemat, transaksi kripto, dan grafik sosial terbuka dengan sangat baik adalah Emerge, yang dibangun oleh Atown dan tim. Ini memungkinkan kreator untuk menyusun prompt yang mengubah gambar profil Anda menjadi beberapa versi dari prompt tersebut. Ini adalah contoh — Peachy, seorang kreator yang sangat populer di jaringan, menulis prompt untuk mengubah gambar profil menjadi kartu tarot. Saya dapat menghasilkan gambar menggunakan gambar profil saya dan membagikan aplikasi mini tersebut sehingga orang lain yang tertarik dapat menghasilkan gambar mereka sendiri. Ada papan peringkat dari prompt mana yang berkinerja sangat baik. Jika Anda orang yang kreatif, Anda dapat membuat prompt Anda sendiri dan mulai menghasilkan — saya membayar 25 sen untuk transaksi prompt ini, dan 418 pengguna lain juga menghasilkannya, jadi Peachy berpenghasilan karena membuat konten ini, dan itu bisa menjadi viral di feed.

#### Fenomena Warplet (12:41) {#the-warplet-phenomenon-1241}

Kami sebenarnya memiliki salah satu hari pengguna aktif harian tertinggi di Farcaster karena viralitas yang terjadi baru-baru ini. Pertama, kami memiliki maskot tidak resmi Farcaster yang disebut Warplet. Dan, salah satu pendiri Farcaster, telah menciptakannya. Tim — termasuk saya — mungkin tidak berpikir itu yang paling lucu untuk menjadi maskot resmi, jadi dia merilisnya ke komunitas dan mengatakan orang-orang dapat melakukan apa pun yang mereka inginkan dengannya.

Seorang pengembang bernama Angel mengambilnya dan memutuskan untuk membangun aplikasi mini di mana Anda dapat mencetak versi makhluk Warplet ini yang dicampur dengan DNA dari gambar profil Anda sendiri. NishProf membagikan Warplet kustomnya dari gambar profilnya — dan 49.000+ akun menghasilkan Warplet mereka. Itu menjadi sangat viral. Angel mampu menghasilkan hampir $100.000 dari pembuatan aplikasi mini ini hanya dalam beberapa hari. Ini benar-benar menunjukkan bahwa ketika Anda memiliki dompet tersemat di mana siapa pun dapat dengan mudah melakukan transaksi, Anda dapat memperoleh penghasilan sebagai pembangun karena membangun aplikasi yang menjadi viral di dalam feed sosial.

Hal yang juga sangat keren untuk dilihat adalah budaya remix yang berbeda. Pembangun berkata, "Oke, kalian masing-masing memiliki Warplet kalian sekarang, jadi mari kita bangun permainan dan pengalaman menyenangkan di atasnya." Ada peringkat "apa Warplet yang paling jelek?" dan "seperti apa rupa bayi Warplet jika Anda menggabungkan keduanya?" Semua permainan menyenangkan ini dibuat di jaringan, yang menunjukkan bahwa ketika Anda memanfaatkan grafik sosial, Anda dapat membuat pengalaman yang jauh lebih menarik sebagai pengembang aplikasi.

#### Aplikasi mini untuk kebaikan sosial (15:02) {#mini-apps-for-social-good-1502}

Ini adalah contoh aplikasi mini — sebenarnya Horsefax yang membangun ini di tim. Saya pikir ini sangat penting — Anda dapat mendukung dana pembelaan hukum Roman Storm. Kami menggunakan Daimo Pay, dan Anda dapat membayar dengan token apa pun dan berkontribusi pada dana pembelaan hukum. Karena ini adalah dompet tersemat, Anda tidak pernah dikeluarkan untuk menggunakan aplikasi lain. Anda dapat segera membagikannya di feed Anda untuk memberi tahu pengikut Anda bahwa Anda berkontribusi. Mereka kemudian dapat menemukan aplikasi ini dan terus berdonasi juga. Ini adalah mekanisme untuk lebih membagikan aplikasi di dalam pengikut dan audiens yang telah dibangun oleh semua orang sendiri.

Ini contoh serupa lainnya — urun dana yang dibangun oleh Nicholas di Seed Club, seperti platform GoFundMe atau Kickstarter. Anda dapat melihat berbagai pengguna yang telah berkontribusi. Anda dapat mengetuk dompet tersemat Anda dan menyumbangkan dana secara langsung melalui aplikasi Farcaster. Anda tidak pernah harus dikeluarkan. Kreator tersebut mampu mengumpulkan dana jauh melampaui tujuan mereka, dan Anda dapat membagikannya di feed Anda sehingga semua pengikut Anda dapat menemukan aplikasi mini tersebut juga.

#### Tantangan sosial terdesentralisasi (16:41) {#challenges-of-decentralized-social-1641}

Semua ini benar-benar luar biasa, dan sosial terdesentralisasi terdengar hebat, tetapi saya ingin benar-benar jujur tentang tantangannya. Satu hal yang perlu diperhatikan adalah bahwa ini kecil — sangat kecil dibandingkan dengan semua platform sosial tradisional utama ini dengan pengguna dalam miliaran dan ratusan juta.

Namun, saya benar-benar ingin menekankan — saya telah bekerja di ruang kripto selama 11 tahun sekarang, sejak masa-masa awal Bitcoin. Anda dapat membandingkan sesuatu seperti emas — lihat seberapa jauh Bitcoin telah berkembang. Anda juga dapat melihat keuangan terdesentralisasi (DeFi) dan semua total nilai terkunci (TVL) serta volume tukar dan lihat seberapa besar pertumbuhannya. Semua itu sangat mungkin dilakukan oleh komunitas, pembangun, dan pengguna. Saya sangat yakin sosial akan melalui fase pertumbuhan lain di dalam ruang kripto, karena itu masuk akal. Ini adalah pengalaman yang lebih baik bagi pengguna, pengalaman yang lebih baik bagi pembangun, dan Anda sekarang dapat membuat hal-hal yang sebelumnya tidak ada. Seiring kripto menjadi lebih arus utama, kami berharap akan tumbuh bersamanya.

Dengan Farcaster secara khusus, kami menemukan bahwa orang-orang benar-benar terhubung dengan dompet tersemat, jadi kami sangat condong ke fitur-fitur tersebut. Orientasi peserta non-kripto adalah sesuatu yang dialami oleh aplikasi kripto mana pun — jika Anda benar-benar pendatang baru, harus memahami apa itu dompet dan bagaimana menjaga segala sesuatunya tetap aman. Kami telah banyak meningkat sejak masa-masa awal tetapi masih banyak yang harus ditingkatkan dibandingkan dengan pengalaman konsumen tradisional.

Spam juga merupakan masalah. Ini juga ada di platform sosial tersentralisasi — Anda mungkin dapat mengalami di Twitter betapa sulitnya membedakan mana akun yang asli. Di tingkat Farcaster, Anda dapat memiliki layanan spam yang membantu klien melakukan penyaringan di tingkat protokol, atau klien dapat melakukan penyaringan spamnya sendiri.

Dan kemudian moderasi — juga merupakan masalah dan tantangan dalam platform sosial tradisional untuk memastikan pengguna mendapatkan pengalaman yang baik dan menemukan konten yang benar-benar mereka minati. Ini adalah hal-hal yang selalu terus kami kerjakan.

#### Mengapa sekarang? (19:48) {#why-now-1948}

Sosial terdesentralisasi telah ada untuk sementara waktu, tetapi mengapa sekarang? Saya pikir ini adalah semua primitif ini yang bersatu. Pertama, Anda memiliki grafik sosial terbuka yang dapat digunakan dan dimanfaatkan oleh siapa saja. Saya berbicara dengan tim-tim sepanjang waktu yang bahkan tidak saya kenal sebelumnya — mereka hanya membangun aplikasi mini Farcaster karena mereka dapat memanfaatkan data tanpa kami.

L2 adalah bagian penting dari ini, membuat transaksi menjadi sangat murah dan cepat — Anda dapat melihat pengalaman seperti tip mikro yang kami bagikan sebelumnya. Dompet tersemat juga merupakan kunci — saya benar-benar ingin menekankan betapa jauh lebih baik pengalamannya saat menggunakan aplikasi konsumen. Banyak dari kita pernah mengalami dikeluarkan ke dompet, harus dibawa kembali masuk, dan terkadang itu tidak berhasil. Dengan dompet tersemat, Anda tetap berada di dalam pengalaman aplikasi dan jauh lebih sedikit penurunan.

Blok bangunan baru seperti aplikasi mini dan agen adalah hal-hal yang sama sekali baru yang dapat Anda gunakan yang belum tentu pernah kita lihat dalam skala besar sebelumnya. Dan meta besar yang terjadi di luar sekadar kripto adalah seberapa jauh lebih baik AI saat ini — Anda sekarang dapat membuat aplikasi menggunakan prompt. Itu benar-benar menurunkan biaya dan hambatan bagi orang-orang untuk benar-benar membangun. Kami memiliki layanan seperti Neynar yang memungkinkan Anda membuat aplikasi mini Farcaster tanpa menjadi seorang pengembang.

Di mana semua ini bermuara — saya pikir email adalah analogi yang sangat bagus. Saat Anda mengirim email, Anda tidak perlu membuat akun AOL untuk berbicara dengan seseorang yang memiliki email AOL. Anda dapat menggunakan Gmail, Yahoo, Outlook, apa pun yang Anda inginkan, dan Anda semua dapat berkomunikasi satu sama lain di tingkat protokol. Itulah cara saya berpikir sosial terdesentralisasi harus berjalan — semua data jaringan ini, semua grafik sosial ini di tingkat protokol, dan setiap klien dapat membangun di atasnya dengan fitur khusus untuk basis pengguna mereka. Mereka dapat memiliki algoritma yang berbeda, fitur yang berbeda berdasarkan apa yang sebenarnya disukai pengguna mereka.

Farcaster semakin menghabiskan lebih banyak waktu pada fitur perdagangan; jika Anda tidak tertarik dengan itu, aplikasi Base dan Uno sangat bagus dalam menampilkan fitur sosial. Itulah cara sosial seharusnya dalam jangka panjang. Perjalanan kita masih panjang, tetapi saya benar-benar berpikir ini adalah masa depan ke mana arah sosial seharusnya.

#### Tanya Jawab (23:47) {#qa-2347}

**Moderator:** Terima kasih banyak, Linda. Kami memiliki beberapa pertanyaan dari audiens. Saya pikir apa yang benar-benar keren adalah di dunia nyata, saya bisa pergi ke luar di lingkungan saya dan ada begitu banyak hal yang bisa saya lakukan dengan bebas. Lingkungan digital tidak selalu sama, itulah sebabnya tesis sosial terdesentralisasi sangat menarik, terutama karena semakin banyak kehidupan kita yang beralih ke online. Ada pergeseran saat ini di mana orang-orang di platform media sosial tersentralisasi perlu pindah ke platform media sosial terdesentralisasi. Dari pengalaman Anda, bagaimana kita bisa mempermudah migrasi tersebut?

**Linda Xie:** Itu pertanyaan yang bagus. Saya pikir ini adalah tugas kita untuk menciptakan pengalaman yang lebih baik daripada pengalaman tradisional yang ada. Kripto akan memungkinkan hal-hal yang secara harfiah bahkan tidak dapat Anda lakukan di platform sosial tradisional. Anda datang untuk mulai mendapatkan kripto, Anda mengalami semua aplikasi kripto ini yang dibangun di atas rel sosial kripto. Jadi begitulah cara kami menarik — jika Anda adalah pembangun yang sangat hebat dan Anda menginginkan distribusi, kripto akan menjadi cara Anda dapat memperoleh penghasilan, dan sosial akan menjadi cara aplikasi Anda didistribusikan. Sebagai pengguna, Anda dapat menerima banyak tip karena memposting konten yang bagus, yang tidak Anda terima di platform tradisional. Saya hanya berpikir Anda menciptakan pengalaman yang lebih baik.

**Moderator:** Farcaster baru-baru ini mengakuisisi Clanker, dan itu memberikan aliran pendapatan alternatif. Bagaimana Anda memandang iklan dalam jaringan sosial terdesentralisasi seperti Farcaster?

**Linda Xie:** Setiap klien dapat melakukan apa yang mereka inginkan dengan cara mereka memonetisasi. Anda sebenarnya bisa menjadi klien dan memutuskan untuk menggunakan iklan, tetapi kemudian klien lain dapat memutuskan bahwa itu bukan rute yang ingin mereka tuju dan memonetisasi dengan cara yang berbeda. Untuk aplikasi Farcaster secara khusus, kami memiliki Farcaster Pro — orang dapat membayar $120 selama setahun untuk mendapatkan akses ke fitur tambahan. Namun klien mana pun dapat sepenuhnya condong ke iklan. Aplikasi Base bahkan memiliki beberapa format iklan, terutama dengan akuisisi Spindle. Keindahannya adalah setiap klien dapat melakukan apa yang mereka inginkan, tetapi kami tidak memiliki iklan yang dibangun ke dalam tingkat protokol — klien dapat memutuskan untuk menyalakannya.

**Moderator:** Istilah kunci yang sering kami lontarkan di Yayasan Ethereum sekarang adalah refleksivitas — bagaimana kami bereaksi terhadap umpan balik dari pengguna akhir. Farcaster memiliki refleksivitas paling tinggi karena Anda secara harfiah memiliki peserta media sosial sehari-hari, pengguna yang bertransaksi dengan dompet, dan pembangun. Apa prinsip yang Anda pegang teguh dalam hal mencari umpan balik dari komunitas Anda?

**Linda Xie:** Mencari umpan balik mungkin adalah salah satu hal yang lebih mudah di dalam komunitas karena orang-orang sangat vokal dan mereka dapat memposting apa yang ingin mereka lihat. Kami juga mengirim DM kepada orang-orang secara langsung. Satu hal yang menakjubkan tentang Farcaster adalah bahwa orang-orang sangat baik di jaringan dan selalu bersedia membantu dan memberikan umpan balik. Kami memiliki DM di dalam aplikasi itu sendiri, jadi kami tidak hanya dapat melihat umpan balik yang diposting orang, kami juga dapat mengirim DM kepada orang-orang secara langsung. Tim kami merilis fitur dengan sangat cepat — kami merilis hampir setiap hari — dan kami benar-benar ingin mengimplementasikan fitur yang dipedulikan orang.

**Moderator:** Sebagai seseorang yang telah berkecimpung di kripto untuk waktu yang sangat lama — apa yang membuat Anda terus maju? Apakah Anda punya saran untuk seseorang yang baru mulai menjelajah saat ini?

**Linda Xie:** Saya pikir mundur selangkah dan menyadari betapa luar biasanya teknologi ini. Saya dapat memiliki uang saya sendiri. Saya dapat mengirim ke siapa pun di dunia, dan saya tidak perlu meminta izin. Tidak ada platform tersentralisasi yang mengambil biaya ekstrem dan memotongnya. Semua teknologi ini meluas ke keuangan terdesentralisasi (DeFi) dan sosial — pikirkan betapa mengubah hidupnya hal-hal semacam ini. Fakta bahwa kita bisa menjadi bagian dari garis depan dalam mengerjakan teknologi ini mendorong saya setiap hari. Ini dipenuhi dengan kegilaan dan pasang surut, tetapi pada akhirnya, betapa menakjubkannya momen ini yang bisa kita habiskan untuk mengerjakan ini. Saya berharap saya telah menjadi bagian dari masa-masa awal internet, tetapi saya sangat beruntung bisa melakukan kripto.

**Moderator:** Terima kasih banyak, Linda.