---
title: 改善使用者體驗
description: 對大部分人而言，使用以太坊仍然是非常複雜的一件事。 為了推動普及化，以太坊必須大幅降低使用門檻 — 使用者必須獲得去中心化、無需許可、抗審查存取以太坊的優勢，同時體驗必須與使用傳統 web2 應用程式一樣順暢。
lang: zh-tw
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "以太坊開發藍圖"
template: roadmap
---

從管理[金鑰](/glossary/#key)和[錢包](/glossary/#wallet)到發起交易，**以太坊的使用方式需要簡化**。 為促成大規模的使用，以太坊必須大幅提高易用性，讓使用者無需許可即能抗審查存取以太坊，收穫仿如使用 [Web2](/glossary/#web2) 應用程式一般的順暢體驗。

## 超越種子助記詞 {#no-more-seed-phrases}

以太坊帳戶由一對用於識別帳戶（公開金鑰）和簽名訊息（私密金鑰）的金鑰保護。 私密金鑰就像主密碼，允許使用者完整存取以太坊帳戶。 對於更熟悉銀行和代使用者管理帳戶之 Web2 應用程式的人來說，這是一種不同的操作方式。 若要讓以太坊在不依賴中心化第三方的情況下被大規模採用，必須為使用者提供一種簡單、直接、順暢的方式來管理資產並掌控自己的資料，而無需瞭解公開-私密金鑰加密及金鑰管理方面的知識。

這個問題的解決辦法是使用[智慧型合約<](/glossary/#smart-contract)錢包與以太坊交互。 智慧型合約錢包確立了金鑰丟失或被盜時保護帳戶的方法，提供更好地檢測和防禦欺詐的機會，並且允許為錢包新增功能。 儘管智慧型合約錢包目前已經存在，但其建構難度還很大，因為需要以太坊協定提供更好的支援。 此額外的支援稱為帳戶抽象。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">更多帳戶抽象相關資訊</ButtonLink>

## 所有人都能運行的節點

運行[節點](/glossary/#node)的使用者不必信任第三方為其提供資料，他們無需許可即可快速、私密地與以太坊[區塊鏈](/glossary/#blockchain)進行互動。 然而，現在運行節點需要技術知識以及大量的磁碟空間，這意味著許多人必須信任中介。

有些升級可以讓運行節點變得更加簡單，且不需消耗如此大量的資源。 儲存資料時將改為使用更節省空間的架構，稱為**沃克爾樹**。 同時，透過[無狀態](/roadmap/statelessness)或[資料過期](/roadmap/statelessness/#data-expiry)，以太坊節點無需儲存全部以太坊狀態資料的副本，從而大大減少硬碟空間需求。 [輕節點](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/)將帶來運行全節點的許多好處，並且可以在行動電話或簡單的瀏覽器應用程式中輕鬆運行。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">閱讀沃克爾樹的相關資訊</ButtonLink>

透過這些升級，可以有效地將運行節點的障礙降低至零。 使用者無需許可即能安全存取以太坊，而不必犧牲電腦或行動電話上的大量磁碟或 CPU 空間，且使用應用程式時，不必仰賴第三方存取資料或是網路。

## 目前進度 {#current-progress}

智慧型合約錢包早已可用，但需要更多升級才能讓它們盡可能去中心化及無需許可。 EIP-4337 是一項成熟的提案，無需對以太坊協定進行任何變更。 EIP-4337 所需的主要智慧型合約已於 **2023 年 3 月完成部署**。

**「完全無狀態」仍處於研究階段**，距離實作可能還需幾年時間。 還需要完成幾個里程碑才能實現「完全無狀態」，包括可能更快實作的資料過期。 [沃克爾樹](/roadmap/verkle-trees/)及[提交者與建置者分離](/roadmap/pbs/)等其他開發藍圖事項需要先行完成。

沃克爾樹測試網已經上線運行，下一階段為先在私密、後在公開的測試網上運行已啟用沃克爾樹的用戶端。 將合約部署至測試網或是運行測試網用戶端有助加快進度。
