---
title: "ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম প্লেবুক"
lang: bn
description: "একটি ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম সেট আপ করার জন্য কিছু টিপস এবং গুরুত্বপূর্ণ বিবেচ্য বিষয়ের সংগ্রহ"
---

# ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম প্লেবুক {#translation-program-playbook}

ইংরেজি বিশ্বের অন্যতম বহুল কথ্য ভাষা এবং এটি বিশ্বের সবচেয়ে বেশি পঠিত ভাষা। যেহেতু ইন্টারনেটে ব্যবহৃত সবচেয়ে সাধারণ ভাষা হলো ইংরেজি – বিশেষ করে সোশ্যাল মিডিয়ায় – এবং বহুভাষিক প্রোগ্রামিং ভাষার অভাব রয়েছে, তাই ব্লকচেইন স্পেসের বেশিরভাগ কন্টেন্ট স্থানীয়ভাবে ইংরেজিতে লেখা হয়।

তবে, বিশ্বের 6 বিলিয়নেরও বেশি মানুষ (জনসংখ্যার 75%-এর বেশি) একেবারেই ইংরেজি বলতে পারে না, যা বিশ্বের বিশাল জনসংখ্যার জন্য ইথিরিয়ামে প্রবেশের ক্ষেত্রে একটি বড় বাধা তৈরি করে।

এই কারণে, এই স্পেসের ক্রমবর্ধমান সংখ্যক প্রজেক্ট তাদের কন্টেন্ট বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করতে এবং গ্লোবাল কমিউনিটির জন্য লোকালাইজ করতে চাইছে।

বহুভাষিক কন্টেন্ট প্রদান করা আপনার গ্লোবাল কমিউনিটি বৃদ্ধি করার, যারা ইংরেজি বলতে পারে না তাদের শিক্ষিত করার, আপনার কন্টেন্ট এবং যোগাযোগ আরও বৃহত্তর দর্শকদের কাছে পৌঁছানো নিশ্চিত করার এবং এই স্পেসে আরও বেশি মানুষকে যুক্ত করার একটি সহজ ও কার্যকর উপায়।

এই গাইডের লক্ষ্য হলো কন্টেন্ট লোকালাইজেশন সম্পর্কে সাধারণ চ্যালেঞ্জ এবং ভুল ধারণাগুলো দূর করা। এটি কন্টেন্ট পরিচালনা, অনুবাদ এবং পর্যালোচনা প্রক্রিয়া, কোয়ালিটি অ্যাসিওরেন্স (QA), অনুবাদকদের সাথে যোগাযোগ এবং লোকালাইজেশন প্রক্রিয়ার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ দিকগুলোর একটি ধাপে ধাপে গাইড প্রদান করে।

## কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট {#content-management}

ট্রান্সলেশন কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট বলতে অনুবাদ ওয়ার্কফ্লো স্বয়ংক্রিয় করার প্রক্রিয়াকে বোঝায়, যা বারবার ম্যানুয়াল কাজের প্রয়োজনীয়তা দূর করে, দক্ষতা এবং গুণমান উন্নত করে, আরও ভালো নিয়ন্ত্রণের অনুমতি দেয় এবং কোলাবোরেশন বা সহযোগিতাকে সক্ষম করে।

কন্টেন্ট এবং আপনার চাহিদার ওপর নির্ভর করে লোকালাইজেশন প্রক্রিয়ায় কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্টের বিভিন্ন পদ্ধতি রয়েছে।

কন্টেন্ট পরিচালনার মৌলিক উপায় হলো সোর্স এবং টার্গেট টেক্সট সম্বলিত দ্বিভাষিক ফাইল তৈরি করা। এটি অনুবাদে খুব কমই ব্যবহৃত হয়, কারণ সরলতা ছাড়া এটি কোনো উল্লেখযোগ্য সুবিধা প্রদান করে না।

ট্রান্সলেশন এজেন্সিগুলো সাধারণত ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার বা লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার করে ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্টের কাজ করে, যা প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্টের সক্ষমতা প্রদান করে এবং ফাইল, কন্টেন্ট এবং ভাষাবিদদের ওপর অনেক বেশি নিয়ন্ত্রণের অনুমতি দেয়।

কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট কী, সে সম্পর্কে Trados](https://www.trados.com/solutions/translation-management/)

[বহুভাষিক কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে Phrase](https://phrase.com/blog/posts/multilingual-content-management/)

### ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার {#translation-management-software}

অনেক ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম এবং লোকালাইজেশন টুল রয়েছে এবং সফটওয়্যার নির্বাচন মূলত আপনার চাহিদার ওপর নির্ভর করে।

যদিও কিছু প্রজেক্ট ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম ব্যবহার না করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং ম্যানুয়ালি অনুবাদ পরিচালনা করতে পছন্দ করে – সরাসরি দ্বিভাষিক ফাইলে বা হোস্টিং পরিষেবাগুলোতে, যেমন GitHub – এটি নিয়ন্ত্রণ, উৎপাদনশীলতা, গুণমান, স্কেলেবিলিটি এবং কোলাবোরেশনের সক্ষমতা নাটকীয়ভাবে হ্রাস করে। এই ধরনের পদ্ধতি ছোট আকারের বা এককালীন অনুবাদ প্রজেক্টের জন্য সবচেয়ে উপকারী হতে পারে।

সবচেয়ে শক্তিশালী এবং বহুল ব্যবহৃত কিছু ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট টুলের ওপর এক নজর:

**ক্রাউডসোর্সিং এবং কোলাবোরেশনের জন্য সেরা**

[Crowdin](https://crowdin.com/)

- ওপেন-সোর্স প্রজেক্টের জন্য বিনামূল্যে (সীমাহীন সংখ্যক স্ট্রিং এবং প্রজেক্ট)
- সমস্ত প্ল্যানের সাথে TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 60+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 70+ API ইন্টিগ্রেশন

[Lokalise](https://lokalise.com/)

- 2 জন টিমের সদস্যের জন্য বিনামূল্যে, আরও বেশি অবদানকারীদের জন্য পেইড প্ল্যান (বেশিরভাগ প্ল্যানের জন্য সীমিত সংখ্যক স্ট্রিং)
- কিছু পেইড প্ল্যানের সাথে TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 30+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 40+ API ইন্টিগ্রেশন

[Transifex](https://www.transifex.com/)

- শুধুমাত্র পেইড প্ল্যান (বেশিরভাগ প্ল্যানের জন্য সীমিত সংখ্যক স্ট্রিং)
- সমস্ত পেইড প্ল্যানের সাথে TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 30+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 20+ API ইন্টিগ্রেশন

[Phrase](https://phrase.com/)

- শুধুমাত্র পেইড প্ল্যান (সমস্ত প্ল্যানের জন্য সীমাহীন সংখ্যক স্ট্রিং, সীমিত সংখ্যক প্রজেক্ট এবং টিমের সদস্য)
- কিছু পেইড প্ল্যানের সাথে TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 40+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 20+ API ইন্টিগ্রেশন

[Smartcat](https://www.smartcat.com/)

- পে-অ্যাবল অ্যাডভান্সড ফিচারসহ বেসিক ফ্রি প্ল্যান (সমস্ত প্ল্যানের জন্য সীমাহীন সংখ্যক স্ট্রিং এবং প্রজেক্ট)
- সমস্ত প্ল্যানের সাথে TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 60+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 20+ API ইন্টিগ্রেশন

[POEditor](https://poeditor.com/)

- ওপেন-সোর্স প্রজেক্টের জন্য বিনামূল্যে (সমস্ত প্রজেক্টের জন্য সীমিত সংখ্যক স্ট্রিং, ওপেন-সোর্স প্রজেক্টের জন্য সীমাহীন)
- পেইড প্ল্যানের জন্য TM এবং গ্লোসারি উপলব্ধ
- 20+ সমর্থিত ফাইল ফরম্যাট, 10+ API ইন্টিগ্রেশন

এবং আরও অনেক...

**প্রফেশনাল ট্রান্সলেশন টুল**

[SDL Trados Studio](https://www.trados.com/products/trados-studio/)

- ফ্রিল্যান্স অনুবাদক এবং টিমের জন্য পেইড প্ল্যান
- অত্যন্ত শক্তিশালী কম্পিউটার-অ্যাসিস্টেড ট্রান্সলেশন (CAT) টুল এবং অনুবাদক প্রোডাক্টিভিটি সফটওয়্যার

[MemoQ](https://www.memoq.com/)

- অ্যাডভান্সড ফিচারের জন্য বেশ কয়েকটি পেইড প্ল্যানসহ সীমিত ফ্রি সংস্করণ উপলব্ধ
- কোম্পানি, ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার এবং অনুবাদকদের জন্য ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার

[Memsource](https://www.memsource.com/)

- টিমের জন্য বেশ কয়েকটি পেইড প্ল্যানসহ ব্যক্তিগত অনুবাদকদের জন্য বিনামূল্যে
- ক্লাউড-ভিত্তিক কম্পিউটার-অ্যাসিস্টেড ট্রান্সলেশন এবং ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম

এবং আরও অনেক...

ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের উইকিপিডিয়া সংজ্ঞা](https://en.wikipedia.org/wiki/Translation_management_system)

[প্রতিটি ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যারে যে 7টি জিনিস থাকা উচিত সে সম্পর্কে Phrase](https://phrase.com/blog/posts/7-things-every-translation-management-software-should-have/)

[ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম কী সে সম্পর্কে MemoQ](https://www.memoq.com/tools/what-is-a-translation-management-system)

[Gengo-এর 16টি সেরা ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের তালিকা](https://gengo.com/translator-product-updates/16-best-translation-management-systems/)

## ওয়ার্কফ্লো {#workflow}

ট্রান্সলেশন স্পেসে, ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো বলতে কয়েকটি ভিন্ন জিনিস বোঝাতে পারে, উভয়ই কিছুটা আন্তঃসম্পর্কিত এবং আপনার প্রজেক্টের জন্য গুরুত্বপূর্ণ বিবেচ্য বিষয়।

আমরা নিচে সেগুলোর উভয়টিই অন্বেষণ করব।

**অর্থ 1**

এটি সম্ভবত ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো সম্পর্কে চিন্তা করার সবচেয়ে সাধারণ উপায় এবং ওয়ার্কফ্লো শব্দটি শোনার সময় সাধারণত যা মনে আসে।

এর মূল কথা হলো, এটি অনুবাদ সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করা থেকে আপনার প্রোডাক্টে অনূদিত কন্টেন্ট ব্যবহার করা পর্যন্ত 'কাজের প্রবাহ' বা 'flow of work'।

এই ক্ষেত্রে একটি উদাহরণ ওয়ার্কফ্লো হবে:

1. **অনুবাদের জন্য ফাইল প্রস্তুত করা** – এটি শুনতে সহজ মনে হয়; তবে, আপনাকে কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বিবেচনা করতে হবে। এই ধাপে, পুরো প্রক্রিয়াটি কীভাবে কাজ করবে সে সম্পর্কে আপনার একটি পরিষ্কার পরিকল্পনা থাকা উচিত।

- _আপনি কোন ফাইলের ধরনগুলো ব্যবহার করবেন? আপনি আপনার অনূদিত ফাইলগুলো কোন ফরম্যাটে পেতে চান?_
  - যদি আপনার কন্টেন্ট DOCX বা MD ফরম্যাটে উপলব্ধ থাকে, তবে পদ্ধতিটি আপনার হোয়াইটপেপার বা অন্যান্য ডকুমেন্টের PDF সংস্করণ অনুবাদ করার চেয়ে অনেক বেশি সহজ হবে।
- _কোন লোকালাইজেশন টুলগুলো এই ফাইলের ধরন সমর্থন করে? ফাইলটি কি এমনভাবে অনুবাদ করা যেতে পারে যা মূল ফরম্যাটিং বজায় রাখে?_
  - সমস্ত ফাইলের ধরন সরাসরি লোকালাইজেশন সমর্থন করে না (যেমন, PDF ফাইল, ইমেজ ফাইল), এবং সমস্ত লোকালাইজেশন টুল সমস্ত ফাইলের ধরন সমর্থন করে না।
- _কে কন্টেন্ট অনুবাদ করবে? আপনি কি প্রফেশনাল অনুবাদের অর্ডার দেবেন নাকি স্বেচ্ছাসেবকদের ওপর নির্ভর করবেন?_
  - এটি আপনার নেওয়া অন্যান্য বেশ কয়েকটি সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরূপ, প্রফেশনাল অনুবাদকরা স্বেচ্ছাসেবকদের চেয়ে অ্যাডভান্সড লোকালাইজেশন টুলগুলোর সাথে কাজ করতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন।
- _ভাষাবিদদের কাছে আপনার প্রত্যাশা কী? আপনি যদি কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার ব্যবহার করেন, তবে তারা আপনার কাছে কী প্রত্যাশা করে?_
  - এটি আপনার লক্ষ্য, প্রত্যাশা এবং টাইমলাইনগুলো সামঞ্জস্যপূর্ণ কিনা তা নিশ্চিত করার ধাপ।
- _অনুবাদের জন্য সমস্ত কন্টেন্ট কি সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ? কিছু কন্টেন্ট কি আগে অনুবাদ করা উচিত?_
  - নির্দিষ্ট কন্টেন্টকে অগ্রাধিকার দেওয়ার কিছু উপায় রয়েছে, যা আগে অনুবাদ এবং বাস্তবায়ন করা উচিত। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার কাছে অনুবাদের জন্য প্রচুর কন্টেন্ট থাকে, তবে অনুবাদকরা কোনটি অগ্রাধিকার দেবেন সে সম্পর্কে সচেতন কিনা তা নিশ্চিত করতে আপনি ভার্সন কন্ট্রোল ব্যবহার করতে পারেন।

2. **অনুবাদের জন্য ফাইল শেয়ার করা** – এই ধাপেও কিছু দীর্ঘমেয়াদী চিন্তাভাবনার প্রয়োজন এবং এটি কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডারের কাছে সোর্স ফাইল পাঠানোর মতো সহজ নয়।

- _কে কন্টেন্ট অনুবাদ করবে? এই প্রক্রিয়ায় কতজন লোক জড়িত থাকবে?_
  - আপনি যদি কোনো লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার করার পরিকল্পনা করেন, তবে এই ধাপটি সহজ হয়ে যায় কারণ আপনি সরাসরি টুলে সোর্স ফাইলগুলো আপলোড করতে পারেন। এটিও সত্য যদি অনুবাদ প্রক্রিয়াটি হোস্টিং পরিষেবাতে সঞ্চালিত হয় কারণ সোর্স ফাইলগুলো কোথাও এক্সপোর্ট করার প্রয়োজন নেই।
- _সোর্স ফাইলগুলো কি ম্যানুয়ালি পরিচালনা করা হবে, নাকি এই প্রক্রিয়াটি স্বয়ংক্রিয় করা যেতে পারে?_
  - বেশিরভাগ লোকালাইজেশন টুল ফাইল ম্যানেজমেন্ট প্রক্রিয়ার কোনো না কোনো ধরনের ইন্টিগ্রেশন বা অটোমেশনের অনুমতি দেয়। অন্যদিকে, আপনি যদি ব্যক্তিগত অনুবাদকদের সাথে কাজ করেন এবং কোনো লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার না করেন, তবে শত শত বা হাজার হাজার অনুবাদকের কাছে ম্যানুয়ালি সোর্স ফাইল পাঠানো কোনো স্কেলেবল প্রক্রিয়া নয়।
- _লোকালাইজেশনের জন্য কোন টুলগুলো ব্যবহার করা হবে?_
  - এই প্রশ্নের উত্তর নির্ধারণ করবে আপনি অন্য সবকিছু কীভাবে পরিচালনা করবেন। সঠিক টুল নির্বাচন করা আপনাকে কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট স্বয়ংক্রিয় করতে, ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি পরিচালনা করতে, অনুবাদকদের পরিচালনা করতে, অনুবাদ/পর্যালোচনার অগ্রগতির ট্র্যাক রাখতে ইত্যাদি সাহায্য করতে পারে, তাই কিছু সময় নিন এবং আপনি কোন টুলটি ব্যবহার করতে চান সে সম্পর্কে কিছু গবেষণা করুন। আপনি যদি কোনো লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার করার পরিকল্পনা না করেন, তবে ওপরের সমস্ত কাজ ম্যানুয়ালি করতে হবে।
- _অনুবাদ প্রক্রিয়ায় কতক্ষণ সময় লাগবে? এর খরচ কত হবে?_
  - এই পর্যায়ে, আপনার ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার বা অনুবাদকদের পুলের সাথে সোর্স ফাইলগুলো শেয়ার করার জন্য প্রস্তুত হওয়া উচিত। ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার আপনাকে শব্দ গণনা বিশ্লেষণ করতে এবং অনুবাদ প্রক্রিয়ার রেট এবং টাইমলাইনসহ একটি কোটেশন প্রদান করতে সাহায্য করতে পারে।
- _আপনি কি এই প্রক্রিয়া চলাকালীন সোর্স কন্টেন্টে পরিবর্তন/আপডেট করার পরিকল্পনা করছেন?_
  - যদি আপনার কন্টেন্ট ডাইনামিক হয় এবং প্রায়শই পরিবর্তিত হয়, তবে যেকোনো পরিবর্তন বা আপডেট অনুবাদের অগ্রগতি ব্যাহত করতে পারে। একটি ট্রান্সলেশন মেমরি ব্যবহার করা এটি উল্লেখযোগ্যভাবে প্রশমিত করতে সাহায্য করতে পারে, যদিও প্রক্রিয়াটি কীভাবে কাজ করবে এবং অনুবাদকদের অগ্রগতি পিছিয়ে যাওয়া কীভাবে রোধ করা যায় সে সম্পর্কে চিন্তা করা এখনও গুরুত্বপূর্ণ।

3. **অনুবাদ প্রক্রিয়া পরিচালনা করা** – সোর্স কন্টেন্ট ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার বা অনুবাদকদের কাছে হস্তান্তর করার পরেই আপনার কাজ শেষ হয়ে যায় না। অনুবাদের সর্বোত্তম গুণমান নিশ্চিত করতে, কন্টেন্ট ক্রিয়েটরদের অনুবাদ প্রক্রিয়ার সাথে যতটা সম্ভব জড়িত থাকা উচিত।

- _আপনি অনুবাদকদের সাথে কীভাবে যোগাযোগ করার পরিকল্পনা করছেন?_
  - আপনি যদি কোনো লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার করার পরিকল্পনা করেন, তবে যোগাযোগ সরাসরি টুলের মধ্যেই হতে পারে। অনুবাদকদের সাথে একটি বিকল্প যোগাযোগের চ্যানেল সেট আপ করারও সুপারিশ করা হয় কারণ তারা যোগাযোগ করতে কম দ্বিধা বোধ করতে পারে এবং মেসেজিং টুলগুলো আরও অবাধ যোগাযোগের অনুমতি দেয়।
- _অনুবাদকদের প্রশ্নগুলো কীভাবে পরিচালনা করবেন? এই প্রশ্নগুলোর উত্তর কার দেওয়া উচিত?_
  - অনুবাদকরা (প্রফেশনাল এবং নন-প্রফেশনাল উভয়ই) প্রায়শই প্রশ্ন এবং স্পষ্টীকরণ বা অতিরিক্ত প্রসঙ্গের অনুরোধ, সেইসাথে প্রতিক্রিয়া এবং উন্নতির জন্য ধারণা নিয়ে যোগাযোগ করবেন। এই জিজ্ঞাসাগুলোর উত্তর দেওয়া প্রায়শই অনূদিত কন্টেন্টের আরও ভালো এনগেজমেন্ট এবং গুণমানের দিকে নিয়ে যেতে পারে। তাদের যতটা সম্ভব রিসোর্স (যেমন, গাইড, টিপস, পরিভাষা নির্দেশিকা, প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী ইত্যাদি) প্রদান করাও মূল্যবান।
- _পর্যালোচনা প্রক্রিয়া কীভাবে পরিচালনা করবেন? আপনি কি এটি আউটসোর্স করতে চান, নাকি আপনার অভ্যন্তরীণভাবে পর্যালোচনা করার ক্ষমতা আছে?_
  - যদিও সর্বদা প্রয়োজনীয় নয়, পর্যালোচনাগুলো একটি সর্বোত্তম অনুবাদ প্রক্রিয়ার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। সাধারণত, প্রফেশনাল পর্যালোচকদের কাছে পর্যালোচনা প্রক্রিয়াটি আউটসোর্স করা সবচেয়ে সহজ। তবে, যদি আপনার একটি বড় আন্তর্জাতিক টিম থাকে, তবে পর্যালোচনা বা QA অভ্যন্তরীণভাবেও পরিচালনা করা যেতে পারে।

4. **অনূদিত কন্টেন্ট বাস্তবায়ন করা** – ওয়ার্কফ্লোর শেষ অংশ, যদিও এটি সময়ের আগেই বিবেচনা করা গুরুত্বপূর্ণ।

- _সমস্ত অনুবাদ কি একই সময়ে সম্পন্ন হবে?_
  - যদি না হয়, তবে আপনার চিন্তা করা উচিত কোন অনুবাদগুলোকে অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত, কীভাবে চলমান অনুবাদগুলোর ট্র্যাক রাখা যায় এবং অনুবাদগুলো সম্পন্ন হওয়ার সময় কীভাবে বাস্তবায়ন পরিচালনা করা হয়।
- _অনূদিত কন্টেন্ট কীভাবে আপনার কাছে সরবরাহ করা হবে? এটি কোন ফরম্যাটে থাকবে?_
  - আপনি যে পদ্ধতিই ব্যবহার করুন না কেন, এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বিবেচ্য বিষয়। লোকালাইজেশন টুলগুলো আপনাকে টার্গেট ফাইল ফরম্যাট এবং এক্সপোর্ট প্রক্রিয়ার ওপর নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতে দেয় এবং সাধারণত অটোমেশন সমর্থন করে, যেমন, হোস্টিং পরিষেবার সাথে ইন্টিগ্রেশন সক্ষম করে।
- _আপনি আপনার প্রজেক্টে অনুবাদগুলো কীভাবে বাস্তবায়ন করবেন?_
  - কিছু ক্ষেত্রে, এটি অনূদিত ফাইল আপলোড করা বা আপনার ডক্সে যোগ করার মতোই সহজ হতে পারে। তবে, ওয়েবসাইট বা অ্যাপ অনুবাদের মতো আরও জটিল প্রজেক্টের ক্ষেত্রে, আপনার নিশ্চিত করা উচিত যে কোডটি আন্তর্জাতিকীকরণ সমর্থন করে এবং বাস্তবায়ন প্রক্রিয়াটি কীভাবে সময়ের আগেই পরিচালনা করা হবে তা প্রতিষ্ঠা করা উচিত।
- _যদি ফরম্যাটিং সোর্সের থেকে আলাদা হয় তবে কী হবে?_
  - ওপরের মতো, আপনি যদি সাধারণ টেক্সট ফাইল অনুবাদ করেন, তবে ফরম্যাটিং সম্ভবত খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ নয়। তবে, ওয়েবসাইট বা অ্যাপ্লিকেশনের কন্টেন্টের মতো আরও জটিল ফাইলের ক্ষেত্রে, আপনার প্রজেক্টে বাস্তবায়িত হওয়ার জন্য ফরম্যাটিং এবং কোড সোর্সের মতো অভিন্ন হতে হবে। যদি তা না হয়, তবে টার্গেট ফাইলগুলো অনুবাদক বা আপনার ডেভেলপারদের দ্বারা সম্পাদনা করতে হবে।

**অর্থ 2**

একটি বিকল্প ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো, যা অভ্যন্তরীণ সিদ্ধান্ত এবং পদ্ধতিগুলোকে বিবেচনা করে না। এখানে প্রধান বিবেচ্য বিষয় হলো কন্টেন্টের নিজস্ব প্রবাহ।

এই ক্ষেত্রে একটি উদাহরণ ওয়ার্কফ্লো হবে:

1. _অনুবাদ → বাস্তবায়ন_

- সবচেয়ে সহজ ওয়ার্কফ্লো, যেখানে অনুবাদটি সম্ভবত মানুষের অনুবাদ হবে, কারণ বাস্তবায়নের আগে গুণমান মূল্যায়ন এবং অনুবাদগুলো সম্পাদনা করার জন্য কোনো পর্যালোচনা বা QA প্রক্রিয়া নেই।
- এই ওয়ার্কফ্লোর সাথে, এটি গুরুত্বপূর্ণ যে অনুবাদকরা একটি নির্দিষ্ট স্তরের গুণমান বজায় রাখতে পারে, যার জন্য প্রজেক্ট ম্যানেজার এবং অনুবাদকদের মধ্যে উপযুক্ত রিসোর্স এবং যোগাযোগের প্রয়োজন হবে।

2. _অনুবাদ → পর্যালোচনা → বাস্তবায়ন_

- একটি আরও উন্নত ওয়ার্কফ্লো, যার মধ্যে একটি পর্যালোচনা এবং সম্পাদনা প্রক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যাতে অনুবাদের গুণমান গ্রহণযোগ্য এবং সামঞ্জস্যপূর্ণ হয় তা নিশ্চিত করা যায়।
- এই ওয়ার্কফ্লোর বেশ কয়েকটি পদ্ধতি রয়েছে, যেখানে অনুবাদগুলো প্রফেশনাল অনুবাদক বা স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা সঞ্চালিত হতে পারে, যখন পর্যালোচনা প্রক্রিয়াটি সম্ভবত প্রফেশনাল পর্যালোচকদের দ্বারা পরিচালিত হবে, যারা টার্গেট ভাষায় পালন করা প্রয়োজন এমন সমস্ত ব্যাকরণ এবং বানান নিয়মের সাথে পরিচিত।

3. _অনুবাদ → পর্যালোচনা → QA → বাস্তবায়ন_

- সর্বোচ্চ স্তরের গুণমান নিশ্চিত করার জন্য সর্বোত্তম ওয়ার্কফ্লো। যদিও QA সর্বদা প্রয়োজনীয় নয়, তবে অনুবাদ এবং পর্যালোচনার পরে অনূদিত টেক্সটের গুণমান সম্পর্কে আপনাকে আরও ভালো ধারণা দিতে এটি কার্যকর হতে পারে।
- এই ওয়ার্কফ্লোর সাথে, অনুবাদগুলো একচেটিয়াভাবে স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা বা এমনকি মেশিন অনুবাদের মাধ্যমেও করা যেতে পারে। পর্যালোচনা প্রক্রিয়াটি প্রফেশনাল অনুবাদকদের দ্বারা সঞ্চালিত হওয়া উচিত, যখন QA কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার দ্বারা বা অভ্যন্তরীণভাবে সঞ্চালিত হতে পারে, যদি আপনার এমন কর্মচারী থাকে যারা টার্গেট ভাষার নেটিভ স্পিকার।

ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লোর পাঁচটি ধাপের ওপর Content rules](https://contentrules.com/creating-translation-workflow/)

[ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো ম্যানেজমেন্ট কী সে সম্পর্কে Smartling](https://www.smartling.com/resources/101/what-is-translation-workflow-management/)

[ট্রান্সলেশন ওয়ার্কফ্লো সম্পর্কে RixTrans](https://www.rixtrans.com/translation-workflow)

## পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট {#terminology-management}

পরিভাষা কীভাবে পরিচালনা করতে হবে সে সম্পর্কে একটি পরিষ্কার পরিকল্পনা প্রতিষ্ঠা করা আপনার অনুবাদের গুণমান এবং ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করার এবং আপনার অনুবাদকদের সময় বাঁচানোর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।

ট্রান্সলেশন স্পেসে, এটি পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট বা টার্মিনোলজি ম্যানেজমেন্ট হিসেবে পরিচিত এবং এটি ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডাররা তাদের ক্লায়েন্টদের যে মূল পরিষেবাগুলো অফার করে তার মধ্যে একটি, এর পাশাপাশি তাদের ভাষাবিদদের পুল এবং কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্টে অ্যাক্সেস প্রদান করে।

পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট বলতে আপনার প্রজেক্টের জন্য গুরুত্বপূর্ণ পরিভাষাগুলো চিহ্নিত করা, সংগ্রহ করা এবং পরিচালনা করার প্রক্রিয়াকে বোঝায় এবং এগুলো সর্বদা সঠিকভাবে এবং ধারাবাহিকভাবে অনুবাদ করা উচিত।

পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করার সময় কয়েকটি ধাপ অনুসরণ করতে হবে:

- টার্মবেসে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত এমন মূল শব্দগুলো চিহ্নিত করুন।
- শব্দ এবং তাদের সংজ্ঞার একটি গ্লোসারি তৈরি করুন।
- শব্দগুলো অনুবাদ করুন এবং সেগুলোকে গ্লোসারিতে যোগ করুন।
- অনুবাদগুলো পরীক্ষা করুন এবং অনুমোদন করুন।
- গ্লোসারি বজায় রাখুন এবং নতুন শব্দগুলো গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলে সেগুলো দিয়ে এটি আপডেট করুন।

পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট কী সে সম্পর্কে Trados](https://www.trados.com/solutions/terminology-management/translation-101-what-is-terminology-management.html)

[পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট কেন গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কে Language Scientific](https://www.languagescientific.com/terminology-management-why-it-matters/#:~:text=Terminology%20management%20is%20the%20process,are%20related%20to%20each%20other.)

[পরিভাষা ম্যানেজমেন্ট কী এবং এটি কেন গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কে Clear Words Translation](http://clearwordstranslations.com/language/en/what-is-terminology-management/)

### ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি {#tm-and-glossary}

ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি অনুবাদ শিল্পের গুরুত্বপূর্ণ টুল এবং বেশিরভাগ ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার এর ওপর নির্ভর করে।

আসুন দেখে নেওয়া যাক এই শব্দগুলোর অর্থ কী এবং এগুলো একে অপরের থেকে কীভাবে আলাদা:

**ট্রান্সলেশন মেমরি (TM)** – একটি ডাটাবেস যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে সেগমেন্ট বা স্ট্রিংগুলো সংরক্ষণ করে, যার মধ্যে টেক্সটের দীর্ঘ ব্লক, সম্পূর্ণ বাক্য, অনুচ্ছেদ এবং পৃথক শব্দ, সেইসাথে প্রতিটি ভাষায় তাদের বর্তমান এবং পূর্ববর্তী অনুবাদগুলো অন্তর্ভুক্ত থাকে।

বেশিরভাগ লোকালাইজেশন টুল, ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম এবং কম্পিউটার-অ্যাসিস্টেড ট্রান্সলেশন টুলে বিল্ট-ইন ট্রান্সলেশন মেমরি থাকে, যা সাধারণত এক্সপোর্ট করা যায় এবং অন্যান্য অনুরূপ টুলে ব্যবহার করা যায়।

ট্রান্সলেশন মেমরি ব্যবহারের সুবিধাগুলোর মধ্যে রয়েছে দ্রুত অনুবাদ, আরও ভালো অনুবাদের গুণমান, সোর্স কন্টেন্ট আপডেট বা পরিবর্তন করার সময় নির্দিষ্ট অনুবাদগুলো ধরে রাখার ক্ষমতা এবং পুনরাবৃত্তিমূলক কন্টেন্টের জন্য সস্তা অনুবাদ খরচ।

ট্রান্সলেশন মেমরিগুলো বিভিন্ন সেগমেন্টের মধ্যে শতাংশের মিলের ওপর ভিত্তি করে কাজ করে এবং সাধারণত সবচেয়ে বেশি কার্যকর হয় যখন দুটি সেগমেন্টে 50%-এর বেশি একই কন্টেন্ট থাকে। এগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে পুনরাবৃত্তিমূলক সেগমেন্টগুলো অনুবাদ করতেও ব্যবহৃত হয়, যা 100% মিলে যায়, এইভাবে পুনরাবৃত্তিমূলক কন্টেন্ট একাধিকবার অনুবাদ করার প্রয়োজনীয়তা দূর করে।

ট্রান্সলেশন মেমরি সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[ট্রান্সলেশন মেমরি সম্পর্কে Memsource](https://www.memsource.com/translation-memory/)

[ট্রান্সলেশন মেমরি কী সে সম্পর্কে Smartling](https://www.smartling.com/resources/101/what-is-translation-memory/)

**গ্লোসারি –** গুরুত্বপূর্ণ বা সংবেদনশীল শব্দ, তাদের সংজ্ঞা, কাজ এবং প্রতিষ্ঠিত অনুবাদের একটি তালিকা। একটি গ্লোসারি এবং একটি ট্রান্সলেশন মেমরির মধ্যে প্রধান পার্থক্য হলো একটি গ্লোসারি স্বয়ংক্রিয়ভাবে তৈরি হয় না এবং এতে সম্পূর্ণ বাক্যের অনুবাদ থাকে না।

বেশিরভাগ লোকালাইজেশন টুল, ট্রান্সলেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম এবং কম্পিউটার-অ্যাসিস্টেড ট্রান্সলেশন টুলে বিল্ট-ইন গ্লোসারি থাকে যা আপনি বজায় রাখতে পারেন যাতে আপনার প্রজেক্টের জন্য গুরুত্বপূর্ণ পরিভাষাগুলো থাকে তা নিশ্চিত করা যায়। TM-এর মতো, গ্লোসারি সাধারণত এক্সপোর্ট করা যায় এবং অন্যান্য লোকালাইজেশন টুলে ব্যবহার করা যায়।

আপনার অনুবাদ প্রজেক্ট শুরু করার আগে, কিছু সময় নেওয়া এবং আপনার অনুবাদক এবং পর্যালোচকদের জন্য একটি গ্লোসারি তৈরি করার সুপারিশ করা হয়। একটি গ্লোসারি ব্যবহার করা নিশ্চিত করে যে গুরুত্বপূর্ণ শব্দগুলো সঠিকভাবে অনুবাদ করা হয়েছে, অনুবাদকদের অত্যন্ত প্রয়োজনীয় প্রসঙ্গ প্রদান করে এবং অনুবাদে ধারাবাহিকতার গ্যারান্টি দেয়।

যদিও গ্লোসারিগুলোতে প্রায়শই টার্গেট ভাষায় প্রতিষ্ঠিত অনুবাদ থাকে, তবে এগুলো ছাড়াও এগুলো কার্যকর। এমনকি প্রতিষ্ঠিত অনুবাদ ছাড়াও, একটি গ্লোসারিতে প্রযুক্তিগত শব্দের সংজ্ঞা থাকতে পারে, যে শব্দগুলো অনুবাদ করা উচিত নয় সেগুলো হাইলাইট করতে পারে এবং অনুবাদকদের জানাতে পারে যে কোনো নির্দিষ্ট শব্দ বিশেষ্য, ক্রিয়া, নামবাচক বিশেষ্য বা অন্য কোনো পদ হিসেবে ব্যবহৃত হয় কিনা।

গ্লোসারি সম্পর্কে আরও পড়ুন:

[ট্রান্সলেশন গ্লোসারি কী সে সম্পর্কে Lionbridge](http://info.lionbridge.com/rs/lionbridge/images/Lionbridge%20FAQ_Glossary_2013.pdf)

[গ্লোসারি সম্পর্কে Transifex](https://docs.transifex.com/glossary/glossary)

আপনি যদি আপনার প্রজেক্টের জন্য কোনো লোকালাইজেশন টুল ব্যবহার করার পরিকল্পনা না করেন, তবে আপনি সম্ভবত একটি ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি ব্যবহার করতে পারবেন না (আপনি একটি এক্সেল ফাইলে একটি গ্লোসারি বা টার্মবেস তৈরি করতে পারেন, তবে, স্বয়ংক্রিয় গ্লোসারিগুলো অনুবাদকদের ম্যানুয়ালি শব্দ এবং তাদের সংজ্ঞা খোঁজার প্রয়োজনীয়তা দূর করে)।

এর মানে হলো সমস্ত পুনরাবৃত্তিমূলক এবং অনুরূপ কন্টেন্ট প্রতিবার ম্যানুয়ালি অনুবাদ করতে হবে। উপরন্তু, অনুবাদকদের প্রশ্ন নিয়ে যোগাযোগ করতে হবে যে কোনো নির্দিষ্ট শব্দ অনুবাদ করা দরকার কিনা, এটি টেক্সটে কীভাবে ব্যবহৃত হয় এবং কোনো শব্দের ইতিমধ্যে কোনো প্রতিষ্ঠিত অনুবাদ আছে কিনা।

_আপনি কি আপনার প্রজেক্টে ethereum.org ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি ব্যবহার করতে চান? translations@ethereum.org-এ আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন।_

## অনুবাদকদের সাথে যোগাযোগ {#translator-outreach}

**ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডারের সাথে কাজ করা**

আপনি যদি কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার এবং তাদের প্রফেশনাল অনুবাদকদের সাথে কাজ করেন, তবে এই বিভাগটি আপনার জন্য খুব বেশি প্রাসঙ্গিক নাও হতে পারে।

এই ক্ষেত্রে, অনেক ভাষায় আপনার প্রয়োজনীয় সমস্ত পরিষেবা (যেমন, অনুবাদ, পর্যালোচনা, QA) প্রদান করার ক্ষমতাসম্পন্ন একটি ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার নির্বাচন করা গুরুত্বপূর্ণ।

যদিও শুধুমাত্র তাদের অফার করা রেটের ওপর ভিত্তি করে কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার নির্বাচন করা লোভনীয় হতে পারে, তবে এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে সবচেয়ে বড় ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডারদের রেট বেশি হওয়ার একটি কারণ রয়েছে।

- তাদের ডাটাবেসে হাজার হাজার ভাষাবিদ রয়েছে, যার মানে হলো তারা আপনার প্রজেক্টে আপনার নির্দিষ্ট সেক্টরের পর্যাপ্ত অভিজ্ঞতা এবং জ্ঞানসম্পন্ন অনুবাদকদের (অর্থাৎ, প্রযুক্তিগত অনুবাদক) নিয়োগ করতে সক্ষম হবে।
- বিভিন্ন প্রজেক্টে কাজ করার এবং তাদের ক্লায়েন্টদের বিভিন্ন চাহিদা মেটানোর ক্ষেত্রে তাদের উল্লেখযোগ্য অভিজ্ঞতা রয়েছে। এর মানে হলো তারা আপনার নির্দিষ্ট ওয়ার্কফ্লোর সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার, আপনার অনুবাদ প্রক্রিয়ার জন্য মূল্যবান পরামর্শ এবং সম্ভাব্য উন্নতির প্রস্তাব দেওয়ার এবং আপনার চাহিদা, প্রয়োজনীয়তা এবং সময়সীমা পূরণ করার সম্ভাবনা বেশি।
- বেশিরভাগ বড় ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডারের নিজস্ব লোকালাইজেশন টুল, ট্রান্সলেশন মেমরি এবং গ্লোসারি রয়েছে যা আপনি ব্যবহার করতে পারেন। যদি তা না হয়, তবে তাদের পুলে অন্তত পর্যাপ্ত ভাষাবিদ রয়েছে যাতে নিশ্চিত করা যায় যে তাদের অনুবাদকরা আপনার ব্যবহার করতে চাওয়া যেকোনো লোকালাইজেশন টুলের সাথে পরিচিত হবেন এবং কাজ করতে সক্ষম হবেন।

আপনি বিশ্বের বৃহত্তম ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডারদের একটি গভীর তুলনা, তাদের প্রত্যেকের সম্পর্কে কিছু বিবরণ এবং তাদের প্রদান করা পরিষেবা, ভৌগলিক ডেটা ইত্যাদির ব্রেকডাউন [2021 Nimdzi 100 রিপোর্ট](https://www.nimdzi.com/nimdzi-100-top-lsp/)-এ খুঁজে পেতে পারেন।

**নন-প্রফেশনাল অনুবাদকদের সাথে কাজ করা**

আপনি হয়তো নন-প্রফেশনাল অনুবাদকদের সাথে কাজ করছেন এবং আপনাকে অনুবাদ করতে সাহায্য করার জন্য স্বেচ্ছাসেবকদের খুঁজছেন।

মানুষের কাছে পৌঁছানোর এবং তাদের আপনার প্রজেক্টে যোগ দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানোর বেশ কয়েকটি উপায় রয়েছে। এটি মূলত আপনার প্রোডাক্ট এবং আপনার ইতিমধ্যে কত বড় একটি কমিউনিটি রয়েছে তার ওপর নির্ভর করবে।

স্বেচ্ছাসেবকদের অনবোর্ড করার কিছু উপায় নিচে রূপরেখা দেওয়া হলো:

**যোগাযোগ –** যদিও এটি নিচের পয়েন্টগুলোতে কিছুটা কভার করা হয়েছে, সম্ভাব্য স্বেচ্ছাসেবকদের কাছে পৌঁছানো এবং তারা আপনার অনুবাদ উদ্যোগ সম্পর্কে সচেতন কিনা তা নিশ্চিত করা নিজেই কার্যকর হতে পারে।

অনেক লোক তাদের প্রিয় প্রজেক্টগুলোতে জড়িত হতে এবং অবদান রাখতে চায়, কিন্তু প্রায়শই ডেভেলপার না হয়ে বা বিশেষ প্রযুক্তিগত দক্ষতা না থাকলে তা করার কোনো পরিষ্কার উপায় দেখতে পায় না। আপনি যদি আপনার প্রজেক্ট সম্পর্কে সচেতনতা ছড়িয়ে দিতে পারেন, তবে অনেক দ্বিভাষিক ব্যক্তি সম্ভবত জড়িত হতে আগ্রহী হবেন।

**আপনার কমিউনিটির মধ্যে খোঁজা –** এই স্পেসের বেশিরভাগ প্রজেক্টের ইতিমধ্যে বড় এবং সক্রিয় কমিউনিটি রয়েছে। আপনার কমিউনিটির অনেক সদস্য সম্ভবত একটি সহজ উপায়ে প্রজেক্টে অবদান রাখার সুযোগের প্রশংসা করবেন।

যদিও ওপেন-সোর্স প্রজেক্টগুলোতে অবদান রাখা প্রায়শই অন্তর্নিহিত অনুপ্রেরণার ওপর ভিত্তি করে হয়, এটি একটি দুর্দান্ত শেখার অভিজ্ঞতাও। আপনার প্রজেক্ট সম্পর্কে আরও জানতে আগ্রহী যে কেউ স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে একটি ট্রান্সলেশন প্রোগ্রামের সাথে জড়িত হতে পেরে খুশি হবেন, কারণ এটি তাদের এমন কিছুতে অবদান রাখার সুযোগ দেবে যা তারা যত্ন করে এবং এর সাথে একটি নিবিড় হাতে-কলমে শেখার অভিজ্ঞতা একত্রিত করতে পারবে।

**আপনার প্রোডাক্টে উদ্যোগটির কথা উল্লেখ করা –** যদি আপনার প্রোডাক্ট জনপ্রিয় হয় এবং বিপুল সংখ্যক লোক ব্যবহার করে, তবে আপনার ট্রান্সলেশন প্রোগ্রামটি হাইলাইট করা এবং প্রোডাক্টটি ব্যবহার করার সময় ব্যবহারকারীদের পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানানো অত্যন্ত কার্যকর হতে পারে।

এটি অ্যাপ্লিকেশন এবং ওয়েবসাইটগুলোর জন্য আপনার প্রোডাক্টে একটি CTA-সহ একটি ব্যানার বা পপ-আপ যোগ করার মতোই সহজ হতে পারে। এটি কার্যকর কারণ আপনার টার্গেট অডিয়েন্স হলো আপনার কমিউনিটি - সেই লোকেরা যাদের প্রথম স্থানে জড়িত হওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি।

**সোশ্যাল মিডিয়া –** সোশ্যাল মিডিয়া আপনার ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম সম্পর্কে সচেতনতা ছড়িয়ে দেওয়ার এবং আপনার কমিউনিটির সদস্যদের, সেইসাথে অন্যান্য লোক যারা এখনও আপনার কমিউনিটির সদস্য নয় তাদের কাছে পৌঁছানোর একটি কার্যকর উপায় হতে পারে।

আপনার যদি কোনো Discord সার্ভার বা Telegram চ্যানেল থাকে, তবে যোগাযোগ, আপনার অনুবাদকদের সাথে যোগাযোগ এবং আপনার অবদানকারীদের স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য এটি ব্যবহার করা সহজ।

X (পূর্বে Twitter)-এর মতো প্ল্যাটফর্মগুলো নতুন কমিউনিটি সদস্যদের অনবোর্ড করতে এবং আপনার অবদানকারীদের প্রকাশ্যে স্বীকৃতি দিতেও সহায়ক হতে পারে।

Linux Foundation ওপেন-সোর্স অবদানকারী এবং তাদের অনুপ্রেরণা বিশ্লেষণ করে একটি বিস্তৃত [2020 FOSS অবদানকারী সমীক্ষার ওপর রিপোর্ট](https://www.linuxfoundation.org/wp-content/uploads/2020FOSSContributorSurveyReport_121020.pdf) তৈরি করেছে।

## উপসংহার {#conclusion}

এই ডকুমেন্টে কিছু মূল বিবেচ্য বিষয় রয়েছে যা প্রতিটি ট্রান্সলেশন প্রোগ্রামের সচেতন হওয়া উচিত। এটি কোনোভাবেই একটি সম্পূর্ণ গাইড নয়, তবে এটি অনুবাদ শিল্পে কোনো অভিজ্ঞতা নেই এমন যে কাউকে তাদের প্রজেক্টের জন্য একটি ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম সংগঠিত করতে সাহায্য করতে পারে।

আপনি যদি আরও বিস্তারিত নির্দেশাবলী এবং বিভিন্ন টুল, প্রক্রিয়া এবং একটি ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম পরিচালনার গুরুত্বপূর্ণ দিকগুলোর ব্রেকডাউন খুঁজছেন, তবে কিছু বড় ল্যাঙ্গুয়েজ সার্ভিস প্রোভাইডার ব্লগ বজায় রাখে এবং প্রায়শই লোকালাইজেশন প্রক্রিয়ার বিভিন্ন দিক নিয়ে আর্টিকেল প্রকাশ করে। আপনি যদি ওপরের যেকোনো বিষয়ে আরও গভীরে যেতে চান এবং লোকালাইজেশন প্রক্রিয়াটি পেশাদারভাবে কীভাবে কাজ করে তা বুঝতে চান তবে এগুলো সেরা রিসোর্স।

প্রতিটি বিভাগের শেষে কিছু প্রাসঙ্গিক লিঙ্ক অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে; তবে, আপনি অনলাইনে আরও অনেক রিসোর্স খুঁজে পেতে পারেন।

সহযোগিতার প্রস্তাব বা অতিরিক্ত তথ্য, শিক্ষা এবং ethereum.org ট্রান্সলেশন প্রোগ্রাম বজায় রাখার মাধ্যমে আমরা যে সেরা অনুশীলনগুলো শিখেছি তার জন্য, নির্দ্বিধায় translations@ethereum.org-এ আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন।