---
title: イーサリアムプロダクトの追加
description: ethereum.orgへの分散型アプリ(Dapp)の掲載ポリシー
lang: ja
---

# イーサリアムプロダクトの追加 {#adding-products}

誰でもethereum.orgの適切なページへ新しい分散型アプリ(Dapp)の掲載を提案できます。 **なお、ホームページには分散型アプリ(Dapp)を掲載することはありません**😜

分散型アプリ(Dapp)は、以下に掲載されます。

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**これらのページへの追加のみご提案ください。**

新たな追加はもちろん歓迎しますが、現在記載されている分散型アプリ(Dapp)は、私たちが実現しようとしているユーザーエクスペリエンスに沿うもののみを選択しています。 以下のようなデザイン原理に基づきます。

- _新規性_: ethereum.org上のものすべて、インスピレーションを与える、何か新しいものを提供する
- _良いストーリー_: ひらめきを与えるような「アハ体験」を提供する
- _信頼性_: ユーザへのリスクを最小化するため、すべての企業/プロジェクトの合法性

全体的に**ethereum.orgは、新規ユーザーに「シームレスなオンボーディング体験」を提供したいと考えています**。 そのため、以下の点に基づいて分散型アプリ(Dapp)を追加しています。

- 使いやすさ
- 他の製品との相互運用性
- セキュリティ
- 長期汎用性

基準のフレームワークについて、下記に詳細を記載します。 意見や変更すべき点をお聞かせください。

## 基準のフレームワーク {#decision-framework}

### 掲載基準: 必須条件 {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **セキュリティテストがされていること** – 監査、内部セキュリティチーム、またはその他の方法を問わず、確実に製品のセキュリティが検証されていること。 ユーザーへのリスクが軽減されると同時に、セキュリティを真剣に受け止めている証拠となります。
- **6か月以上「稼働」していること** - セキュリティの1つの指標で、 6か月間は重大なバグや脆弱性の発見に適度な期間です。
- **アクティブなチームによる活動** - 品質を確保することと、ユーザーが質問に対するサポートを得るのに役立ちます。
- **情報の誠実性および正確さ** - プロジェクトが記載するすべての内容は、誠実で正確な情報が含まれること。 虚偽の情報が含まれる、例えば、実際にはそうではないのに製品を「オープンソース」と定義している場合は、製品の記載は削除となります。

### ランキング基準: 任意項目 {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

ある分散型アプリ(Dapp)が、ethereum.orgであまり目立たずに掲載されているのは、次の基準によるものです。

**分散型アプリ(Dapp)**

- **掲載されているウォレットの大半を通してアクセス可能** – 掲載を希望する分散型アプリ(Dapp)が、ethereum.orgに掲載されているウォレットの大半で動作すること。
- **ユーザー自身で試せること –** 個々のユーザーが、その分散型アプリ(Dapp)を使用でき、具体的な何かを達成できること。
- **オンボーディング** – 製品にユーザーを支援し教育するオンボーディングエクスペリエンスがあること。 もしくは、記事や動画などの使用方法コンテンツのエビデンスがあること。
- **ノンカストディアル** – ユーザーが自分の資金を管理すること。 製品がなくなっても、ユーザーは引き続き資金にアクセスして移動できること。
- **グローバルにアクセス可能** – 製品に特定の人々がサービスにアクセスすることを除外する地理的制限や本人確認要件がないこと。
- **オープンソース** – コードはアクセス可能で、より広いコミュニティからPRを受け入れること。
- **コミュニティ** – Discordなどの専用コミュニティがあり、ユーザーがチームから支援を受けたり、新しい機能を提案したりできること。

## 基準の実践 {#criteria-in-practice}

より多くの基準を満たせば満たすほど、製品がethereum.orgに掲載されやすくなります。

「必須項目」といくつかの「任意項目」を満たした新しい製品が提案された場合、現在掲載されている製品で「必須項目」のみを満たしているものは削除される可能性があります。

その他、次のような要件が判断材料となります。

- 入れ替えせずに追加すると、ページのUXが損なわれる
  - 当サイトは教育を主な目的としており、イーサリアムと関連コンセプトを説明することを主な目的としています。 ユーザーへの選択肢を増やしすぎると、ページが読みづらくなり、その結果、使い勝手が損なわれることがあります。
- ユーザーを麻痺させるほど選択肢が多すぎない
  - NetFlixで何を見るかを決められなくて何時間も過ごしてしまうのと同様に 過剰な選択肢で新規ユーザーを困惑させることにはリスクがあります。

これはethereum.orgによるデザインの決定となります。

ですが、**より多くの分散型アプリ(Dapp)をランク付けする他のウェブサイトへのリンクがあります**ので、ご安心ください。

### 掲載時の表示順序 {#product-ordering}

アルファベット順など特に指定がない限り、製品はページに古いものから順に掲載されます。 つまり、新しい製品はリストの一番下に追加されます。

### 利用規約 {#terms-of-use}

[利用規約](/terms-of-use/)も参照してください。 ethereum.orgの情報は、一般的な情報提供のみを目的としています。

## メンテナンス {#maintenance}

イーサリアムの流動的な性質により、チームと製品が現れては消え、イノベーションは毎日起こっています。そのため、下記のようなコンテンツの定期的なチェックを実施しています。

- 掲載されている分散型アプリ(Dapp)のすべてが、引き続き基準を満たしているかどうかの確認
- 現在掲載されている製品よりも、多くの基準を満たす製品の提案がないかの確認

上記の確認にご協力ください。 [イシューを作成するか](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=)[website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)へメールでお知らせください。

_コミュニティーが好みの製品や最高の製品を推奨できるよう、投票できるオプションの導入についても検討しています。_

---

## 製品の追加 {#add-your-product}

本基準を満たした分散型アプリ(Dapp)のethereum.orgへの掲載をご希望の場合は、GitHubでイシューを作成してください。

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dapp.yaml">
  問題の作成
</ButtonLink>
