---
title: "अधिक सुरक्षित इथेरियम"
description: "इथेरियम हे अस्तित्वात असलेले सर्वात सुरक्षित आणि विकेंद्रित स्मार्ट-कॉन्ट्रॅक्ट प्लॅटफॉर्म आहे. तरीही, भविष्यात कोणत्याही स्तरावरील हल्ल्याला तोंड देण्यासाठी इथेरियम सक्षम राहावे यासाठी अजूनही काही सुधारणा केल्या जाऊ शकतात."
lang: mr
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "इथेरियम रोडमॅप"
template: roadmap
---

**इथेरियम हे आधीपासूनच एक अतिशय सुरक्षित**, विकेंद्रित [स्मार्ट-कॉन्ट्रॅक्ट](/glossary/#smart-contract) प्लॅटफॉर्म आहे. तरीही, भविष्यात सर्व प्रकारच्या हल्ल्यांना तोंड देण्यासाठी इथेरियम सक्षम राहावे यासाठी अजूनही काही सुधारणा केल्या जाऊ शकतात. यामध्ये [इथेरियम क्लायंट्स](/glossary/#consensus-client) प्रतिस्पर्धी [ब्लॉक्स](/glossary/#block) हाताळण्याच्या पद्धतीतील सूक्ष्म बदल, तसेच नेटवर्कद्वारे ब्लॉक्स ["अंतिम झालेले"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) (म्हणजेच हल्लेखोराला मोठ्या आर्थिक नुकसानीशिवाय ते बदलता येणार नाहीत) मानण्याच्या गतीमध्ये वाढ करणे समाविष्ट आहे.

ब्लॉक प्रस्तावकांना त्यांच्या ब्लॉक्समधील प्रत्यक्ष आशयाबद्दल अनभिज्ञ ठेवून ट्रान्झॅक्शन्स सेन्सॉर करणे अधिक कठीण बनवणाऱ्या सुधारणा आणि क्लायंट कधी सेन्सॉर करत आहे हे ओळखण्याचे नवीन मार्ग देखील आहेत. एकत्रितपणे या सुधारणा [प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS)](/glossary/#pos) प्रोटोकॉल अपग्रेड करतील जेणेकरून वापरकर्त्यांना - व्यक्तींपासून ते कॉर्पोरेशन्सपर्यंत - इथेरियमवरील त्यांचे ॲप्स, डेटा आणि मालमत्तेवर त्वरित विश्वास वाटेल.

## स्टेकिंग विथड्रॉवल्स {#staking-withdrawals}

[प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)](/glossary/#pow) कडून प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) कडे अपग्रेड करण्याची सुरुवात इथेरियमच्या प्रणेत्यांनी त्यांचे ETH एका ठेव करारामध्ये "स्टेकिंग" करून केली. ते ETH नेटवर्कचे संरक्षण करण्यासाठी वापरले जाते. प्रमाणकांना स्टेक केलेले ETH काढण्याची परवानगी देण्यासाठी 12 एप्रिल 2023 रोजी दुसरे अपडेट आले. तेव्हापासून प्रमाणक मुक्तपणे ETH स्टेक करू शकतात किंवा काढू शकतात.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">विथड्रॉवल्सबद्दल वाचा</ButtonLink>

## हल्ल्यांपासून संरक्षण {#defending-against-attacks}

इथेरियमच्या प्रूफ-ऑफ-स्टेक प्रोटोकॉलमध्ये काही सुधारणा केल्या जाऊ शकतात. त्यापैकी एक [व्ह्यू-मर्ज (view-merge)](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) म्हणून ओळखली जाते - एक अधिक सुरक्षित [फोर्क](/glossary/#fork)-चॉईस अल्गोरिदम जे काही विशिष्ट प्रगत प्रकारच्या हल्ल्यांना अधिक कठीण बनवते.

इथेरियमला ब्लॉक्स [अंतिम](/glossary/#finality) करण्यासाठी लागणारा वेळ कमी केल्याने वापरकर्त्यांना अधिक चांगला अनुभव मिळेल आणि प्रगत "रि-ऑर्ग" हल्ल्यांना प्रतिबंध होईल, जिथे हल्लेखोर नफा मिळवण्यासाठी किंवा विशिष्ट ट्रान्झॅक्शन्स सेन्सॉर करण्यासाठी अगदी अलीकडील ब्लॉक्सची पुनर्रचना करण्याचा प्रयत्न करतात. [**सिंगल स्लॉट अंतिमत्व (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) हा **अंतिमत्वाचा विलंब कमी करण्याचा एक मार्ग** आहे. सध्या 15 मिनिटांचे ब्लॉक्स आहेत ज्यांची पुनर्रचना करण्यासाठी हल्लेखोर सैद्धांतिकदृष्ट्या इतर प्रमाणकांना पटवून देऊ शकतो. SSF सह, हा वेळ 0 होतो. व्यक्तींपासून ते ॲप्स आणि एक्सचेंजेसपर्यंतच्या वापरकर्त्यांना त्यांचे ट्रान्झॅक्शन्स परत फिरवले जाणार नाहीत या जलद खात्रीचा फायदा होतो आणि संपूर्ण हल्ल्यांचा वर्ग बंद करून नेटवर्कला फायदा होतो.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">सिंगल स्लॉट अंतिमत्वाबद्दल वाचा</ButtonLink>

## सेन्सॉरशिपपासून संरक्षण {#defending-against-censorship}

विकेंद्रीकरण व्यक्तींना किंवा [प्रमाणकांच्या](/glossary/#validator) लहान गटांना खूप प्रभावशाली होण्यापासून प्रतिबंधित करते. नवीन स्टेकिंग तंत्रज्ञान इथेरियमचे प्रमाणक शक्य तितके विकेंद्रित राहतील याची खात्री करण्यास मदत करू शकतात आणि त्याच वेळी हार्डवेअर, सॉफ्टवेअर आणि नेटवर्कच्या अपयशांपासून त्यांचे रक्षण करू शकतात. यामध्ये अशा सॉफ्टवेअरचा समावेश आहे जे एकाधिक [नोड्समध्ये](/glossary/#node) प्रमाणकाच्या जबाबदाऱ्या सामायिक करते. याला **वितरित व्हॅलिडेटर तंत्रज्ञान (DVT)** म्हणून ओळखले जाते. [स्टेकिंग पूल्सना](/glossary/#staking-pool) DVT वापरण्यासाठी प्रोत्साहन दिले जाते कारण ते एकाधिक संगणकांना एकत्रितपणे प्रमाणीकरणामध्ये सहभागी होण्याची परवानगी देते, ज्यामुळे रिडंडन्सी आणि फॉल्ट-टॉलरन्स वाढतो. हे एकाच ऑपरेटरने एकाधिक प्रमाणक चालवण्याऐवजी अनेक सिस्टीम्समध्ये प्रमाणक कीज (keys) विभाजित करते. यामुळे अप्रामाणिक ऑपरेटर्सना इथेरियमवर हल्ले घडवून आणणे कठीण होते. एकंदरीत, प्रमाणकांना व्यक्तींऐवजी _समुदाय_ म्हणून चालवून सुरक्षिततेचे फायदे मिळवणे ही यामागची कल्पना आहे.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">वितरित व्हॅलिडेटर तंत्रज्ञानाबद्दल वाचा</ButtonLink>

**प्रस्तावक-निर्माता विभाजन (PBS)** लागू केल्याने सेन्सॉरशिपविरूद्ध इथेरियमच्या अंगभूत संरक्षणामध्ये लक्षणीय सुधारणा होईल. PBS एका प्रमाणकाला ब्लॉक तयार करण्याची आणि दुसऱ्याला तो इथेरियम नेटवर्कवर प्रसारित करण्याची परवानगी देते. हे सुनिश्चित करते की व्यावसायिक नफा-कमाल करणाऱ्या ब्लॉक बिल्डिंग अल्गोरिदम्समधून मिळणारे फायदे नेटवर्कवर अधिक न्याय्यपणे सामायिक केले जातात, ज्यामुळे कालांतराने सर्वोत्तम कामगिरी करणाऱ्या संस्थात्मक स्टेकर्सकडे **स्टेक केंद्रित होण्यापासून प्रतिबंधित** होते. ब्लॉक प्रस्तावकाला ब्लॉक निर्मात्यांच्या मार्केटद्वारे ऑफर केलेला सर्वात फायदेशीर ब्लॉक निवडण्याची संधी मिळते. सेन्सॉर करण्यासाठी, ब्लॉक प्रस्तावकाला अनेकदा कमी फायदेशीर ब्लॉक निवडावा लागेल, जे **आर्थिकदृष्ट्या अतार्किक असेल आणि नेटवर्कवरील उर्वरित प्रमाणकांना देखील स्पष्टपणे दिसेल**.

PBS मध्ये संभाव्य ॲड-ऑन्स आहेत, जसे की एन्क्रिप्टेड ट्रान्झॅक्शन्स आणि समावेशन सूची (inclusion lists), जे इथेरियमचा सेन्सॉरशिप प्रतिकार आणखी सुधारू शकतात. हे ब्लॉक निर्माता आणि प्रस्तावकाला त्यांच्या ब्लॉक्समध्ये समाविष्ट असलेल्या प्रत्यक्ष ट्रान्झॅक्शन्सबद्दल अनभिज्ञ ठेवतात.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">प्रस्तावक-निर्माता विभाजनाबद्दल वाचा</ButtonLink>

## प्रमाणकांचे संरक्षण {#protecting-validators}

हे शक्य आहे की एखादा प्रगत हल्लेखोर आगामी प्रमाणकांना ओळखू शकेल आणि त्यांना ब्लॉक्स प्रस्तावित करण्यापासून रोखण्यासाठी स्पॅम करू शकेल; याला **डिनायल ऑफ सर्व्हिस (DoS)** हल्ला म्हणून ओळखले जाते. [**गुप्त नेता निवडणूक (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) लागू केल्याने ब्लॉक प्रस्तावकांना आगाऊ ओळखण्यापासून प्रतिबंधित करून या प्रकारच्या हल्ल्यापासून संरक्षण मिळेल. हे उमेदवार ब्लॉक प्रस्तावकांचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या क्रिप्टोग्राफिक कमिटमेंट्सचा संच सतत शफल करून आणि कोणता प्रमाणक निवडला गेला आहे हे निर्धारित करण्यासाठी त्यांच्या क्रमाचा वापर करून कार्य करते, अशा प्रकारे की केवळ प्रमाणकांनाच त्यांचा क्रम आगाऊ माहित असतो.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">गुप्त नेता निवडणुकीबद्दल वाचा</ButtonLink>

## सद्य प्रगती {#current-progress}

**रोडमॅपवरील सुरक्षा अपग्रेड्स संशोधनाच्या प्रगत टप्प्यात आहेत**, परंतु ते काही काळासाठी लागू केले जाण्याची अपेक्षा नाही. व्ह्यू-मर्ज, PBS, SSF आणि SLE साठी पुढील टप्पे म्हणजे स्पेसिफिकेशन अंतिम करणे आणि प्रोटोटाइप्स तयार करण्यास सुरुवात करणे.