---
title: Вклад в дизайн ethereum.org
metaTitle: Вклад в дизайн
description: Вклад в дизайн ethereum.org
lang: ru
---

Дизайн является важнейшим компонентом любого проекта, и, посвятив свое время и навыки дизайна ethereum.org, вы можете помочь улучшить пользовательский опыт для наших посетителей. Участие в проекте с открытым исходным кодом дает возможность получить соответствующий опыт и развить свои навыки в среде совместной работы. У вас будет возможность работать с другими дизайнерами, разработчиками и участниками сообщества, каждый из которых обладает своими уникальными взглядами и идеями.

В конечном счете, это отличный способ создать разнообразное и впечатляющее портфолио, демонстрирующее ваши навыки дизайна.

## Как внести свой вклад? {#how-to-contribute}

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;Оставляйте отзывы о ранних прототипах дизайна {#design-critique}

Иногда нам нужна помощь в тестировании наших сырых идей. Это отличный способ внести свой вклад без каких-либо технических знаний.

1. Команда дизайнеров поделится макетом дизайна в [Дискорд](https://discord.com/invite/ethereum-org) и на [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. Вам покажут дизайн, чтобы вы могли оставить отзыв с помощью функции комментариев.
3. Результат будет опубликован в задаче (issue) на GitHub, после чего команда закроет ее.

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;Участвуйте в опросах и исследованиях {#answer-surveys}

Оставляйте отзывы о нашем веб-сайте:

1. Посещая ethereum.org и читая страницы.
2. Нажимая на виджет обратной связи в правом нижнем углу и отвечая на вопросы, связанные с дизайном и контентом.
3. Сосредоточьтесь на вопросах в свободном формате.

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;Находите проблемы с дизайном на веб-сайте и сообщайте о них {#report-design-issues}

ethereum.org — это быстрорастущий веб-сайт с множеством функций и контента. Некоторые элементы пользовательского интерфейса могут легко устареть или потребовать улучшения. Если вы столкнетесь с подобным, пожалуйста, сообщите об этом, чтобы мы обратили на это внимание.

1. Просмотрите веб-сайт и обратите внимание на его дизайн.
2. Делайте скриншоты и заметки, если заметите какие-либо визуальные проблемы или проблемы с UX.
3. Сообщите о найденных проблемах, используя [отчет об ошибке](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose).

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;Предлагайте изменения в дизайне {#propose-design-changes}

Если вы готовы взяться за задачи по дизайну, вы можете посетить нашу доску задач на GitHub и отфильтровать [задачи, связанные с дизайном](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).

1. Просмотрите наш веб-сайт и обратите внимание на его дизайн или перейдите в наш репозиторий на GitHub и просмотрите задачи, отмеченные [тегом «Design required»](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. Обдумайте решение и создайте его дизайн (в идеале используя нашу [дизайн-систему](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395)).
3. Предложите решение в соответствующей задаче на GitHub или [создайте новую.](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. Дождитесь проверки командой дизайнеров.

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;Создавайте дизайн-систему вместе с нами {#contribute-to-design-system}

Наша дизайн-система делает процесс создания дизайна для ethereum.org увлекательным и простым. Если вы опытный дизайнер, вы можете помочь нам подготовить множество компонентов для веб-сайта.

1. Выберите задачу для работы на [доске дизайн-системы](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) на GitHub или создайте новую.
2. Попросите назначить выбранную задачу на вас.
3. Начните проектировать запрошенный компонент в Figma.
4. Поделитесь им с командой дизайнеров на GitHub, когда вам понадобится проверка или руководство.
5. Команда дизайнеров проведет проверку.
6. Команда дизайнеров внесет изменения в основной файл и опубликует его для сообщества.

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;Пишите контент, связанный с дизайном, на веб-сайте {#write-design-articles}

Сообщество разработчиков Эфириума сильно, но сообщество дизайнеров немного отстает. Если вы дизайнер со знаниями Web3, пожалуйста, подумайте о том, чтобы поделиться своими знаниями с более широким сообществом, чтобы мы все могли расти и совершенствоваться вместе; у нас есть [страница о дизайне для Эфириума](/developers/docs/design-and-ux/), в которую вы можете внести свой вклад. Вы также можете ознакомиться с нашими [правилами размещения](/contributing/design/adding-design-resources).

1. Обдумайте темы дизайна, которые должны быть освещены на ethereum.org и будут полезны для дизайнеров в этой сфере.
2. Перейдите в наш репозиторий на GitHub и [создайте задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new), предложив тему (пока не пишите сам контент).
3. Дождитесь одобрения команды дизайнеров.
4. После одобрения напишите контент.
5. Отправьте его в соответствующей задаче на GitHub.

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;Рисуйте новые иллюстрации {#prepare-illustrations}

Визуализация — один из самых мощных инструментов для объяснения абстрактных тем. Добавление диаграмм и инфографики имеет огромный потенциал. В конце концов, одно изображение может сказать больше, чем тысяча слов.

1. Зайдите на наш веб-сайт и посмотрите страницы, на которые можно было бы добавить новую инфографику.
2. Убедитесь, что стиль иллюстрации соответствует нашим [материалам](/assets/).
3. Перейдите в наш репозиторий на GitHub и [создайте задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new), предложив иллюстрацию.
4. Команда дизайнеров рассмотрит ее.
5. Мы создадим новую задачу, чтобы попросить разработчика внедрить новое изображение.