---
title: سلسلة المنارة
description: تعرف على سلسلة المنارة - الترقية التي قدمت إيثيريوم إثبات الحصة.
lang: ar
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - قدمت سلسلة المنارة إثبات الحصة (PoS) إلى نظام إيثيريوم البيئي.
  - تم دمجها مع سلسلة إيثيريوم الأصلية القائمة على إثبات العمل (PoW) في سبتمبر ⁦2022⁩.
  - قدمت سلسلة المنارة منطق الإجماع وبروتوكول نشر الكتل الذي يؤمن إيثيريوم الآن.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  تم إطلاق سلسلة المنارة في 1 ديسمبر 2020، ورسخت إثبات الحصة (PoS) كآلية الإجماع الخاصة بإيثيريوم مع ترقية الدمج في 15 سبتمبر 2022.
</UpgradeStatus>

## ما هي سلسلة المنارة؟ {#what-is-the-beacon-chain}

سلسلة المنارة هو اسم سلسلة الكتل الأصلية القائمة على إثبات الحصة (PoS) والتي تم إطلاقها في عام 2020. تم إنشاؤها لضمان أن منطق إجماع إثبات الحصة كان سليمًا ومستدامًا قبل تفعيله على [شبكة إيثيريوم الرئيسية](/). لذلك، عملت جنبًا إلى جنب مع إيثيريوم الأصلية القائمة على إثبات العمل (PoW). كانت سلسلة المنارة عبارة عن سلسلة من الكتل 'الفارغة'، ولكن إيقاف إثبات العمل وتشغيل إثبات الحصة على إيثيريوم تطلب توجيه سلسلة المنارة لقبول بيانات المعاملات من عملاء التنفيذ، وتجميعها في كتل ثم تنظيمها في سلسلة كتل باستخدام آلية إجماع قائمة على إثبات الحصة. في نفس اللحظة، أوقف عملاء إيثيريوم الأصليون التعدين، وانتشار الكتلة، ومنطق الإجماع الخاص بهم، وسلموا كل ذلك إلى سلسلة المنارة. عُرف هذا الحدث باسم [الدمج](/roadmap/merge/). بمجرد حدوث الدمج، لم يعد هناك سلسلتا كتل. بدلاً من ذلك، أصبحت هناك إيثيريوم واحدة فقط قائمة على إثبات الحصة، والتي تتطلب الآن عميلين مختلفين لكل عقدة. سلسلة المنارة هي الآن طبقة الإجماع، وهي شبكة نظير إلى نظير من عملاء الإجماع التي تتعامل مع نشر الكتل ومنطق الإجماع، بينما يشكل العملاء الأصليون طبقة التنفيذ، المسؤولة عن نشر وتنفيذ المعاملات، وإدارة حالة إيثيريوم. يمكن للطبقتين التواصل مع بعضهما البعض باستخدام <span dir="ltr">Engine API</span>.

## ماذا تفعل سلسلة المنارة؟ {#what-does-the-beacon-chain-do}

سلسلة المنارة هو الاسم الذي يُطلق على دفتر حسابات قام بإدارة وتنسيق شبكة [مُخزّني](/staking/) إيثيريوم قبل أن يبدأ هؤلاء المُخزّنون في تدقيق كتل إيثيريوم الحقيقية. ومع ذلك، فهي لا تعالج المعاملات أو تتعامل مع تفاعلات العقود الذكية لأن ذلك يتم في طبقة التنفيذ.
سلسلة المنارة مسؤولة عن أشياء مثل التعامل مع الكتل والتصديق، وتشغيل خوارزمية اختيار التفرع، وإدارة المكافآت والعقوبات.
اقرأ المزيد في [صفحة بنية العقدة](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) الخاصة بنا.

## تأثير سلسلة المنارة {#beacon-chain-features}

### تقديم التخزين {#introducing-staking}

قدمت سلسلة المنارة [إثبات الحصة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) إلى إيثيريوم. هذا يحافظ على أمان إيثيريوم ويكسب المُدَقِّقين المزيد من <span dir="ltr">ETH</span> في هذه العملية. عمليًا، يتضمن التخزين تخزين <span dir="ltr">ETH</span> من أجل تنشيط برنامج المُدَقِّق. بصفتك مُخزّنًا، فإنك تقوم بتشغيل البرنامج الذي ينشئ ويدقق الكتل الجديدة في السلسلة.

يخدم التخزين غرضًا مشابهًا لما كان يفعله [التعدين](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)، ولكنه يختلف في نواحٍ كثيرة. تطلب التعدين نفقات أولية كبيرة في شكل أجهزة قوية واستهلاك للطاقة، مما أدى إلى وفورات الحجم، وتعزيز المركزية. كما لم يأتِ التعدين بأي متطلبات لقفل الأصول كضمان، مما يحد من قدرة البروتوكول على معاقبة الجهات الفاعلة السيئة بعد أي هجوم.

جعل الانتقال إلى إثبات الحصة إيثيريوم أكثر أمانًا ولامركزية بشكل كبير مقارنة بإثبات العمل. كلما زاد عدد الأشخاص الذين يشاركون في الشبكة، أصبحت أكثر لامركزية وأمانًا من الهجمات.


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  إذا كنت مهتمًا بأن تصبح مُدَقِّقًا وتساعد في تأمين إيثيريوم، [تعرف على المزيد حول التخزين](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### الإعداد للتشظية {#setting-up-for-sharding}

منذ أن اندمجت سلسلة المنارة مع شبكة إيثيريوم الرئيسية الأصلية، بدأ مجتمع إيثيريوم في التطلع إلى توسيع نطاق الشبكة.

يتميز إثبات الحصة بميزة وجود سجل لجميع منتجي الكتل المعتمدين في أي وقت، ولكل منهم <span dir="ltr">ETH</span> كحصة تخزين. يمهد هذا السجل الطريق للقدرة على فرق تسد ولكن مع تقسيم مسؤوليات الشبكة المحددة بشكل موثوق.

تتناقض هذه المسؤولية مع إثبات العمل، حيث لا يقع على عاتق المُعدّنين أي التزام تجاه الشبكة ويمكنهم التوقف عن التعدين وإيقاف تشغيل برامج العقدة الخاصة بهم بشكل دائم في لحظة دون تداعيات. كما لا يوجد سجل لمقترحي الكتل المعروفين ولا توجد طريقة موثوقة لتقسيم مسؤوليات الشبكة بأمان.

[المزيد حول التشظية](/roadmap/danksharding/)

## العلاقة بين الترقيات {#relationship-between-upgrades}

ترقيات إيثيريوم كلها مترابطة إلى حد ما. لذا دعونا نلخص كيف تؤثر سلسلة المنارة على الترقيات الأخرى.

### سلسلة المنارة والدمج {#merge-and-beacon-chain}

في البداية، كانت سلسلة المنارة موجودة بشكل منفصل عن شبكة إيثيريوم الرئيسية، ولكن تم دمجهما في عام 2022.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  الدمج
</ButtonLink>

### الشظايا وسلسلة المنارة {#shards-and-beacon-chain}

لا يمكن للتشظية أن تدخل نظام إيثيريوم البيئي بأمان إلا مع وجود آلية إجماع إثبات الحصة. قدمت سلسلة المنارة التخزين، والذي 'اندمج' مع الشبكة الرئيسية، مما مهد الطريق للتشظية للمساعدة في زيادة توسيع نطاق إيثيريوم.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  سلاسل الشظايا
</ButtonLink>

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [المزيد حول بنية العقدة](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [المزيد حول إثبات الحصة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)