---
title: ఎథీరియం మార్గదర్శకాలు
description: ప్రారంభకులకు ఎథీరియంను ఉపయోగించడం గురించిన ప్రాథమిక విషయాలను వివరించే ఆచరణాత్మక మార్గదర్శకాల సేకరణ.
lang: te
---

మీరు మీ ఎథీరియం ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించాలనుకుంటున్నారా? మా ఆచరణాత్మక మార్గదర్శకాలు ఎలా ప్రారంభించాలో మీకు దశలవారీగా దారిచూపుతాయి మరియు ఈ కొత్త సాంకేతికతను సులభంగా అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడతాయి.

## ప్రారంభించడం {#getting-started}

1. [ఎథీరియం ఖాతాను ఎలా "సృష్టించాలి"](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/) - ఎవరైనా ఉచితంగా వాలెట్‌ను సృష్టించవచ్చు. ఎక్కడ ప్రారంభించాలో ఈ మార్గదర్శకం మీకు చూపుతుంది.

2. [వాలెట్‌ను ఎలా ఉపయోగించాలి](/guides/how-to-use-a-wallet/) - మీ వాలెట్‌లో టోకెన్‌లను ఎలా పంపాలి మరియు స్వీకరించాలి మరియు ప్రాజెక్ట్‌లకు వాలెట్‌ను ఎలా కనెక్ట్ చేయాలో తెలుసుకోండి.

## భద్రతా ప్రాథమికాలు {#security-basics}

1. [మీ క్రిప్టో నిధులకు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ యాక్సెస్‌ను ఎలా రద్దు చేయాలి](/guides/how-to-revoke-token-access/) - మీరు ప్రారంభించని లావాదేవీని అకస్మాత్తుగా మీ వాలెట్‌లో చూసినట్లయితే, అది మళ్లీ జరగకుండా ఎలా నిరోధించాలో ఈ మార్గదర్శకం మీకు నేర్పుతుంది.

2. [స్కామ్ టోకెన్‌లను ఎలా గుర్తించాలి](/guides/how-to-id-scam-tokens/) - స్కామ్ టోకెన్‌లు అంటే ఏమిటి? అవి తమను తాము చట్టబద్ధమైనవిగా ఎలా చూపుతాయి మరియు మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోవడానికి మరియు మోసపోకుండా ఉండటానికి వాటిని ఎలా గుర్తించాలి?

## ఎథీరియంను ఉపయోగించడం {#using-ethereum}

1. [టోకెన్‌లను లేయర్ 2 (l2) కు ఎలా వారధి చేయాలి](/guides/how-to-use-a-bridge/) - ఎథీరియం లావాదేవీలు చాలా ఖరీదైనవా? లేయర్ 2 (l2) లు అని పిలువబడే ఎథీరియం స్కేలింగ్ పరిష్కారాలకు మారడాన్ని పరిగణించండి.

2. [టోకెన్‌లను ఎలా మార్పిడి చేయాలి](/guides/how-to-swap-tokens/) - మీరు మీ టోకెన్‌లను వేరొకదానితో మార్చుకోవాలనుకుంటున్నారా? దీన్ని ఎలా చేయాలో ఈ సాధారణ మార్గదర్శకం మీకు చూపుతుంది.