---
title: "Ethereum trong 30 phút bởi Vitalik Buterin"
description: "Vitalik Buterin nói về sự tiến hóa của Ethereum với tư cách là một máy tính thế giới phi tập trung, bao gồm Bằng chứng cổ phần (PoS), mở rộng quy mô lớp 2 (l2), trừu tượng hóa tài khoản và chặng đường phía trước."
lang: vi
youtubeId: "ei3tDRMjw6k"
uploadDate: 2024-11-12
duration: "0:31:05"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "how-ethereum-works"
  - "ethereum"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Ethereum trong 30 phút"
---

**Vitalik Buterin**, nhà sáng lập Ethereum, khai mạc Devcon SEA với một cái nhìn tổng quan toàn diện về sự tiến hóa của Ethereum với tư cách là một máy tính thế giới phi tập trung. Vitalik đề cập đến Bằng chứng cổ phần (PoS), mở rộng quy mô lớp 2 (l2), sự đa dạng máy khách và các ứng dụng định hình hướng đi tiếp theo của hệ sinh thái Ethereum.

*Bản ghi lời thoại này là một bản sao dễ tiếp cận của [bản ghi lời thoại video gốc](https://www.youtube.com/watch?v=ei3tDRMjw6k) được xuất bản bởi Tổ chức Ethereum. Nó đã được chỉnh sửa đôi chút để dễ đọc hơn.*

#### Giới thiệu (0:02) {#introduction-002}

Tuyệt vời, vậy là Ethereum trong 30 phút. Đây là một bài thuyết trình mà tôi đã trình bày ở hầu hết mọi kỳ Devcon kể từ khi ra mắt. Điều thú vị là khi hệ sinh thái Ethereum thay đổi, và khi Giao thức Ethereum thay đổi, cũng như thời đại thay đổi, nội dung cuối cùng cũng thay đổi khá nhiều. Nếu bạn xem lại phiên bản tương đương của bài này từ năm 2015, bạn sẽ nghe rất nhiều về các khối uncle (uncle block). Tất nhiên, các khối uncle là một tính năng của Bằng chứng công việc (PoW). Bây giờ chúng ta có Bằng chứng cổ phần (PoS), và vì vậy chúng ta không còn các khối uncle nữa. Tất nhiên, Ethereum hiện nay cũng có các lớp 2 (l2), và hồi đó bài này sẽ không hề có các lớp 2 (l2). Bây giờ chúng ta biết rằng các lớp 2 (l2) là một nửa của câu chuyện. Trên hết, Ethereum là một hệ sinh thái đang tiến hóa, và nội dung của bài này sẽ tiếp tục thay đổi khi công nghệ thay đổi, và cũng như khi trọng tâm của hệ sinh thái chuyển từ việc xây dựng cơ sở hạ tầng cơ bản sang việc tập trung rất nhiều vào các ứng dụng.

Vậy Ethereum là gì? Đầu tiên, Ethereum là máy tính thế giới. Có ai ở đây nhớ Ethereum từng là máy tính thế giới không? Đây là lúc mà đáng lẽ tôi phải đưa cái meme có anh chàng cầm súng trong không gian nói "luôn là như vậy", nhưng tôi chưa bao giờ hiểu tại sao việc mang đến cho ai đó một tiết lộ tuyệt vời và đẹp đẽ như vậy lại phải đi kèm với việc bắn họ trong không gian cách nhà 20.000 km. Vì vậy, hôm nay tôi sẽ không làm điều đó. Ethereum là máy tính thế giới. Nó luôn là như vậy, và sẽ luôn như vậy.

Thêm vào đó, Ethereum là một nền kinh tế trên chuỗi vô cùng rộng lớn và đa dạng. May mắn thay, Josh ngay trước tôi đã có một bài thuyết trình cực kỳ hay nói về tất cả các khía cạnh khác nhau của nền kinh tế. Ethereum cũng là một cộng đồng toàn cầu vô cùng rộng lớn và đa dạng. Ethereum là rất nhiều thứ. Tôi nghĩ có lẽ tôi cũng nên đặt một biển báo nhấp nháy ghi "ETH là tiền", nhưng Ethereum là rất nhiều thứ.

Máy tính thế giới hoạt động như thế nào? Cách tôi nghĩ về điều này là lớp 1 (l1) là cỗ máy niềm tin, và lớp 2 (l2) là GPU. lớp 1 (l1) của Ethereum, tức là Chuỗi khối Ethereum cốt lõi, là mỏ neo giữ cho phần còn lại của hệ sinh thái được an toàn và gắn kết phần còn lại của hệ sinh thái lại với nhau. lớp 1 (l1) là lý do tại sao các lớp 2 (l2) có thể giao tiếp với nhau một cách không cần tin cậy. Ít nhất là khi mọi thứ nâng cấp lên Giai đoạn 2, bạn sẽ có thể lấy một tài sản, phát hành nó trên Optimism, và sau đó di chuyển và giữ nó bên trong một hợp đồng thông minh trên Arbitrum, và làm điều đó với rủi ro đối tác bằng không. lớp 1 (l1) không ở đó để trở nên siêu nhanh; nó không ở đó để thực hiện một triệu giao dịch mỗi giây. lớp 1 (l1) trước hết và quan trọng nhất là ở đó để phi tập trung, để mạnh mẽ và để trở thành một thứ gì đó đáng tin cậy.

lớp 2 (l2) là GPU. lớp 2 (l2) là tất cả các bạn trong căn phòng này, những người là một phần của bất kỳ lớp 2 (l2) nào. Có ai ở đây là một phần của lớp 2 (l2) không? Yay. Có ai ở đây đã sử dụng lớp 2 (l2) chưa? Có ai ở đây đã sử dụng lớp 1 (l1) chưa? Tốt, tất cả chúng ta đều là người dùng ở đây. Có rất nhiều GPU khác nhau này, và máy tính thế giới Ethereum có thể gắn kết với nhau vì mỗi và mọi GPU này đều được kết nối với cỗ máy niềm tin thông qua các hệ thống bằng chứng optimistic, bằng chứng không tri thức, SNARK, STARK, plonk, hoặc bất kỳ thuật ngữ thông dụng nào khác. Tất cả các hệ thống này đảm bảo rằng lớp 1 (l1) có thể xác minh một cách không cần tin cậy những gì đang diễn ra bên trong các lớp 2 (l2), và các lớp 2 (l2) cũng có thể đọc một cách không cần tin cậy những gì đang xảy ra trên lớp 1 (l1).

#### Sự phi tập trung và đa dạng (5:11) {#decentralization-and-diversity-511}

Có một sự tương tác quan trọng giữa hai thành phần này, và cùng nhau chúng tạo nên Ethereum như ngày hôm nay. L1 là gì? Nó là một Chuỗi. Nó chạy Bằng chứng cổ phần (PoS). Nó không bị phá vỡ. Điều này có nghĩa là gì? Ethereum L1 là một Chuỗi đã tồn tại tổng cộng hơn chín năm nay, và nó đã tồn tại ở dạng Bằng chứng cổ phần (PoS) hiện tại được hơn hai năm một chút. Một trong những điều thực sự quan trọng đối với một lớp cơ sở là bằng chứng rõ ràng cho thấy bạn đang xây dựng trên một lớp cơ sở phi tập trung, mở, mạnh mẽ và có khả năng duy trì những đặc điểm đó trong tương lai. 

Một phần của điều đó là sự chậm thay đổi. Bạn không muốn một hệ thống mà đột nhiên thức dậy vào một ngày thứ Ba, có ban quản lý mới, và sau đó quyết định sẽ bắt đầu xóa toàn bộ một loạt các ứng dụng, thay đổi toàn bộ mô hình của nó, đẩy mức phí lên gấp 10 lần, hoặc làm những việc khác mà không có cảnh báo. Một phần khác của sự phi tập trung và khả năng phục hồi là sự khôi phục. Bất cứ khi nào có vấn đề phát sinh, thực sự có thể phục hồi từ nó và cải thiện chất lượng của lớp 1 (l1) theo thời gian.

Nếu chúng ta nhìn vào biểu đồ của các nhóm khai thác Bằng chứng công việc (PoW) Bitcoin so với các nhóm đặt cọc Bằng chứng cổ phần (PoS) Ethereum, tôi đang cố tình tỏ ra hào phóng ở đây, bởi vì trước The Merge, sự phi tập trung của Bằng chứng công việc (PoW) Ethereum thậm chí còn tập trung hơn. Những gì chúng ta thấy ở phía Bằng chứng cổ phần (PoS) Ethereum là một tập hợp khá đa dạng các nhóm đặt cọc. Nếu bạn phóng to vào Lido, nó chiếm đâu đó dưới 30% một chút, nhưng Lido không phải là một tác nhân duy nhất. Nó là một DAO. Về mặt kỹ thuật, các khoản tiền gửi được chia cho khoảng 40 nhà điều hành nút khác nhau. Thật hợp lý khi nghĩ về nó như là một con số nằm giữa một tác nhân và 40 tác nhân. 

Sau đó chúng ta có "chưa xác định". Chưa xác định không phải là một tác nhân, giống như phím "any" trên bàn phím của bạn không thực sự là một phím. Chúng ta thực sự không biết nó là gì. Có lẽ có rất nhiều người đặt cọc độc lập, người đặt cọc doanh nghiệp nhỏ và nhiều nhóm đặt cọc nhỏ lẻ khác nhau. Ethereum L1 ngày nay thực sự có mức độ phi tập trung cao đáng ngạc nhiên trong thiết kế Bằng chứng cổ phần (PoS) của nó, và đây là một đặc tính chỉ ngày càng tốt hơn theo thời gian.

Một đặc tính thực sự đã trở nên tốt hơn rất nhiều là sự đa dạng máy khách. Ethereum khoảng năm năm trước về cơ bản chỉ là Go Ethereum (Geth). Khi bạn có một hệ sinh thái bị thống trị bởi một máy khách, bản thân điều đó sẽ trở thành một điểm lỗi tập trung. Có ai ở đây nhớ các cuộc tấn công DoS năm 2016 không? Bạn thức dậy lúc 5:17 sáng, nhận được một cuộc gọi báo thức kiểu quân đội, đi xuống phòng tác chiến, và ai đó đã phát hiện ra một lỗi trong máy khách. Toàn bộ Chuỗi dừng lại. Chúng tôi sửa nó, và rồi hai hoặc ba ngày sau ai đó lại tìm thấy một lỗi khác. Điều đó cứ tiếp diễn trong suốt một tháng cho đến khi cuối cùng chúng tôi phải Phân nhánh cứng. Nhưng trong khoảng thời gian đó, khả năng Ethereum có hai máy khách khác nhau — vào thời điểm đó là Geth và Parity — về cơ bản đã cứu Chuỗi. Đã có những lúc một lỗi sẽ tấn công Geth nhưng không phải Parity, và những lúc một lỗi sẽ tấn công Parity nhưng không phải Geth. Ethereum đã đạt được rất nhiều lợi ích từ việc có nhiều triển khai phần mềm, và đây là điều mà tính đến năm 2024 có lẽ đang ở mức tốt nhất từng có trong lịch sử của Ethereum.

#### Nhiều máy khách và sự mạnh mẽ (10:40) {#multiple-clients-and-robustness-1040}

Nếu chúng ta nhìn vào các máy khách đồng thuận, xử lý phần Bằng chứng cổ phần (PoS) của Ethereum, và các máy khách thực thi, xử lý phần EVM của Ethereum, chúng ta có thể thấy máy khách duy nhất có thị phần cao nhất là Go Ethereum (Geth), chiếm đâu đó khoảng 50%. Điều gì sẽ xảy ra nếu có một lỗi trong bất kỳ máy khách Ethereum nào theo đúng nghĩa đen vào hôm nay, ngay lúc này? Hãy kiểm tra xem Ethereum có còn đang chạy không. Tôi đoán là có — tôi sẽ cá 99,99% trên PolyMarket. 

Trường hợp một: Điều gì xảy ra nếu máy khách là Geth? Đó là trường hợp tồi tệ nhất. Nếu máy khách là Geth và có lỗi, trên thực tế Chuỗi sẽ chia làm đôi. Một nửa theo Geth, một nửa theo các máy khách khác, nhưng ở cả hai phía, Chuỗi ngừng chốt hạ. Để chốt hạ, bạn cần hai phần ba. Nếu bạn có ít hơn hai phần ba, các khối vẫn tiếp tục được tạo ra, nhưng Chuỗi ngừng chốt hạ. Nếu bạn là người dùng, ứng dụng hoặc doanh nghiệp đang chờ xác nhận cho một giao dịch nào đó, bạn sẽ phát hiện ra rằng không có Chuỗi nào đang chốt hạ và bạn sẽ ở chế độ chờ. Những gì thực tế sẽ xảy ra là các nhà phát triển cốt lõi được đặt trong tình trạng báo động cao, tìm ra máy khách nào thực sự có lỗi và lỗi đó sẽ được sửa. Lần duy nhất điều này xảy ra trong Ethereum — một sự thật thú vị là, chính tôi đã gửi giao dịch gây ra lỗi đó vào năm 2016 — về cơ bản mọi thứ đã được sửa chữa trong vòng 12 giờ. 

Đó là trường hợp tồi tệ nhất. Mọi trường hợp khác, về cơ bản nếu Prysm hoặc Lighthouse có lỗi, tất cả những gì xảy ra là Ethereum ngừng chốt hạ trong khoảng tối đa một ngày, và sau đó về cơ bản nó chỉ trở lại bình thường. Với bất kỳ máy khách nào khác, bạn sẽ không nhận thấy bất cứ điều gì cả. Về mặt phi tập trung trong thực tế, việc có nhiều máy khách là cực kỳ hữu ích. Nó đa dạng hóa quyền lực và quyền kiểm soát đối với hệ sinh thái Ethereum, đặc biệt là trong bất kỳ tình huống tranh cãi nào. Nếu một sự cố kiểu Phân nhánh DAO nào đó xảy ra lần nữa, và một nhóm phát triển đưa ra một lựa chọn không được ủng hộ, người dùng sẽ rất dễ dàng chuyển sang các máy khách khác và hoàn toàn bỏ qua họ. 

Điều này không thực tế trong một hệ sinh thái chỉ có một máy khách. Việc có một hệ sinh thái đa máy khách đa dạng là rất khó đạt được. Ngoài Ethereum, không có Chuỗi nào khác thực sự đạt được bất cứ điều gì gần giống như thế này. Ngay cả bên ngoài Ethereum, như các trình duyệt web — các trình duyệt web được cho là một tiêu chuẩn mở. Thực tế là hơn 80% chạy trên một Phân nhánh nào đó của WebKit, và phần còn lại chạy trên Firefox, trình duyệt đang dũng cảm cố gắng giữ vững vị thế của mình. Ethereum đã xoay sở để đi ngược lại xu hướng này.

Hai năm trước, biểu đồ này còn tệ hơn. Sự phi tập trung của Ethereum không những không trở nên tồi tệ hơn, mà nó còn có thể chủ động ứng phó với các vấn đề và tích cực thúc đẩy để làm cho chúng tốt hơn theo thời gian. Nếu bạn đang xây dựng một ứng dụng mà bạn cần nó tồn tại trong 5 hoặc 10 năm nữa, những đặc tính như thế này chính xác là những gì bạn sẽ tìm kiếm. 

Nếu bạn có 32 ETH, hoặc ít hơn nếu bạn tham gia một nhóm, ngày càng có nhiều tùy chọn nhóm thực sự thú vị xuất hiện — như việc đặt cọc theo nhóm Obol, cho phép bạn tạo các nhóm nhỏ hơn với bạn bè của mình. Có rất nhiều cách khác nhau để bạn trở thành người đặt cọc, và nếu bạn làm vậy, bạn sẽ trở thành một phần của mạng lưới các nút bảo mật Chuỗi khối Ethereum này.

#### Xác minh nút và quy mô (15:06) {#node-verification-and-scale-1506}

Tôi đoán đây là cách mà tài liệu tuyên truyền của tổ chức mô tả nó — nó có một chú voi dễ thương. Vì vậy, hãy hoan hô chú voi! Bạn cũng có thể tham gia mạng lưới và giúp bảo mật nó. Ngay cả khi bạn không phải là người đặt cọc, bạn cũng có thể chạy một nút Ethereum trên máy tính của mình và tự nguyện xác minh Chuỗi. 

Tôi đoán ngày nay thậm chí không ai có máy tính để bàn trông như thế này. Tôi đã ném từ khóa "máy tính để bàn" vào Stable Diffusion 3.5 và nó đưa ra hình ảnh này, vì vậy đó là chiếc máy tính mà bạn thấy. Nhưng bạn có thể chạy một nút Ethereum trên máy tính của mình để xác minh Chuỗi. Điều này thực sự quan trọng bởi vì nếu bạn có người dùng xác minh Chuỗi, thì ngay cả khi đa số hoặc siêu đa số những người đặt cọc hành động cùng nhau cũng không thể thay đổi các quy tắc đối với mọi người mà không làm mọi thứ sụp đổ. Các quy tắc của Ethereum chỉ có thể thay đổi thông qua một Phân nhánh cứng được đồng ý thông qua sự đồng thuận rộng rãi của cộng đồng. 

Tôi nghĩ đây là một trong những điều thực sự có giá trị cần được bảo tồn. Trong số các hệ sinh thái Chuỗi khối, về cơ bản chỉ có Bitcoin và Ethereum là thực sự có một văn hóa mạnh mẽ trong việc cố gắng biến điều đó thành hiện thực và tiếp tục cải thiện khả năng xác minh Chuỗi của mọi người. Có rất nhiều bản nâng cấp Giao thức sắp tới với mục tiêu chính xác là làm cho việc này trở nên dễ dàng hơn nữa. 

Ngày mai bạn sẽ có thể chạy một nút mà không cần nhiều hơn một lượng nhỏ dung lượng lưu trữ bằng cách sử dụng các máy khách phi trạng thái. Đây là phần "Verge" của lộ trình. Chúng ta cũng có các máy khách nhẹ. Có một dự án tên là Helios đang thực hiện một hình thức xác minh nhẹ. Xác minh nhẹ không hoàn hảo, nhưng nó có nghĩa là bạn không phải tin tưởng vào một nút RPC để cho bạn biết thông tin về Chuỗi. Tương lai dài hạn hơn là chúng tôi muốn SNARK toàn bộ Chuỗi. Một khi chúng tôi SNARK toàn bộ Chuỗi, bạn sẽ có thể xác minh các quy tắc của Ethereum trên phần cứng cực lớn hoặc cực nhỏ. 

Việc đặt cọc với ít ETH hơn cũng là một yêu cầu nghiên cứu rất tích cực. 32 ETH vẫn là mức cao. Tôi muốn mọi người có thể trở thành người đặt cọc với 1 ETH. Có nhiều cách khác nhau để làm điều này, như Orbit, hoặc thực hiện các cải tiến về tổng hợp. Nhìn chung, rất nhiều cải tiến Giao thức đang đến đặc biệt để làm cho việc đặt cọc và chạy một nút trở nên dễ dàng và dễ tiếp cận hơn.

Những gì chạy trên Ethereum L1? Một số ứng dụng có giá trị cao. Rất nhiều tài chính phi tập trung (DeFi) có giá trị cao chạy trên L1. ENS hiện đang ở trên L1, mặc dù nó đang ngày càng hoạt động nhiều hơn với các lớp 2 (l2). Mọi người nắm giữ tài sản trên lớp 1 (l1). Hơn nữa, lớp 1 (l1) quản lý các gốc khối, gốc trạng thái và các hệ thống bằng chứng cho các lớp 2 (l2). Nó bảo mật các lớp 2 (l2). lớp 1 (l1) cần phải đủ mạnh để xử lý các hoạt động xuyên lớp, đặc biệt là trong trường hợp một lớp 2 (l2) bị lỗi. Sự khác biệt giữa một lớp 2 (l2) và một Chuỗi độc lập là ngay cả khi lớp 2 (l2) của bạn bị tấn công 51% hoặc nhóm phát triển ngừng hoạt động, lớp 1 (l1) vẫn đứng đó để bảo vệ người dùng. Người dùng có thể chứng minh quyền sở hữu và trạng thái của họ bên trong lớp 2 (l2) và di chuyển nó trở lại xuống lớp 1 (l1). 

#### Tốc độ và lộ trình của L2 (20:33) {#l2-speeds-and-roadmaps-2033}

Gần đây, đã có một thử nghiệm thực tế với điều này. dYdX v3 đã ngừng hoạt động gần đây, và những người ở L2Beat đã viết bản triển khai phần mềm cơ chế thoát của riêng họ. Mà không cần bất kỳ sự can thiệp nào từ nhóm dYdX, người dùng đã có thể lấy bất kỳ tài sản nào họ có bên trong dYdX v3 và đưa chúng trở lại xuống Ethereum L1. Việc thoát khỏi một lớp 2 (l2) mà không cần sự can thiệp của nhóm phát triển không chỉ là lý thuyết, nó là thực tế.

Nếu L1 chạy các ứng dụng và bảo vệ các L2, thì các L2 làm gì? Các L2 cung cấp tốc độ và quy mô. Năm nay, phí lớp 2 (l2) đã giảm từ khoảng 50 xu xuống còn chưa tới 1 xu. Về cơ bản, đối với một lớp ứng dụng vô cùng rộng lớn, Ethereum đã qua một đêm chuyển từ việc cơ bản là không thể chi trả được sang hoàn toàn có thể chi trả được. 

Còn về thời gian đưa giao dịch vào khối thì sao? Có ai ở đây nhớ trải nghiệm gửi một giao dịch và chờ đợi một số phút ngẫu nhiên nào đó — như 10, 40 hoặc 90 phút — để nó được đưa vào khối không? Có ai ở đây nhớ đã có trải nghiệm này trong Ethereum trong 6 tháng qua không? Ethereum đã cải thiện một cách ồ ạt. Trong kỷ nguyên Bằng chứng công việc (PoW), thời gian tạo khối trung bình trong Bitcoin là 10 phút, nhưng trong Ethereum thời gian tạo khối trung bình là 12 giây. Tuy nhiên, có một hiện tượng khó chịu là nếu bạn không may mắn với giá gas, bạn sẽ phải đợi 10 hoặc 20 phút. EIP-1559, ra mắt vào năm 2021, về cơ bản đã giải quyết được điều đó. 

Sau đó là The Merge. Bởi vì một sự kỳ quặc thú vị của toán học, mặc dù thời gian trung bình giữa các khối chỉ giảm từ 13 giây xuống 12 giây, thời gian trung bình giữa lúc bạn gửi một giao dịch và lúc nó được đưa vào khối đã giảm từ hơn 13 giây một chút xuống còn hơn sáu giây một chút. Bài toán dành cho bạn: hãy tìm hiểu tại sao điều này lại đúng. Sau The Merge, thời gian đưa vào khối về cơ bản giảm xuống còn 6 đến 30 giây. Cuối cùng, với các lớp 2 (l2), bạn có các xác nhận trước, vì vậy các lớp 2 (l2) đủ nhanh để xác nhận giao dịch của bạn trong vòng vài trăm mili giây. Là một người dùng, bạn được trở thành một phần của một ứng dụng nơi có rất nhiều thứ đang diễn ra, và đồng thời, phí giao dịch của bạn tiếp tục rẻ. 

Lịch sử của Ethereum: Tháng 11 năm 2013 là sách trắng. Tháng 7 năm 2015 là thời điểm ra mắt. Khoảng năm 2018, Ethereum đã chốt thiết kế gần đúng của mình cho Bằng chứng cổ phần (PoS) và lấy mẫu tính khả dụng của dữ liệu. Các bài báo gốc về lấy mẫu tính khả dụng của dữ liệu và mã hóa xóa đã được tôi viết vào năm 2017. 

#### Casper và mở rộng quy mô Rollup (25:27) {#casper-and-rollup-scaling-2527}

Nếu bạn đào sâu vào GitHub, bạn có thể tìm kiếm thư mục có tên `simple_casper` và tìm thấy các hợp đồng được viết bằng Serpent. Có ai ở đây nhớ Serpent không? Có ai ở đây sử dụng Serpent không? Ý tôi là, tôi nghĩ Python thực sự rất đẹp, nhưng nếu bạn muốn điều đó, bạn nên lập trình bằng Vyper. Vyper thực sự rất tuyệt và đã không ngừng cải thiện khá nhiều. Bên trong kho lưu trữ đó vào năm 2017, chúng tôi đã cố gắng thực hiện trừu tượng hóa toàn bộ và viết logic Bằng chứng cổ phần (PoS) trực tiếp dưới dạng một hợp đồng thông minh. Chúng tôi đã ra mắt một bản demo vào lúc 11:20 tối giờ Bangkok ngày 31 tháng 12 năm 2017 — chúng tôi muốn đưa ra một thứ gì đó trước Năm mới — và bản demo cuối cùng đã bị hỏng khá nhanh. Đó là những ngày đầu.

Kể từ đó, không còn là những ngày đầu nữa. Vào đầu năm 2018, một nỗ lực khổng lồ đã bắt đầu để xây dựng hệ thống Bằng chứng cổ phần (PoS) và hệ thống mở rộng quy mô của Ethereum, thứ mà kể từ đó đã biến thành các blob mà chúng ta có ngày nay. Năm 2022 là The Merge, chuyển từ Bằng chứng công việc (PoW) sang Bằng chứng cổ phần (PoS). Năm 2024, phần một của "Surge". Nếu bạn nhìn vào sơ đồ lộ trình, bạn sẽ thấy hai cột mốc: mở rộng quy mô Rollup cơ bản và mở rộng quy mô Rollup toàn diện. Mở rộng quy mô Rollup cơ bản có nghĩa là bạn cần các lớp 2 (l2) lớn đạt đến Giai đoạn 1, và bạn cần các blob tồn tại. Đến năm 2024, chúng ta thực sự đã đạt được điều đó. Bước tiếp theo là có lấy mẫu tính khả dụng của dữ liệu chạy đầy đủ và các L2 lớn đạt đến Giai đoạn 2. Tôi nghĩ điều đó sẽ xảy ra sớm hơn mọi người nghĩ.

Vẫn còn rất nhiều vấn đề cần giải quyết. Chúng tôi muốn có các bản nâng cấp cho sự phi tập trung. Có ai ở đây muốn Ethereum bị tập trung hóa không? Được rồi, có một người muốn Ethereum bị tập trung hóa. Khả năng chống kiểm duyệt — khả năng chống lượng tử? Được rồi, một cánh tay. Có lẽ bạn cảm thấy cần phải có sự sụp đổ để sự đổi mới có thể diễn ra! Nhưng chúng ta cần các bản nâng cấp sâu hơn để đảm bảo sự phi tập trung, khả năng chống kiểm duyệt và khả năng chống lượng tử tiếp tục diễn ra. 

Chúng ta cũng cần các bản nâng cấp liên tục và lũy tiến về hiệu quả và quy mô. lớp 2 (l2) sẽ mở rộng quy mô cực kỳ nhanh chóng, và độ an toàn của nó sẽ được cải thiện trong vài năm tới. Tôi cũng kỳ vọng vào các bản nâng cấp liên tục, thận trọng nhưng chắc chắn và lũy tiến đối với công suất của lớp 1 (l1). Chúng ta cần làm điều này để hỗ trợ hoạt động của L1, và bởi vì L1 đóng vai trò như một chốt chặn cuối cùng. Công suất an toàn tối đa theo lý thuyết của các L2 tỷ lệ thuận với công suất của L1. 

Chúng ta sẽ có các bản nâng cấp cho lấy mẫu tính khả dụng của dữ liệu để tăng số lượng blob mà Ethereum có thể hỗ trợ. Tính đến khoảng một tuần trước, Ethereum thực sự đã đạt đến chế độ khám phá giá cho các blob, nghĩa là số lượng blob đang được sử dụng hoàn toàn bằng với mục tiêu dài hạn. Bây giờ chúng ta cần mở rộng quy mô con số này. 

Chúng ta đã mở rộng quy mô đủ để có thể thực hiện nhiều loại ứng dụng khác nhau: ENS, thanh toán tiêu dùng, mạng xã hội. Một danh mục mà tôi nghĩ sẽ cực kỳ quan trọng trong thập kỷ tới là các ứng dụng kết hợp tài chính và phi tài chính — những ứng dụng tận dụng sức mạnh của tài chính, nhưng cuối cùng là để phục vụ các mục đích vượt ra ngoài các mục tiêu tài chính. Có rất nhiều ứng dụng rất mạnh mẽ ở đây. Chúng ta đã dành một thời gian dài để làm cho công nghệ tốt hơn, và chúng ta sẽ tiếp tục làm điều này, nhưng nó đã ở mức độ mà bây giờ chính là lúc để xây dựng. Cảm ơn các bạn. [Tiếng vỗ tay]