---
title: 关于我们
description: 关于 ethereum.org 的团队、社区和任务
lang: zh
---

# 关于 ethereum.org {#about-ethereumorg}

ethereum.org 是一个为以太坊社区打造的公共且开源的网站，任何人都可以贡献其中。 我们有一个由[以太坊基金会](/foundation/)资助的小组致力于维护和开发该网站。

## 我们的愿景 {#our-vision}

### ethereum.org 的使命是成为不断增长的以太坊社区的最佳门户。 {#mission}

我们提供相应的教育资源，旨在帮助新用户熟悉以太坊及其关键概念。 我们希望：

- 向新用户解释以太坊相关技术
- 帮助新用户使用以太币和以太坊
- 帮助新开发者开始工作
- 推广以太坊领域的进展
- 展示社区创建的资源
- 使以太坊相关教育覆盖更多的语言

我们的核心理念能帮助我们做到这一点。

## 核心理念 {#core-principles}

### 1. ethereum.org 是通往以太坊的门户网站 {#core-principles-1}

我们希望用户的兴趣得到激发，他们的问题得到答复。 因此，我们的门户网站需要将信息、“奇迹的瞬间”和与通往优秀社区资源的链接综合起来。 我们收录内容的目标是作为“入门通道”，而不是取代现存的大量资源。 我们致力于支持和整合社区开发资源，提高它们的可见度，并使它们更易被追索和使用。

[以太坊社区](/community/)的核心是：不仅仅服务于社区，更要与之合作并吸取反馈意见。 这个网站不仅仅是为了我们现在拥有的社区，更是为了我们希望成长为的社区。 我们必须记住，我们的社会是全球性的，它包含来自许多语言、区域和文化的人。

### 2. ethereum.org 一直在进化 🛠 {#core-principles-2}

以太坊和社区一直在不断演变，而 ethereum.org 也将如此。 这就是为什么网站使用了简单的设计系统和模块结构的原因。 当我们了解到更多关于人们如何使用该网站和社区对该网站的需求时，我们会进行反复的改进。

我们是开源的，一个拥有众多的贡献者的社群，所以您可以提出建议或帮助我们解决问题。

[了解如何贡献](/contributing/)

### 3. ethereum.org 不是一个卖普通商品的网站 🦄 {#core-principles-3}

以太坊是一个庞然大物：它包括社区、技术、思想和意识形态等等。 这意味着网站需要处理许多不同的用户的需求， 比如“需要特定工具的开发者”和“刚刚购买了一些 ETH 却不知道钱包是什么的新人”

"哪个网站是了解和学习区块链平台的最佳网站？"这仍然是一个未解之谜，但我们就是先驱。 构建它仍需要不断地试验。

## 设计原则 {#design-principles}

我们使用一组[设计原则](/contributing/design-principles/)来帮助我们做出关于网站内容和设计的决定。

## 风格指南 {#style-guide}

我们有一个[风格指南](/contributing/style-guide/)来规范内容，从而以使贡献过程更加容易。

我们欢迎大家对设计原则和风格指南提出反馈意见。 请记住，ethereum.org 来自社区，服务社区。

如果您想要[对官网做贡献](/contributing/)，请先阅读[我们的宗旨](/contributing/design-principles/)，以及[我们的风格指南](/contributing/style-guide/)。

## 愿景与计划 {#roadmap}

<Roadmap />

## 正在招聘 {#open-jobs}

虽然这个网站是开源的，任何人都可以在上面协作，但我们确实有一个团队专门负责 ethereum.org 和其他以太坊基金会的项目。

我们会在这里发布空缺的职位。 如果您在这里看不到适合您的角色，请加入 [Discord](https://discord.gg/CetY6Y4)，并让我们知道您想如何与我们合作！

您想找除了 ethereum.org 以外的工作？ [查看其他与以太坊相关的工作](/community/get-involved/#ethereum-jobs/)。
