---
title: Добавление бирж Эфириума
metaTitle: Добавление бирж
description: Политика, которую мы используем при добавлении бирж на ethereum.org
lang: ru
---

Любой желающий может предложить новые биржи на ethereum.org.

В настоящее время мы размещаем их на:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

Эта страница позволяет пользователю указать место своего проживания и увидеть, какими биржами он может воспользоваться. Это помогает заранее выявить любые географические ограничения.

В связи с этим нам нужна определенная информация, когда вы предлагаете биржу.

**ПРИМЕЧАНИЕ:** Если вы хотите добавить децентрализованную биржу, ознакомьтесь с нашей [политикой размещения кошельков и децентрализованных приложений (dapp)](/contributing/adding-products/).

## Что нам нужно {#what-we-need}

- Географические ограничения, применимые к бирже. Географические ограничения, связанные с биржей, должны быть подробно описаны на специальной странице или в разделе веб-сайта биржи.
- Валюты, которые пользователи могут использовать для покупки ETH
- Доказательства того, что биржа является законной торговой компанией
- Любая дополнительная информация, которая у вас может быть — это может быть информация о компании, такая как годы работы, финансовая поддержка и т. д.

Нам нужна эта информация, чтобы мы могли точно [помочь пользователям найти биржу, которую они могут использовать](/get-eth/#country-picker).

А также для того, чтобы ethereum.org мог быть более уверен в том, что биржа является законным и безопасным сервисом.

---

## Добавьте свою биржу {#add-exchange}

Если вы хотите добавить биржу на ethereum.org, создайте issue на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  Создать issue
</ButtonLink>