---
title: "వంతెనలు"
description: "డెవలపర్‌ల కోసం బ్రిడ్జింగ్ యొక్క అవలోకనం"
lang: te
---

L1 బ్లాక్‌చైన్‌లు మరియు L2 [స్కేలింగ్](/developers/docs/scaling/) పరిష్కారాల విస్తరణతో పాటు, వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లు క్రాస్-చైన్‌కు వెళ్లే సంఖ్య నిరంతరం పెరుగుతుండటంతో, చైన్‌ల మధ్య కమ్యూనికేషన్ మరియు ఆస్తుల బదిలీ అవసరం నెట్‌వర్క్ మౌలిక సదుపాయాలలో ఒక ముఖ్యమైన భాగంగా మారింది. దీనిని సాధ్యం చేయడానికి వివిధ రకాల బ్రిడ్జ్‌లు ఉన్నాయి.

## బ్రిడ్జ్‌ల అవసరం {#need-for-bridges}

బ్లాక్‌చైన్ నెట్‌వర్క్‌లను కనెక్ట్ చేయడానికి బ్రిడ్జ్‌లు ఉన్నాయి. అవి బ్లాక్‌చైన్‌ల మధ్య కనెక్టివిటీ మరియు ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీని ప్రారంభిస్తాయి.

బ్లాక్‌చైన్‌లు వివిక్త వాతావరణాలలో ఉన్నాయి, అంటే ఇతర బ్లాక్‌చైన్‌లతో సహజంగా వ్యాపారం చేయడానికి మరియు కమ్యూనికేట్ చేయడానికి బ్లాక్‌చైన్‌లకు మార్గం లేదు. ఫలితంగా, ఒక పర్యావరణ వ్యవస్థలో గణనీయమైన కార్యాచరణ మరియు ఆవిష్కరణ ఉన్నప్పటికీ, ఇతర పర్యావరణ వ్యవస్థలతో కనెక్టివిటీ మరియు ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీ లేకపోవడం వల్ల ఇది పరిమితం చేయబడింది.

వివిక్త బ్లాక్‌చైన్ వాతావరణాలు ఒకదానితో ఒకటి కనెక్ట్ అవ్వడానికి బ్రిడ్జ్‌లు ఒక మార్గాన్ని అందిస్తాయి. అవి బ్లాక్‌చైన్‌ల మధ్య రవాణా మార్గాన్ని ఏర్పాటు చేస్తాయి, ఇక్కడ టోకెన్‌లు, సందేశాలు, ఏకపక్ష డేటా, మరియు [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్](/developers/docs/smart-contracts/) కాల్‌లు కూడా ఒక చైన్ నుండి మరొకదానికి బదిలీ చేయబడతాయి.

## బ్రిడ్జ్‌ల ప్రయోజనాలు {#benefits-of-bridges}

సరళంగా చెప్పాలంటే, బ్రిడ్జ్‌లు బ్లాక్‌చైన్ నెట్‌వర్క్‌లను డేటాను మార్పిడి చేసుకోవడానికి మరియు వాటి మధ్య ఆస్తులను తరలించడానికి అనుమతించడం ద్వారా అనేక వినియోగ సందర్భాలను అన్‌లాక్ చేస్తాయి.

బ్లాక్‌చైన్‌లు అప్లికేషన్‌లను నిర్మించడానికి ప్రత్యేకమైన బలాలు, బలహీనతలు మరియు విధానాలను కలిగి ఉంటాయి (వేగం, త్రూపుట్, ఖర్చు మొదలైనవి). బ్లాక్‌చైన్‌లు ఒకదానికొకటి ఆవిష్కరణలను ఉపయోగించుకునేలా చేయడం ద్వారా బ్రిడ్జ్‌లు మొత్తం క్రిప్టో పర్యావరణ వ్యవస్థ అభివృద్ధికి సహాయపడతాయి.

డెవలపర్‌ల కోసం, బ్రిడ్జ్‌లు ఈ క్రింది వాటిని ప్రారంభిస్తాయి:

- చైన్‌ల అంతటా ఏదైనా డేటా, సమాచారం మరియు ఆస్తుల బదిలీ.
- బ్రిడ్జ్‌లు ప్రోటోకాల్‌లు అందించగల వాటి కోసం డిజైన్ స్థలాన్ని విస్తరించడం వలన ప్రోటోకాల్‌ల కోసం కొత్త ఫీచర్‌లు మరియు వినియోగ సందర్భాలను అన్‌లాక్ చేయడం. ఉదాహరణకు, Ethereum మెయిన్‌నెట్‌లో వాస్తవానికి అమలు చేయబడిన యీల్డ్ ఫార్మింగ్ కోసం ఒక ప్రోటోకాల్ అన్ని EVM-అనుకూల చైన్‌లలో లిక్విడిటీ పూల్స్‌ను అందించగలదు.
- వివిధ బ్లాక్‌చైన్‌ల బలాలను ఉపయోగించుకునే అవకాశం. ఉదాహరణకు, డెవలపర్‌లు వారి డాప్స్‌ను రోలప్‌లు మరియు సైడ్‌చైన్‌లలో అమలు చేయడం ద్వారా వివిధ L2 పరిష్కారాలు అందించే తక్కువ రుసుము నుండి ప్రయోజనం పొందవచ్చు మరియు వినియోగదారులు వాటి మధ్య బ్రిడ్జ్ చేయవచ్చు.
- కొత్త ఉత్పత్తులను నిర్మించడానికి వివిధ బ్లాక్‌చైన్ పర్యావరణ వ్యవస్థల నుండి డెవలపర్‌ల మధ్య సహకారం.
- వివిధ పర్యావరణ వ్యవస్థల నుండి వినియోగదారులను మరియు సంఘాలను వారి డాప్స్‌కు ఆకర్షించడం.

## బ్రిడ్జ్‌లు ఎలా పని చేస్తాయి? {#how-do-bridges-work}

అనేక [బ్రిడ్జ్ డిజైన్ల రకాలు](https://li.fi/knowledge-hub/blockchain-bridges-and-classification/) ఉన్నప్పటికీ, ఆస్తుల క్రాస్-చైన్ బదిలీని సులభతరం చేయడానికి మూడు మార్గాలు ప్రత్యేకంగా నిలుస్తాయి:

- **లాక్ మరియు మింట్ –** సోర్స్ చైన్‌లో ఆస్తులను లాక్ చేసి, డెస్టినేషన్ చైన్‌లో ఆస్తులను మింట్ చేయండి.
- **బర్న్ మరియు మింట్ –** సోర్స్ చైన్‌లో ఆస్తులను బర్న్ చేసి, డెస్టినేషన్ చైన్‌లో ఆస్తులను మింట్ చేయండి.
- **అటామిక్ స్వాప్స్ –** మరొక పార్టీతో సోర్స్ చైన్‌లోని ఆస్తులను డెస్టినేషన్ చైన్‌లోని ఆస్తులతో స్వాప్ చేయడం.

## బ్రిడ్జ్ రకాలు {#bridge-types}

బ్రిడ్జ్‌లను సాధారణంగా ఈ క్రింది బకెట్‌లలో ఒకటిగా వర్గీకరించవచ్చు:

- **స్థానిక బ్రిడ్జ్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు సాధారణంగా ఒక నిర్దిష్ట బ్లాక్‌చైన్‌లో లిక్విడిటీని బూట్‌స్ట్రాప్ చేయడానికి నిర్మించబడతాయి, ఇది వినియోగదారులు పర్యావరణ వ్యవస్థకు నిధులను తరలించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. ఉదాహరణకు, [ఆర్బిట్రమ్ బ్రిడ్జ్](https://bridge.arbitrum.io/) వినియోగదారులు Ethereum మెయిన్‌నెట్ నుండి ఆర్బిట్రమ్‌కు బ్రిడ్జ్ చేయడానికి సౌకర్యవంతంగా నిర్మించబడింది. ఇతర బ్రిడ్జ్‌లలో పాలీగాన్ PoS బ్రిడ్జ్, [ఆప్టిమిజం గేట్‌వే](https://app.optimism.io/bridge) మొదలైనవి ఉన్నాయి.
- **వాలిడేటర్ లేదా ఒరాకిల్ ఆధారిత బ్రిడ్జ్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు క్రాస్-చైన్ బదిలీలను ధృవీకరించడానికి బాహ్య వాలిడేటర్ సెట్ లేదా ఒరాకిల్స్‌పై ఆధారపడతాయి. ఉదాహరణలు: మల్టీచైన్ మరియు అక్రాస్.
- **సాధారణ సందేశ ప్రసార బ్రిడ్జ్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు ఆస్తులను, సందేశాలు మరియు ఏకపక్ష డేటాతో పాటుగా చైన్‌ల మధ్య బదిలీ చేయగలవు. ఉదాహరణలు: యాక్సెలార్, లేయర్‌జీరో మరియు నోమాడ్.
- **లిక్విడిటీ నెట్‌వర్క్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు ప్రధానంగా అటామిక్ స్వాప్‌ల ద్వారా ఒక చైన్ నుండి మరొకదానికి ఆస్తులను బదిలీ చేయడంపై దృష్టి పెడతాయి. సాధారణంగా, అవి క్రాస్-చైన్ సందేశ ప్రసారానికి మద్దతు ఇవ్వవు. ఉదాహరణలు: కనెక్స్ట్ మరియు హాప్.

## పరిగణించవలసిన లాభనష్టాలు {#trade-offs}

బ్రిడ్జ్‌లతో, ఖచ్చితమైన పరిష్కారాలు లేవు. బదులుగా, ఒక ఉద్దేశ్యాన్ని నెరవేర్చడానికి చేసిన లాభనష్టాలు మాత్రమే ఉన్నాయి. డెవలపర్‌లు మరియు వినియోగదారులు కింది కారకాల ఆధారంగా బ్రిడ్జ్‌లను మూల్యాంకనం చేయవచ్చు:

- **భద్రత –** సిస్టమ్‌ను ఎవరు ధృవీకరిస్తారు? బాహ్య వాలిడేటర్లచే భద్రపరచబడిన బ్రిడ్జ్‌లు సాధారణంగా బ్లాక్‌చైన్ వాలిడేటర్ల ద్వారా స్థానికంగా లేదా సహజంగా భద్రపరచబడిన బ్రిడ్జ్‌ల కంటే తక్కువ సురక్షితమైనవి.
- **సౌలభ్యం –** ఒక లావాదేవీని పూర్తి చేయడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది మరియు ఒక వినియోగదారు ఎన్ని లావాదేవీలపై సంతకం చేయాలి? ఒక డెవలపర్‌కు, ఒక బ్రిడ్జ్‌ను ఇంటిగ్రేట్ చేయడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది మరియు ఈ ప్రక్రియ ఎంత క్లిష్టంగా ఉంటుంది?
- **కనెక్టివిటీ –** ఒక బ్రిడ్జ్ కనెక్ట్ చేయగల వివిధ డెస్టినేషన్ చైన్‌లు ఏవి (అంటే, రోలప్‌లు, సైడ్‌చైన్‌లు, ఇతర లేయర్ 1 బ్లాక్‌చైన్‌లు, మొదలైనవి), మరియు కొత్త బ్లాక్‌చైన్‌ను ఇంటిగ్రేట్ చేయడం ఎంత కష్టం?
- **మరింత సంక్లిష్టమైన డేటాను పంపే సామర్థ్యం –** ఒక బ్రిడ్జ్ చైన్‌ల మధ్య సందేశాలు మరియు మరింత సంక్లిష్టమైన ఏకపక్ష డేటా బదిలీని ప్రారంభించగలదా, లేదా ఇది క్రాస్-చైన్ ఆస్తి బదిలీలకు మాత్రమే మద్దతు ఇస్తుందా?
- **ఖర్చు-సామర్థ్యం –** ఒక బ్రిడ్జ్ ద్వారా చైన్‌ల మధ్య ఆస్తులను బదిలీ చేయడానికి ఎంత ఖర్చవుతుంది? సాధారణంగా, బ్రిడ్జ్‌లు గ్యాస్ ఖర్చులు మరియు నిర్దిష్ట మార్గాల లిక్విడిటీని బట్టి స్థిర లేదా వేరియబుల్ రుసుమును వసూలు చేస్తాయి. దాని భద్రతను నిర్ధారించడానికి అవసరమైన మూలధనం ఆధారంగా ఒక బ్రిడ్జ్ యొక్క ఖర్చు-సామర్థ్యాన్ని మూల్యాంకనం చేయడం కూడా చాలా ముఖ్యం.

ఉన్నత స్థాయిలో, బ్రిడ్జ్‌లను విశ్వసనీయ మరియు విశ్వాసరహితంగా వర్గీకరించవచ్చు.

- **విశ్వసనీయ –** విశ్వసనీయ బ్రిడ్జ్‌లు బాహ్యంగా ధృవీకరించబడతాయి. అవి చైన్‌ల మధ్య డేటాను పంపడానికి బాహ్య ధృవీకరణల సమితిని (మల్టీ-సిగ్, మల్టీ-పార్టీ కంప్యూటేషన్ సిస్టమ్స్, ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌తో కూడిన ఫెడరేషన్‌లు) ఉపయోగిస్తాయి. ఫలితంగా, అవి గొప్ప కనెక్టివిటీని అందిస్తాయి మరియు చైన్‌ల అంతటా పూర్తిగా సాధారణీకరించిన సందేశ ప్రసారాన్ని ప్రారంభిస్తాయి. అవి వేగం మరియు ఖర్చు-సామర్థ్యంతో కూడా బాగా పని చేస్తాయి. ఇది భద్రతా వ్యయంతో వస్తుంది, ఎందుకంటే వినియోగదారులు బ్రిడ్జ్ యొక్క భద్రతపై ఆధారపడవలసి ఉంటుంది.
- **విశ్వాసరహిత –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు సందేశాలు మరియు టోకెన్‌లను బదిలీ చేయడానికి అవి కనెక్ట్ అవుతున్న బ్లాక్‌చైన్‌లు మరియు వాటి వాలిడేటర్‌లపై ఆధారపడతాయి. అవి 'విశ్వాసరహితమైనవి' ఎందుకంటే అవి (బ్లాక్‌చైన్‌లతో పాటు) కొత్త విశ్వాస అంచనాలను జోడించవు. ఫలితంగా, విశ్వాసరహిత బ్రిడ్జ్‌లు విశ్వసనీయ బ్రిడ్జ్‌ల కంటే ఎక్కువ సురక్షితమైనవిగా పరిగణించబడతాయి.

ఇతర కారకాల ఆధారంగా విశ్వాసరహిత బ్రిడ్జ్‌లను మూల్యాంకనం చేయడానికి, మనం వాటిని సాధారణ సందేశ ప్రసార బ్రిడ్జ్‌లు మరియు లిక్విడిటీ నెట్‌వర్క్‌లుగా విభజించాలి.

- **సాధారణ సందేశ ప్రసార బ్రిడ్జ్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు భద్రతలో మరియు చైన్‌ల మధ్య మరింత సంక్లిష్టమైన డేటాను బదిలీ చేయగల సామర్థ్యంలో రాణిస్తాయి. సాధారణంగా, అవి ఖర్చు-సామర్థ్యంతో కూడా మంచివి. అయినప్పటికీ, ఈ బలాలు సాధారణంగా లైట్ క్లయింట్ బ్రిడ్జ్‌ల (ఉదా: IBC) కోసం కనెక్టివిటీ ఖర్చుతో మరియు ఫ్రాడ్ ప్రూఫ్‌లను ఉపయోగించే ఆశావాద బ్రిడ్జ్‌ల (ఉదా: Nomad) కోసం వేగ ప్రతికూలతలతో వస్తాయి.
- **లిక్విడిటీ నెట్‌వర్క్‌లు –** ఈ బ్రిడ్జ్‌లు ఆస్తులను బదిలీ చేయడానికి అటామిక్ స్వాప్‌లను ఉపయోగిస్తాయి మరియు స్థానికంగా ధృవీకరించబడిన వ్యవస్థలు (అంటే, లావాదేవీలను ధృవీకరించడానికి అవి అంతర్లీన బ్లాక్‌చైన్‌ల వాలిడేటర్‌లను ఉపయోగిస్తాయి). ఫలితంగా, అవి భద్రత మరియు వేగంతో రాణిస్తాయి. అంతేకాకుండా, అవి తులనాత్మకంగా ఖర్చు-సమర్థవంతమైనవిగా పరిగణించబడతాయి మరియు మంచి కనెక్టివిటీని అందిస్తాయి. అయినప్పటికీ, ప్రధాన లాభనష్టం ఏమిటంటే మరింత సంక్లిష్టమైన డేటాను పంపలేకపోవడం – ఎందుకంటే అవి క్రాస్-చైన్ సందేశ ప్రసారానికి మద్దతు ఇవ్వవు.

## బ్రిడ్జ్‌లతో ప్రమాదం {#risk-with-bridges}

DeFiలోని మొదటి మూడు [అతిపెద్ద హ్యాక్‌లకు](https://rekt.news/leaderboard/) బ్రిడ్జ్‌లే కారణం మరియు అవి ఇంకా అభివృద్ధి ప్రారంభ దశలోనే ఉన్నాయి. ఏదైనా బ్రిడ్జ్‌ని ఉపయోగించడం కింది నష్టాలను కలిగి ఉంటుంది:

- **స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ప్రమాదం –** అనేక బ్రిడ్జ్‌లు ఆడిట్‌లను విజయవంతంగా ఆమోదించినప్పటికీ, హ్యాక్‌లకు ఆస్తులు బహిర్గతం కావడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో ఒక లోపం ఉంటే చాలు (ఉదా: [సోలానా వార్మ్‌హోల్ బ్రిడ్జ్](https://rekt.news/wormhole-rekt/)).
- **వ్యవస్థాగత ఆర్థిక నష్టాలు** – అనేక బ్రిడ్జ్‌లు కొత్త చైన్‌లో అసలు ఆస్తి యొక్క కానానికల్ వెర్షన్‌లను మింట్ చేయడానికి చుట్టబడిన ఆస్తులను ఉపయోగిస్తాయి. ఇది పర్యావరణ వ్యవస్థను వ్యవస్థాగత ప్రమాదానికి గురి చేస్తుంది, ఎందుకంటే మేము చుట్టబడిన టోకెన్‌ల వెర్షన్‌లు దోపిడీకి గురవ్వడాన్ని చూశాము.
- **ప్రతిపక్ష ప్రమాదం –** కొన్ని బ్రిడ్జ్‌లు విశ్వసనీయ డిజైన్‌ను ఉపయోగిస్తాయి, ఇది వాలిడేటర్‌లు వినియోగదారుల నిధులను దొంగిలించడానికి కుమ్మక్కు కారని వినియోగదారులు భావించవలసి ఉంటుంది. వినియోగదారులు ఈ మూడవ-పక్ష నటులను విశ్వసించాల్సిన అవసరం వారిని రగ్ పుల్స్, సెన్సార్‌షిప్ మరియు ఇతర హానికరమైన కార్యకలాపాలు వంటి ప్రమాదాలకు గురి చేస్తుంది.
- **తెరవబడిన సమస్యలు –** బ్రిడ్జ్‌లు అభివృద్ధి చెందుతున్న దశలో ఉన్నందున, నెట్‌వర్క్ రద్దీ సమయాలు మరియు నెట్‌వర్క్-స్థాయి దాడులు లేదా స్టేట్ రోల్‌బ్యాక్‌లు వంటి ఊహించని సంఘటనల సమయంలో వంటి వివిధ మార్కెట్ పరిస్థితులలో బ్రిడ్జ్‌లు ఎలా పని చేస్తాయనే దాని గురించి సమాధానం లేని అనేక ప్రశ్నలు ఉన్నాయి. ఈ అనిశ్చితి కొన్ని ప్రమాదాలను కలిగిస్తుంది, వాటి స్థాయి ఇంకా తెలియదు.

## డాప్స్ బ్రిడ్జ్‌లను ఎలా ఉపయోగించగలవు? {#how-can-dapps-use-bridges}

బ్రిడ్జ్‌ల గురించి మరియు వారి డాప్‌ను క్రాస్-చైన్‌గా తీసుకువెళ్లడం గురించి డెవలపర్‌లు పరిగణించగల కొన్ని ఆచరణాత్మక అప్లికేషన్‌లు ఇక్కడ ఉన్నాయి:

### బ్రిడ్జ్‌లను ఏకీకృతం చేయడం {#integrating-bridges}

డెవలపర్‌ల కోసం, బ్రిడ్జ్‌లకు మద్దతును జోడించడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి:

1. **మీ స్వంత బ్రిడ్జ్‌ను నిర్మించడం –** సురక్షితమైన మరియు నమ్మదగిన బ్రిడ్జ్‌ను నిర్మించడం అంత సులభం కాదు, ముఖ్యంగా మీరు మరింత విశ్వాసం-తగ్గించిన మార్గాన్ని తీసుకుంటే. అంతేకాకుండా, స్కేలబిలిటీ మరియు ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీ అధ్యయనాలకు సంబంధించి దీనికి సంవత్సరాల అనుభవం మరియు సాంకేతిక నైపుణ్యం అవసరం. అదనంగా, ఒక బ్రిడ్జ్‌ను నిర్వహించడానికి ఒక ప్రత్యక్ష బృందం అవసరం మరియు దానిని సాధ్యమయ్యేలా చేయడానికి తగినంత లిక్విడిటీని ఆకర్షించడం అవసరం.

2. **వినియోగదారులకు బహుళ బ్రిడ్జ్ ఎంపికలను చూపడం –** అనేక [డాప్స్‌కు](/developers/docs/dapps/) వాటితో సంకర్షణ చెందడానికి వినియోగదారులు వారి స్థానిక టోకెన్‌ను కలిగి ఉండాలి. వినియోగదారులు వారి టోకెన్‌లను యాక్సెస్ చేయడానికి, వారు వారి వెబ్‌సైట్‌లో వివిధ బ్రిడ్జ్ ఎంపికలను అందిస్తారు. అయినప్పటికీ, ఈ పద్ధతి సమస్యకు త్వరిత పరిష్కారం, ఎందుకంటే ఇది వినియోగదారుని డాప్ ఇంటర్‌ఫేస్ నుండి దూరం చేస్తుంది మరియు ఇప్పటికీ వారు ఇతర డాప్స్ మరియు బ్రిడ్జ్‌లతో సంకర్షణ చెందాలని కోరుతుంది. ఇది తప్పులు చేసే అవకాశం పెరిగిన శ్రమతో కూడిన ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవం.

3. **ఒక బ్రిడ్జ్‌ను ఏకీకృతం చేయడం –** ఈ పరిష్కారం డాప్ వినియోగదారులను బాహ్య బ్రిడ్జ్ మరియు DEX ఇంటర్‌ఫేస్‌లకు పంపాల్సిన అవసరం లేదు. ఇది డాప్స్ వినియోగదారు ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి అనుమతిస్తుంది. అయినప్పటికీ, ఈ విధానానికి దాని పరిమితులు ఉన్నాయి:

   - బ్రిడ్జ్‌ల మూల్యాంకనం మరియు నిర్వహణ కష్టమైనవి మరియు సమయం తీసుకుంటాయి.
   - ఒక బ్రిడ్జ్‌ను ఎంచుకోవడం ఒకే వైఫల్యం మరియు ఆధారపడటాన్ని సృష్టిస్తుంది.
   - డాప్ బ్రిడ్జ్ యొక్క సామర్థ్యాల ద్వారా పరిమితం చేయబడింది.
   - బ్రిడ్జ్‌లు మాత్రమే సరిపోకపోవచ్చు. క్రాస్-చైన్ స్వాప్‌లు వంటి మరిన్ని కార్యాచరణలను అందించడానికి డాప్స్‌కు DEXలు అవసరం కావచ్చు.

4. **బహుళ బ్రిడ్జ్‌లను ఏకీకృతం చేయడం –** ఈ పరిష్కారం ఒకే బ్రిడ్జ్‌ను ఏకీకృతం చేయడంతో సంబంధం ఉన్న అనేక సమస్యలను పరిష్కరిస్తుంది. అయినప్పటికీ, దీనికి కూడా పరిమితులు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే బహుళ బ్రిడ్జ్‌లను ఏకీకృతం చేయడం వనరులను వినియోగించుకుంటుంది మరియు డెవలపర్‌ల కోసం సాంకేతిక మరియు కమ్యూనికేషన్ ఓవర్‌హెడ్‌లను సృష్టిస్తుంది—క్రిప్టోలో అత్యంత అరుదైన వనరు.

5. **ఒక బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేటర్‌ను ఏకీకృతం చేయడం –** డాప్స్ కోసం మరొక ఎంపిక బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేషన్ పరిష్కారాన్ని ఏకీకృతం చేయడం, ఇది వారికి బహుళ బ్రిడ్జ్‌లకు యాక్సెస్ ఇస్తుంది. బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేటర్‌లు అన్ని బ్రిడ్జ్‌ల బలాలను వారసత్వంగా పొందుతాయి మరియు అందువల్ల ఏ ఒక్క బ్రిడ్జ్ సామర్థ్యాల ద్వారా పరిమితం చేయబడవు. గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేటర్‌లు సాధారణంగా బ్రిడ్జ్ ఇంటిగ్రేషన్‌లను నిర్వహిస్తాయి, ఇది డాప్‌ను బ్రిడ్జ్ ఇంటిగ్రేషన్ యొక్క సాంకేతిక మరియు కార్యాచరణ అంశాలపై నిఘా ఉంచే అవాంతరాల నుండి కాపాడుతుంది.

అలా చెప్పినప్పటికీ, బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేటర్‌లకు కూడా వాటి పరిమితులు ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, అవి మరిన్ని బ్రిడ్జ్ ఎంపికలను అందించగలవు, కానీ అగ్రిగేటర్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లో అందించిన వాటి కంటే మార్కెట్‌లో సాధారణంగా ఇంకా చాలా బ్రిడ్జ్‌లు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, బ్రిడ్జ్‌ల మాదిరిగానే, బ్రిడ్జ్ అగ్రిగేటర్‌లు కూడా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ మరియు సాంకేతిక నష్టాలకు గురవుతాయి (ఎక్కువ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు = ఎక్కువ నష్టాలు).

ఒకవేళ ఒక డాప్ బ్రిడ్జ్ లేదా అగ్రిగేటర్‌ను ఏకీకృతం చేసే మార్గంలో వెళితే, ఇంటిగ్రేషన్ ఎంత లోతుగా ఉండాలనే దాని ఆధారంగా వివిధ ఎంపికలు ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, ఇది కేవలం వినియోగదారు ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఒక ఫ్రంట్-ఎండ్ ఇంటిగ్రేషన్ అయితే, ఒక డాప్ విడ్జెట్‌ను ఏకీకృతం చేస్తుంది. అయినప్పటికీ, స్టేకింగ్, యీల్డ్ ఫార్మింగ్ మొదలైన లోతైన క్రాస్-చైన్ వ్యూహాలను అన్వేషించడానికి ఇంటిగ్రేషన్ ఉంటే, డాప్ SDK లేదా APIని ఏకీకృతం చేస్తుంది.

### బహుళ చైన్‌లలో ఒక డాప్‌ను అమలు చేయడం {#deploying-a-dapp-on-multiple-chains}

బహుళ చైన్‌లలో ఒక డాప్‌ను అమలు చేయడానికి, డెవలపర్‌లు [Alchemy](https://www.alchemy.com/), [Hardhat](https://hardhat.org/), [Moralis](https://moralis.io/) వంటి అభివృద్ధి ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను ఉపయోగించవచ్చు. సాధారణంగా, ఈ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు డాప్స్‌ను క్రాస్-చైన్‌కు వెళ్లేలా చేసే కంపోజబుల్ ప్లగిన్‌లతో వస్తాయి. ఉదాహరణకు, డెవలపర్‌లు [హార్డ్‌హాట్-డిప్లాయ్ ప్లగిన్](https://github.com/wighawag/hardhat-deploy) అందించే ఒక నిర్ణయాత్మక డిప్లాయ్‌మెంట్ ప్రాక్సీని ఉపయోగించవచ్చు.

#### ఉదాహరణలు:

- [క్రాస్-చైన్ డాప్స్‌ను ఎలా నిర్మించాలి](https://moralis.io/how-to-build-cross-chain-dapps/)
- [ఒక క్రాస్-చైన్ NFT మార్కెట్‌ప్లేస్‌ను నిర్మించడం](https://youtu.be/WZWCzsB1xUE)
- [మోరాలిస్: క్రాస్-చైన్ NFT డాప్స్‌ను నిర్మించడం](https://www.youtube.com/watch?v=ehv70kE1QYo)

### చైన్‌ల మధ్య కాంట్రాక్ట్ కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షించడం {#monitoring-contract-activity-across-chains}

చైన్‌ల మధ్య కాంట్రాక్ట్ కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షించడానికి, డెవలపర్‌లు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను నిజ-సమయంలో గమనించడానికి సబ్‌గ్రాఫ్‌లు మరియు టెండర్లీ వంటి డెవలపర్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను ఉపయోగించవచ్చు. అటువంటి ప్లాట్‌ఫారమ్‌లలో క్రాస్-చైన్ కార్యకలాపాల కోసం గొప్ప డేటా పర్యవేక్షణ కార్యాచరణను అందించే ఉపకరణాలు కూడా ఉన్నాయి, ఉదాహరణకు [కాంట్రాక్ట్‌లచే విడుదల చేయబడిన ఈవెంట్‌లను](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.14/contracts.html?highlight=events#events) తనిఖీ చేయడం మొదలైనవి.

#### ఉపకరణాలు

- [ది గ్రాఫ్](https://thegraph.com/en/)
- [టెండర్లీ](https://tenderly.co/)

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [బ్లాక్‌చైన్ బ్రిడ్జ్‌లు](/bridges/) – ethereum.org
- [L2బీట్ బ్రిడ్జ్ రిస్క్ ఫ్రేమ్‌వర్క్](https://l2beat.com/bridges/summary)
- [బ్లాక్‌చైన్ బ్రిడ్జ్‌లు: క్రిప్టోనెట్‌వర్క్‌ల నెట్‌వర్క్‌లను నిర్మించడం](https://medium.com/1kxnetwork/blockchain-bridges-5db6afac44f8) - సెప్టెంబర్ 8, 2021 – డిమిట్రీ బెరెంజోన్
- [ది ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీ ట్రైలెమ్మా](https://blog.connext.network/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17) - అక్టోబర్ 1, 2021 – అర్జున్ భూప్టాని
- [క్లస్టర్‌లు: విశ్వసనీయ & విశ్వాసం-తగ్గించబడిన బ్రిడ్జ్‌లు బహుళ-చైన్ ల్యాండ్‌స్కేప్‌ను ఎలా రూపొందిస్తాయి](https://blog.celestia.org/clusters/) - అక్టోబర్ 4, 2021 – ముస్తఫా అల్-బస్సామ్
- [LI.FI: బ్రిడ్జ్‌లతో, విశ్వాసం ఒక స్పెక్ట్రమ్](https://blog.li.fi/li-fi-with-bridges-trust-is-a-spectrum-354cd5a1a6d8) - ఏప్రిల్ 28, 2022 – అర్జున్ చంద్
- [రోల్అప్ ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీ సొల్యూషన్స్ స్థితి](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - జూన్ 20, 2024 – అలెక్స్ హుక్
- [సురక్షితమైన క్రాస్-చైన్ ఇంటర్‌ఆపరేబిలిటీ కోసం షేర్డ్ సెక్యూరిటీని ఉపయోగించుకోవడం: లాగ్రాంజ్ స్టేట్ కమిటీలు మరియు అంతకు మించి](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - జూన్ 12, 2024 – ఇమ్మాన్యుయేల్ అవోసికా

అదనంగా, [జేమ్స్ ప్రెస్ట్విచ్](https://twitter.com/_prestwich) ద్వారా కొన్ని లోతైన ప్రదర్శనలు ఇక్కడ ఉన్నాయి, ఇవి బ్రిడ్జ్‌ల గురించి లోతైన అవగాహనను పెంపొందించడంలో సహాయపడతాయి:

- [బ్రిడ్జ్‌లను నిర్మించడం, గోడలతో కూడిన తోటలను కాదు](https://youtu.be/ZQJWMiX4hT0)
- [బ్రిడ్జ్‌లను విడదీయడం](https://youtu.be/b0mC-ZqN8Oo)
- [బ్రిడ్జ్‌లు ఎందుకు కాలిపోతున్నాయి](https://youtu.be/c7cm2kd20j8)
