---
title: డిజైన్ వనరులను జోడిస్తోంది
description: Ethereum.orgలో డిజైన్ మెటీరియల్‌ల నాణ్యతను నిర్ధారించడానికి మార్గదర్శకాలు మరియు అవసరాలు
lang: te
---

# డిజైన్ వనరులను జోడించడం {#adding-design-resources}

ఎవరైనా [వెబ్3 పేజీలోని డిజైన్ మరియు UX](/developers/docs/design-and-ux/)కి కొత్త డిజైన్ మెటీరియల్‌లను సూచించవచ్చు.

ఈ పేజీ యొక్క దృష్టి ఔత్సాహిక web3 డిజైనర్లకు వినియోగదారు విలువను అందించడంపైనే ఉందని గుర్తుంచుకోండి. మీ సేవలు, ఉత్పత్తులు లేదా ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను ప్రచారం చేయడానికి డిజైన్ విభాగం లేదు.

మేము అధిక ప్రమాణాల సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్నామని మరియు విలువైన అంతర్దృష్టులను ప్రోత్సహించడానికి, మేము జాబితా విధానాన్ని ఏర్పాటు చేసాము:

## పరిశోధన అధ్యయనాలు మరియు డాష్‌బోర్డ్‌లు {#Research-studies}

1. సౌండ్ మెథడాలజీ

a. డేటా ఎలా సేకరించబడిందో మెథడాలజీ స్పష్టంగా నిర్వచించాలి.

b. పరిశోధనలో పాల్గొనేవారి సంఖ్యను పేర్కొనాలి.

c. ఉపయోగించిన పరిశోధన పద్ధతులను వివరించాలి.

2. Web3 డిజైనర్లు మరియు సాధారణ డిజైన్ వినియోగ కేసులకు సంబంధించినది

a. పరిశోధన యొక్క అంశం web3 డిజైనర్లకు సంబంధించినది మరియు సాధారణ డిజైన్ వినియోగ కేసులను పరిష్కరించాలి.

3. అంతర్దృష్టులను అందించడంపై దృష్టి పెట్టండి

a. టెక్స్ట్ యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం నిర్దిష్ట ప్రాజెక్ట్ లేదా కంపెనీని ప్రమోట్ చేయడం కంటే అంతర్దృష్టులను పంచుకోవడం.

## వ్యాసాలు {#Articles}

1. Web3 రూపకర్తలు/పరిశోధకులు మరియు సాధారణ Web3 డిజైన్ వినియోగ సందర్భాలకు సంబంధించినది

a. వ్యాసం యొక్క అంశం వెబ్3 డిజైనర్లు మరియు పరిశోధకులకు సంబంధించినదిగా ఉండాలి, సాధారణ web3 డిజైన్ వినియోగ కేసులపై దృష్టి సారిస్తుంది.

2. ప్రాథమిక రచన నాణ్యత

a. వ్యాసం వ్యాకరణం మరియు స్పెల్లింగ్ తప్పులు లేకుండా ఉండాలి.

b. కీలకమైన అంతర్దృష్టులు మరియు అభ్యాసాలను అందించడంపై దృష్టి పెట్టాలి.

c. రచన సంక్షిప్తంగా మరియు పాయింట్‌గా ఉండాలి.

3. టెక్స్ట్ యొక్క లక్ష్యం

a. కథనం యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం నిర్దిష్ట ప్రాజెక్ట్ లేదా కంపెనీని ప్రమోట్ చేయడం కంటే అంతర్దృష్టులను పంచుకోవడం.

## కమ్యూనిటీలు / DAOs {#Communities-and-DAOs}

1. DAO/కమ్యూనిటీలో ఎలా చేరాలో వెబ్‌సైట్ స్పష్టంగా సూచించాలి

2. సభ్యత్వం యొక్క స్పష్టమైన ప్రయోజనాలు

a. సభ్యత్వం పొందడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలను ప్రముఖంగా ప్రదర్శించాలి.

**ఉదాహరణలు**: పనిపై అభిప్రాయాన్ని స్వీకరించడం, ఉద్యోగ అవకాశాలు లేదా బహుమతులు పొందడం, డిజైన్ మరియు పరిశోధన అంతర్దృష్టులను భాగస్వామ్యం చేయడం.

3. అసమ్మతిపై యాక్టివ్ మరియు వైబ్రెంట్ కమ్యూనికేషన్

a. డిస్కార్డ్ కమ్యూనిటీ సజీవమైన మరియు నిమగ్నమైన కమ్యూనికేషన్‌ను ప్రదర్శించాలి.

b. సంఘాన్ని నిర్వహించడంలో మరియు చర్చలను సులభతరం చేయడంలో మోడరేటర్లు చురుకుగా పాల్గొనాలి.

c. సంఘం గత రెండు వారాల్లో విలువైన మరియు ఉత్పాదక సంభాషణల ట్రాక్ రికార్డ్‌ను ప్రదర్శించాలి.

ఈ ప్రమాణాలకు కట్టుబడి ఉండటం ద్వారా, మా సంఘంలో అభివృద్ధి చెందుతున్న మరియు జ్ఞానాన్ని పంచుకునే వాతావరణాన్ని పెంపొందించుకోవాలని మేము లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాము. ఈ వైట్ లిస్టింగ్ విధానం మా వినియోగదారులకు విశ్వసనీయమైన, సంబంధితమైన మరియు అంతర్దృష్టిగల వనరులకు యాక్సెస్ ఉండేలా చేస్తుందని మేము విశ్వసిస్తున్నాము. మా ప్లాట్‌ఫారమ్‌లోని కంటెంట్ నాణ్యతను నిర్వహించడంలో మీ అవగాహన మరియు సహకారానికి ధన్యవాదాలు.
