---
title: "প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)"
description: "প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক কনসেন্সাস প্রোটোকল এবং ইথেরিয়ামে এর ভূমিকার একটি ব্যাখ্যা।"
lang: bn
---

ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক একটি কনসেন্সাস মেকানিজম ব্যবহার করে শুরু হয়েছিল যা **[প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow)** এর সাথে জড়িত ছিল। এটি ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের নোডগুলিকে ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে রেকর্ড করা সমস্ত তথ্যের স্টেটের উপর একমত হতে সাহায্য করে এবং নির্দিষ্ট ধরণের অর্থনৈতিক আক্রমণ প্রতিরোধ করে। তবে, 2022 সালে ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক বন্ধ করে দেয় এবং পরিবর্তে [প্রুফ-অফ-স্টেক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) ব্যবহার করা শুরু করে।

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
    প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক এখন বাতিল করা হয়েছে। ইথেরিয়াম আর তার কনসেন্সাস মেকানিজমের অংশ হিসাবে প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ব্যবহার করে না। পরিবর্তে, এটি প্রুফ-অফ-স্টেক ব্যবহার করে। [প্রুফ-অফ-স্টেক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) এবং [স্টেকিং](/staking/) সম্পর্কে আরও পড়ুন।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা আপনাকে প্রথমে [ট্রানজ্যাকশন](/developers/docs/transactions/), [ব্লক](/developers/docs/blocks/), এবং [কনসেন্সাস মেকানিজম](/developers/docs/consensus-mechanisms/) সম্পর্কে পড়ার পরামর্শ দিচ্ছি।

## প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) কী? {#what-is-pow}

নাকামোতো কনসেন্সাস, যা প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ব্যবহার করে, এটি সেই প্রক্রিয়া যা একসময় বিকেন্দ্রীভূত ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ককে অ্যাকাউন্টের ব্যালেন্স এবং লেনদেনের ক্রমের মতো বিষয়গুলিতে কনসেন্সাসে (অর্থাৎ, সমস্ত নোড একমত) আসতে দিয়েছিল। এটি ব্যবহারকারীদের তাদের কয়েন "ডাবল স্পেন্ডিং" থেকে বিরত রেখেছিল এবং নিশ্চিত করেছিল যে ইথেরিয়াম চেইন আক্রমণ বা ম্যানিপুলেট করা অত্যন্ত কঠিন ছিল। এই সুরক্ষা বৈশিষ্ট্যগুলি এখন [গ্যাসপার](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) নামে পরিচিত কনসেন্সাস মেকানিজম ব্যবহার করে প্রুফ-অফ-স্টেক থেকে আসে।

## প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক এবং মাইনিং {#pow-and-mining}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক হল অন্তর্নিহিত অ্যালগরিদম যা প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ব্লকচেইনে মাইনাররা যে কাজ করে তার জন্য অসুবিধা এবং নিয়ম সেট করে। মাইনিং নিজেই "কাজ"। এটি চেইনে বৈধ ব্লক যোগ করার কাজ। এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ চেইনের দৈর্ঘ্য নেটওয়ার্ককে ব্লকচেইনের সঠিক ফর্ক অনুসরণ করতে সহায়তা করে। যত বেশি "কাজ" করা হয়, চেইন তত দীর্ঘ হয় এবং ব্লকের সংখ্যা যত বেশি হয়, নেটওয়ার্ক বর্তমান অবস্থার বিষয়ে তত বেশি নিশ্চিত হতে পারে।

[মাইনিং সম্পর্কে আরও](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)

## ইথেরিয়ামের প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক কীভাবে কাজ করে? {#how-it-works}

ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশনগুলি ব্লকে প্রক্রিয়া করা হয়। এখন-অপ্রচলিত প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ইথেরিয়ামে, প্রতিটি ব্লকে ছিল:

- ব্লকের অসুবিধা – উদাহরণস্বরূপ: 3,324,092,183,262,715
- mixHash – উদাহরণস্বরূপ: `0x44bca881b07a6a09f83b130798072441705d9a665c5ac8bdf2f39a3cdf3bee29`
- নন্স – উদাহরণস্বরূপ: `0xd3ee432b4fb3d26b`

এই ব্লক ডেটা সরাসরি প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের সাথে সম্পর্কিত ছিল।

### প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের কাজ {#the-work}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক প্রোটোকল, ইথ্যাশ (Ethash), একটি ব্লকের জন্য নন্স খুঁজে বের করার জন্য মাইনারদের ট্রায়াল এবং ত্রুটির একটি তীব্র প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে যেতে হতো। শুধুমাত্র একটি বৈধ নন্স সহ ব্লকগুলি চেইনে যোগ করা যেতে পারে।

একটি ব্লক তৈরি করার জন্য দৌড়ানোর সময়, একজন মাইনার বারবার একটি ডেটাসেট রাখে, যা শুধুমাত্র সম্পূর্ণ চেইন ডাউনলোড এবং চালানোর মাধ্যমে পাওয়া যেতে পারে (যেমন একজন মাইনার করে), একটি গাণিতিক ফাংশনের মাধ্যমে। ডেটাসেটটি একটি টার্গেটের নীচে একটি মিক্সহ্যাশ (mixHash) তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়েছিল যা ব্লকের অসুবিধা দ্বারা নির্দেশিত হয়। এটি করার সর্বোত্তম উপায় হল ট্রায়াল এবং ত্রুটির মাধ্যমে।

অসুবিধাটি হ্যাসের জন্য লক্ষ্য নির্ধারণ করে। টার্গেট যত কম হবে, বৈধ হ্যাসের সেট তত ছোট হবে। একবার তৈরি হয়ে গেলে, অন্যান্য মাইনার এবং ক্লায়েন্টদের জন্য এটি যাচাই করা অবিশ্বাস্যভাবে সহজ ছিল। এমনকি যদি একটি লেনদেন পরিবর্তন হয়, হ্যাস সম্পূর্ণরূপে ভিন্ন হবে, যা জালিয়াতির সংকেত দেবে।

হ্যাশিং জালিয়াতি সনাক্ত করা সহজ করে তোলে। কিন্তু একটি প্রক্রিয়া হিসাবে প্রুফ-অফ-ওয়ার্কও চেইন আক্রমণ করার জন্য একটি বড় প্রতিরোধক ছিল।

### প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক এবং নিরাপত্তা {#security}

মাইনারদের প্রধান ইথেরিয়াম চেইনে এই কাজটি করার জন্য উৎসাহিত করা হয়েছিল। মাইনারদের একটি উপসেটের জন্য তাদের নিজস্ব চেইন শুরু করার জন্য সামান্য উৎসাহ ছিল - এটি সিস্টেমকে দুর্বল করে। ব্লকচেইন সত্যের উৎস হিসাবে একটি একক স্টেটের উপর নির্ভর করে।

প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের উদ্দেশ্য ছিল চেইনকে প্রসারিত করা। দীর্ঘতম চেইনটি বৈধ হিসাবে সবচেয়ে বিশ্বাসযোগ্য ছিল কারণ এটি তৈরি করার জন্য সবচেয়ে বেশি গণনামূলক কাজ করা হয়েছিল। ইথেরিয়ামের PoW সিস্টেমের মধ্যে, লেনদেন মুছে ফেলা, নকল তৈরি করা বা দ্বিতীয় চেইন বজায় রাখে এমন নতুন ব্লক তৈরি করা প্রায় অসম্ভব ছিল। কারণ একজন দূষিত মাইনারকে সব সময় অন্য সবার চেয়ে দ্রুত ব্লক নন্স সমাধান করতে হতো।

ধারাবাহিকভাবে দূষিত অথচ বৈধ ব্লক তৈরি করতে, একজন দূষিত মাইনারকে অন্য সবাইকে হারানোর জন্য নেটওয়ার্ক মাইনিং পাওয়ারের 51% এর বেশি প্রয়োজন হতো। এই পরিমাণ "কাজের" জন্য প্রচুর ব্যয়বহুল কম্পিউটিং শক্তি প্রয়োজন এবং ব্যয় করা শক্তি এমনকি একটি আক্রমণে অর্জিত লাভের চেয়েও বেশি হতে পারে।

### প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক অর্থনীতি {#economics}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক সিস্টেমে নতুন মুদ্রা ইস্যু করার এবং মাইনারদের কাজ করার জন্য উৎসাহিত করার জন্যও দায়ী ছিল।

[কনস্টান্টিনোপল আপগ্রেড](/ethereum-forks/#constantinople) থেকে, যে মাইনাররা সফলভাবে একটি ব্লক তৈরি করে তাদের দুটি নতুন মিন্ট করা ETH এবং লেনদেন ফি-এর অংশ দিয়ে পুরস্কৃত করা হয়েছিল। অমার ব্লকগুলিও 1.75 ETH ক্ষতিপূরণ দিয়েছে। অমার ব্লকগুলি ছিল একজন মাইনার দ্বারা কার্যত একই সময়ে তৈরি করা বৈধ ব্লক যখন অন্য একজন মাইনার ক্যানোনিকাল ব্লক তৈরি করেছিল, যা শেষ পর্যন্ত কোন চেইনটি প্রথমে তৈরি হয়েছিল তার দ্বারা নির্ধারিত হয়েছিল। অমার ব্লক সাধারণত নেটওয়ার্ক লেটেন্সির কারণে ঘটে।

## ফাইনালিটি {#finality}

ইথেরিয়ামে একটি লেনদেনের "ফাইনালিটি" থাকে যখন এটি এমন একটি ব্লকের অংশ হয় যা পরিবর্তন করা যায় না।

যেহেতু মাইনাররা একটি বিকেন্দ্রীভূত উপায়ে কাজ করে, দুটি বৈধ ব্লক একই সময়ে মাইন করা যেতে পারে। এটি একটি অস্থায়ী ফর্ক তৈরি করে। অবশেষে, এই চেইনগুলির মধ্যে একটি পরবর্তী ব্লকগুলি মাইন করা এবং এতে যুক্ত করার পরে গৃহীত চেইন হয়ে ওঠে, যা এটিকে দীর্ঘ করে তোলে।

বিষয়টিকে আরও জটিল করার জন্য, অস্থায়ী ফর্কে প্রত্যাখ্যাত লেনদেনগুলি গৃহীত চেইনে অন্তর্ভুক্ত নাও হতে পারে। এর মানে হল এটি উল্টে যেতে পারে। সুতরাং ফাইনালিটি বলতে সেই সময়কে বোঝায় যা আপনার একটি লেনদেনকে অপরিবর্তনীয় বিবেচনা করার আগে অপেক্ষা করা উচিত। পূর্ববর্তী প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ইথেরিয়ামের অধীনে, একটি নির্দিষ্ট ব্লক `N`-এর উপরে যত বেশি ব্লক মাইন করা হয়েছিল, `N`-এর লেনদেন সফল হয়েছে এবং প্রত্যাবর্তন করা হবে না তার উপর আস্থা তত বেশি ছিল। এখন, প্রুফ-অফ-স্টেক-এর সাথে, ফাইনালটি একটি ব্লকের সম্ভাব্যতার পরিবর্তে একটি সুস্পষ্ট সম্পত্তি।

## প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক শক্তি-ব্যবহার {#energy}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের একটি প্রধান সমালোচনা হল নেটওয়ার্ককে নিরাপদ রাখার জন্য প্রয়োজনীয় শক্তির পরিমাণ। নিরাপত্তা এবং বিকেন্দ্রীকরণ বজায় রাখার জন্য, প্রুফ-অফ-ওয়ার্কে ইথেরিয়াম প্রচুর পরিমাণে শক্তি খরচ করে। প্রুফ-অফ-স্টেকে স্যুইচ করার কিছুক্ষণ আগে, ইথেরিয়াম মাইনাররা সম্মিলিতভাবে প্রায় 70 TWh/বছর খরচ করছিল (প্রায় চেক প্রজাতন্ত্রের সমান - 18-জুলাই-2022-এ [ডিজিকোνομিস্ট](https://digiconomist.net/) অনুসারে)।

## সুবিধা এবং অসুবিধা {#pros-and-cons}

| যেসব বিষয়ে এর সুফল পাওয়া যায়                                                                                                                                                                                                                    | কনস                                                                                                                                                                  |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক নিরপেক্ষ। শুরু করার জন্য আপনার ETH-এর প্রয়োজন নেই এবং ব্লক রিওয়ার্ড আপনাকে 0ETH থেকে একটি ইতিবাচক ব্যালেন্সে যেতে দেয়। [প্রুফ-অফ-স্টেক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) দিয়ে শুরু করার জন্য আপনার ETH প্রয়োজন। | প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক এত শক্তি ব্যবহার করে যে এটি পরিবেশের জন্য খারাপ।                                                                                                    |
| প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক একটি পরীক্ষিত এবং পরীক্ষিত কনসেন্সাস মেকানিজম যা বিটকয়েন এবং ইথেরিয়ামকে বহু বছর ধরে নিরাপদ এবং বিকেন্দ্রীভূত রেখেছে।                                                                                                         | আপনি যদি মাইন করতে চান, আপনার এমন বিশেষ সরঞ্জামের প্রয়োজন যা শুরু করার জন্য একটি বড় বিনিয়োগ।                                                                      |
| প্রুফ-অফ-স্টেকের তুলনায় এটি বাস্তবায়ন করা তুলনামূলকভাবে সহজ।                                                                                                                                                                                  | প্রয়োজনীয় গণনার পরিমাণ বৃদ্ধির কারণে, মাইনিং পুলগুলি সম্ভাব্যভাবে মাইনিং গেমটিতে আধিপত্য বিস্তার করতে পারে, যা কেন্দ্রীকরণ এবং নিরাপত্তা ঝুঁকির দিকে পরিচালিত করে। |

## প্রুফ-অফ-স্টেকের সাথে তুলনা {#compared-to-pos}

একটি উচ্চ স্তরে, প্রুফ-অফ-স্টেকের প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের মতো একই শেষ লক্ষ্য রয়েছে: বিকেন্দ্রীভূত নেটওয়ার্ককে নিরাপদে কনসেন্সাসে পৌঁছাতে সহায়তা করা। তবে প্রক্রিয়া এবং কর্মীদের মধ্যে এর কিছু পার্থক্য রয়েছে:

- প্রুফ-অফ-স্টেক স্টেক করা ETH-এর জন্য গণনামূলক শক্তির গুরুত্বকে পরিবর্তন করে।
- প্রুফ-অফ-স্টেক মাইনারদেরকে ভ্যালিডেটর দিয়ে প্রতিস্থাপন করে। ভ্যালিডেটররা নতুন ব্লক তৈরি করার ক্ষমতা সক্রিয় করতে তাদের ETH স্টেক করে।
- ভ্যালিডেটররা ব্লক তৈরি করার জন্য প্রতিযোগিতা করে না, পরিবর্তে তারা একটি অ্যালগরিদম দ্বারা এলোমেলোভাবে নির্বাচিত হয়।
- ফাইনালিটি পরিষ্কার: নির্দিষ্ট চেকপয়েন্টে, যদি 2/3 ভ্যালিডেটর ব্লকের স্টেটের উপর একমত হয় তবে এটিকে ফাইনাল হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ভ্যালিডেটরদের অবশ্যই তাদের পুরো স্টেক এর উপর বাজি ধরতে হবে, তাই যদি তারা লাইনের নিচে ষড়যন্ত্র করার চেষ্টা করে, তবে তারা তাদের পুরো স্টেক হারাবে।

[প্রুফ-অফ-স্টেক সম্পর্কে আরও](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)

## আপনি কি দেখে শিখতে বেশি পছন্দ করেন? {#visual-learner}

<YouTube id="3EUAcxhuoU4" />

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [সংখ্যাগরিষ্ঠের আক্রমণ](https://en.bitcoin.it/wiki/Majority_attack)
- [সেটেলমেন্ট ফাইনালিটির উপর](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality/)

### ভিডিও {#videos}

- [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক প্রোটোকলের একটি প্রযুক্তিগত ব্যাখ্যা](https://youtu.be/9V1bipPkCTU)

## সম্পর্কিত বিষয় {#related-topics}

- [মাইনিং](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [প্রুফ-অফ-স্টেক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [প্রুফ-অফ-অথোরিটি](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
