---
title: ビーコンチェーン
description: ビーコンチェーン - プルーフ・オブ・ステークのイーサリアム導入アップグレード
lang: ja
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/core.png
summaryPoint1: ビーコンチェーンは、現在使用されているイーサリアムを変更するものではありません。
summaryPoint2: ビーコンチェーンは、コンセンサスレイヤーとして機能し、ネットワークを調整します。
summaryPoint3: イーサリアムエコシステムにプルーフ・オブ・ステークの導入を可能にしたのが、ビーコンチェーンです。
summaryPoint4: 技術的なロードマップでは、「フェーズ0」と呼ばれています。
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades-beacon-date">
    ビーコンチェーンは2020年12月1日正午(UTC)にリリースされました。 詳細については、 <a href="https://beaconscan.com/">データ</a> を参照してください。 <a href="/staking/">ETHをステーキング</a>することで、ビーコンチェーンの検証に貢献することができます。
</UpgradeStatus>

## ビーコンチェーンとは {#what-does-the-beacon-chain-do}

ビーコンチェーンは、[シャード](/upgrades/sharding/)と[ステーカー](/staking/)の拡張ネットワークを管理・調整します。 しかし、それは今日の [イーサリアムメインネット](/glossary/#mainnet) のようなものではなく、 アカウントやスマートコントラクトを処理しません。

ビーコンチェーンの役割は時間の経過とともに変わりますが、これは、私たちが取り組んでいる、[安全で持続可能、そしてスケーラブルなイーサリアム](/upgrades/vision/)の基本的な構成要素となります。

## ビーコンチェーンの機能 {#beacon-chain-features}

### ステーキングの紹介 {#introducing-staking}

ビーコンチェーンにより、 [プルーフ・オブ・ステーク](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) がイーサリアムに導入されます。 これは、イーサリアムの安全を保つための新しい方法です。 イーサリアムをより健全にし、その過程でさらに ETH を稼ぐことができるようにする公共の利益のように考えてください。 実際には、検証ソフトウェアを有効にするために ETH を投資する必要があります。 バリデータとして、トランザクションを処理し、チェーン内に新しいブロックを作成します。

ステーキングとバリデータになることは、 [マイニング](/developers/docs/mining/) （現在ネットワークが保護されている方法）よりも簡単です。 そして、これはイーサリアムを長期的にはより安全にするのに役立つことを期待しています。 ネットワークに参加する人が多いほど、攻撃からより分散化され、安全になります。

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
バリデータになり、ビーコンチェーンの安全性の確保にご興味がある場合は、<a href="/staking/">ステーキングの詳細</a>をご参照ください。
</InfoBanner>

これは、[シャードチェーン](/upgrades/sharding/)という別のアップグレードにとっても重要な変更です。

### シャードチェーンの設定 {#setting-up-for-shard-chains}

メインネットがビーコンチェーンに統合された後、次のアップグレードでは、プルーフ・オブ・ステークのネットワークにシャードチェーンが導入されます。 これらの「シャード(破片、かけらという意味)」は、ネットワークを 64 個のブロックチェーンに拡張するので、ネットワーク容量を増やし、処理速度を向上させます。 ビーコンチェーンは、安全に動作するためにはステーキングを必要とするため、シャードチェーンを導入する上で重要な第一歩です。

最終的にビーコンチェーンは、シャードチェーンを検証するためにランダムにステーカーを割り当てる責任があります。 これは、ステーカーが共謀してシャードを乗っ取ることを困難にするための重要なポイントです。 乗っ取りは [1 兆分の 1 未満の確率](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20)となります。

## アップグレード間の関係 {#relationship-between-upgrades}

イーサリアムのアップグレードすべては、いくらか相互に関連しています。 ビーコンチェーンが他のアップグレードにどのように影響するかまとめましょう。

### メインネットとビーコンチェーン {#mainnet-and-beacon-chain}

ビーコンチェーンは、最初は、現在のイーサリアムメインネットとは別個に存在することになります。 しかし、これらの 2 つをやがてマージ(結合)する予定です。 計画では、メインネットをビーコンチェーンによって管制制御されたプルーフ・オブ・ステークシステムにマージ(統合)することです。

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">
    統合
</ButtonLink>

### シャードとビーコンチェーン {#shards-and-beacon-chain}

シャードチェーンは、プルーフ・オブ・ステークのコンセンサスメカニズムがあることにより、イーサリアムのエコシステムに安全に参加することができます。 ビーコンチェーンはステーキングを導入し、シャードチェーンのアップグレードへの道を開きます。

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">
    シャードチェーン
</ButtonLink>

<Divider />

## ビーコンチェーンとのやり取り {#interact-with-beacon-chain}

<BeaconChainActions />
