---
title: "బ్లాక్ ప్రతిపాదన"
description: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియములో బ్లాక్‌లు ఎలా ప్రతిపాదించబడతాయో వివరణ."
lang: te
---

బ్లాక్‌లు బ్లాక్ చైను యొక్క ప్రాథమిక యూనిట్లు. బ్లాక్‌లు సమాచారం యొక్క వివిక్త యూనిట్లు, ఇవి నోడ్స్ మధ్య పంపబడి, అంగీకరించబడి, ప్రతి నోడ్ యొక్క డేటాబేస్‌కు జోడించబడతాయి. అవి ఎలా ఉత్పత్తి చేయబడతాయో ఈ పేజీ వివరిస్తుంది.

## అవసరాలు {#prerequisites}

బ్లాక్ ప్రతిపాదన అనేది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రోటోకాల్‌లో ఒక భాగం. ఈ పేజీని అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడటానికి, మీరు [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) మరియు [బ్లాక్ ఆర్కిటెక్చర్](/developers/docs/blocks/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## బ్లాక్‌లను ఎవరు ఉత్పత్తి చేస్తారు? {#who-produces-blocks}

వాలిడేటర్ ఖాతాలు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదిస్తాయి. వాలిడేటర్ ఖాతాలు నోడ్ ఆపరేటర్లచే నిర్వహించబడతాయి, వీరు తమ ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లలో భాగంగా వాలిడేటర్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నడుపుతారు మరియు డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌లో కనీసం 32 ETH డిపాజిట్ చేసి ఉంటారు. అయితే, ప్రతి వాలిడేటర్ ఒక బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడానికి అప్పుడప్పుడు మాత్రమే బాధ్యత వహిస్తుంది. ఇతీరియము సమయాన్ని జాబితాలు మరియు యుగాలలో కొలుస్తుంది. ప్రతి జాబితా పన్నెండు సెకన్లు, మరియు 32 జాబితాలు (6.4 నిమిషాలు) ఒక యుగాన్ని ఏర్పరుస్తాయి. ప్రతి జాబితా ఇతీరియముపై కొత్త బ్లాక్‌ను జోడించడానికి ఒక అవకాశం.

### యాదృచ్ఛిక ఎంపిక {#random-selection}

ప్రతి జాబితాలో ఒక బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడానికి ఒకే ఒక వాలిడేటర్ సూడో-యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడుతుంది. ఒక బ్లాక్ చైనులో నిజమైన యాదృచ్ఛికత అనేదే ఉండదు, ఎందుకంటే ప్రతి నోడ్ నిజంగా యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలను ఉత్పత్తి చేస్తే, అవి ఏకాభిప్రాయానికి రాలేవు. దానికి బదులుగా, వాలిడేటర్ ఎంపిక ప్రక్రియను అనూహ్యంగా మార్చడమే లక్ష్యం. RANDAO అనే అల్గోరిథం ఉపయోగించి ఇతీరియముపై యాదృచ్ఛికత సాధించబడుతుంది, ఇది బ్లాక్ ప్రపోజర్ నుండి వచ్చిన హాష్‌ను ప్రతి బ్లాక్‌కు నవీకరించబడే ఒక సీడ్‌తో మిక్స్ చేస్తుంది. ఈ విలువ మొత్తం ధృవీకరణకర్తల సెట్ నుండి ఒక నిర్దిష్ట ధృవీకరణకర్తను ఎంచుకోవడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. కొన్ని రకాల సీడ్ మానిప్యులేషన్ నుండి రక్షించడానికి ఒక మార్గంగా వాలిడేటర్ ఎంపిక రెండు యుగాల ముందుగానే స్థిరపరచబడింది.

ప్రతి జాబితాలో వాలిడేటర్లు RANDAOకు జోడించినప్పటికీ, గ్లోబల్ RANDAO విలువ ప్రతి యుగానికి ఒకసారి మాత్రమే నవీకరించబడుతుంది. తదుపరి బ్లాక్ ప్రపోజర్ యొక్క ఇండెక్స్ ను గణించడానికి, ప్రతి జాబితాలో ఒక ప్రత్యేక విలువను ఇవ్వడానికి RANDAO విలువ జాబితా సంఖ్యతో మిక్స్ చేయబడుతుంది. ఒక వ్యక్తిగత వాలిడేటర్ ఎంపికయ్యే సంభావ్యత కేవలం `1/N` కాదు (ఇక్కడ `N` = మొత్తం యాక్టివ్ వాలిడేటర్లు). దానికి బదులుగా, ఇది ప్రతి వాలిడేటర్ యొక్క ప్రభావవంతమైన ETH బ్యాలెన్స్ ద్వారా వెయిటెడ్ చేయబడుతుంది. గరిష్ట ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్ 32 ETH (అంటే `బ్యాలెన్స్ < 32 ETH` అనేది `బ్యాలెన్స్ == 32 ETH` కంటే తక్కువ బరువుకు దారితీస్తుంది, కానీ `బ్యాలెన్స్ > 32 ETH` అనేది `బ్యాలెన్స్ == 32 ETH` కంటే ఎక్కువ బరువుకు దారితీయదు).

ప్రతి జాబితాలో ఒకే ఒక బ్లాక్ ప్రపోజర్ ఎంపిక చేయబడతాడు. సాధారణ పరిస్థితులలో, ఒకే ఒక బ్లాక్ ప్రొడ్యూసర్ వారికి కేటాయించిన జాబితాలో ఒక బ్లాక్‌ను సృష్టించి విడుదల చేస్తాడు. ఒకే జాబితా కోసం రెండు బ్లాక్‌లను సృష్టించడం ఒక స్లాష్ చేయదగిన నేరం, దీనిని తరచుగా "ఈక్వివోకేషన్" అని పిలుస్తారు.

## బ్లాక్ ఎలా సృష్టించబడుతుంది? {#how-is-a-block-created}

బ్లాక్ ప్రపోజర్ వారి స్వంత స్థానికంగా నడిచే ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గోరిథం యొక్క వీక్షణ ప్రకారం, చైన్ యొక్క అత్యంత ఇటీవలి హెడ్ పైన నిర్మించబడే ఒక సంతకం చేసిన బీకాన్ బ్లాక్‌ను ప్రసారం చేయాలని ఆశిస్తారు. ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గోరిథం మునుపటి జాబితా నుండి మిగిలి ఉన్న ఏవైనా క్యూలో ఉన్న అటెస్టేషన్లను వర్తింపజేస్తుంది, ఆపై దాని చరిత్రలో అత్యధికంగా పేరుకుపోయిన అటెస్టేషన్ల బరువు ఉన్న బ్లాక్‌ను కనుగొంటుంది. ఆ బ్లాక్ ప్రపోజర్ సృష్టించిన కొత్త బ్లాక్‌కు పేరెంట్.

బ్లాక్ ప్రపోజర్ తన స్వంత స్థానిక డేటాబేస్ మరియు చైన్ వీక్షణ నుండి డేటాను సేకరించడం ద్వారా ఒక బ్లాక్‌ను సృష్టిస్తాడు. బ్లాక్ యొక్క కంటెంట్లు కింది స్నిప్పెట్‌లో చూపబడ్డాయి:

```rust
class BeaconBlockBody(Container):
    randao_reveal: BLSSignature
    eth1_data: Eth1Data
    graffiti: Bytes32
    proposer_slashings: List[ProposerSlashing, MAX_PROPOSER_SLASHINGS]
    attester_slashings: List[AttesterSlashing, MAX_ATTESTER_SLASHINGS]
    attestations: List[Attestation, MAX_ATTESTATIONS]
    deposits: List[Deposit, MAX_DEPOSITS]
    voluntary_exits: List[SignedVoluntaryExit, MAX_VOLUNTARY_EXITS]
    sync_aggregate: SyncAggregate
    execution_payload: ExecutionPayload
```

`randao_reveal` ఫీల్డ్ ధృవీకరించదగిన యాదృచ్ఛిక విలువను తీసుకుంటుంది, దీనిని బ్లాక్ ప్రపోజర్ ప్రస్తుత యుగం సంఖ్యపై సంతకం చేయడం ద్వారా సృష్టిస్తాడు. `eth1_data` అనేది డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌పై బ్లాక్ ప్రపోజర్ యొక్క వీక్షణ కోసం ఒక ఓటు, ఇందులో డిపాజిట్ మెర్కిల్ ట్రై యొక్క రూట్ మరియు కొత్త డిపాజిట్‌లను ధృవీకరించడానికి వీలు కల్పించే మొత్తం డిపాజిట్‌ల సంఖ్య ఉంటాయి. `graffiti` అనేది ఒక ఐచ్ఛిక ఫీల్డ్, దీనిని బ్లాక్‌కు ఒక సందేశాన్ని జోడించడానికి ఉపయోగించవచ్చు. `proposer_slashings` మరియు `attester_slashings` అనేవి, చైన్‌పై ప్రపోజర్ యొక్క వీక్షణ ప్రకారం, కొంతమంది వాలిడేటర్లు స్లాష్ చేయదగిన నేరాలకు పాల్పడ్డారని నిరూపణను కలిగి ఉండే ఫీల్డ్‌లు. `deposits` అనేది బ్లాక్ ప్రపోజర్‌కు తెలిసిన కొత్త వాలిడేటర్ డిపాజిట్ల జాబితా, మరియు `voluntary_exits` అనేది ఏకాభిప్రాయం లేయర్ గాసిప్ నెట్‌వర్క్‌లో బ్లాక్ ప్రపోజర్ విన్న, నిష్క్రమించాలనుకుంటున్న వాలిడేటర్ల జాబితా. `sync_aggregate` అనేది ఏ వాలిడేటర్లు గతంలో ఒక సింక్ కమిటీకి (లైట్ క్లయింట్ డేటాను అందించే వాలిడేటర్ల ఉపసమితి) కేటాయించబడ్డారో మరియు డేటాపై సంతకం చేయడంలో పాల్గొన్నారో చూపే ఒక వెక్టర్.

`execution_payload` ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ల మధ్య లావాదేవీల గురించి సమాచారాన్ని పంపడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. `execution_payload` అనేది బీకాన్ బ్లాక్ లోపల నెస్ట్ చేయబడిన ఎగ్జిక్యూషన్ డేటా యొక్క బ్లాక్. `execution_payload` లోపల ఉన్న ఫీల్డ్‌లు ఇతీరియము యెల్లో పేపర్‌లో వివరించిన బ్లాక్ నిర్మాణాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయి, అయితే ఒమ్మర్లు లేవు మరియు `difficulty` స్థానంలో `prev_randao` ఉంటుంది. ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌కు దాని స్వంత గాసిప్ నెట్‌వర్క్‌లో విన్న లావాదేవీల స్థానిక పూల్‌కు యాక్సెస్ ఉంటుంది. పోస్ట్-స్టేట్ అని పిలువబడే నవీకరించబడిన స్టేట్ ట్రైని ఉత్పత్తి చేయడానికి ఈ లావాదేవీలు స్థానికంగా అమలు చేయబడతాయి. లావాదేవీలు `transactions` అని పిలువబడే జాబితాగా `execution_payload`లో చేర్చబడతాయి మరియు పోస్ట్-స్టేట్ `state-root` ఫీల్డ్‌లో అందించబడుతుంది.

ఈ డేటా అంతా ఒక బీకాన్ బ్లాక్‌లో సేకరించబడి, సంతకం చేయబడి, బ్లాక్ ప్రపోజర్ యొక్క పీర్లకు ప్రసారం చేయబడుతుంది, వారు దానిని వారి పీర్లకు ప్రచారం చేస్తారు, మొదలైనవి.

[బ్లాక్‌ల అనాటమీ](/developers/docs/blocks) గురించి మరింత చదవండి.

## బ్లాక్‌కు ఏమి జరుగుతుంది? {#what-happens-to-blocks}

బ్లాక్ బ్లాక్ ప్రపోజర్ యొక్క స్థానిక డేటాబేస్‌కు జోడించబడుతుంది మరియు ఏకాభిప్రాయం లేయర్ గాసిప్ నెట్‌వర్క్ ద్వారా పీర్లకు ప్రసారం చేయబడుతుంది. ఒక వాలిడేటర్ బ్లాక్‌ను స్వీకరించినప్పుడు, అది దానిలోని డేటాను ధృవీకరిస్తుంది, ఇందులో బ్లాక్‌కు సరైన పేరెంట్ ఉందని, సరైన జాబితాకు అనుగుణంగా ఉందని, ప్రపోజర్ ఇండెక్స్ ఊహించినదేనని, RANDAO రివీల్ చెల్లుబాటు అవుతుందని మరియు ప్రపోజర్ స్లాష్ చేయబడలేదని తనిఖీ చేయడం కూడా ఉంటుంది. `execution_payload` అన్‌బండిల్ చేయబడుతుంది, మరియు వాలిడేటర్ యొక్క ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్ ప్రతిపాదిత స్థితి మార్పును తనిఖీ చేయడానికి జాబితాలోని లావాదేవీలను తిరిగి అమలు చేస్తుంది. బ్లాక్ ఈ తనిఖీలన్నింటినీ పాస్ అయితే, ప్రతి వాలిడేటర్ ఆ బ్లాక్‌ను దాని స్వంత కానానికల్ చైన్‌కు జోడిస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ తదుపరి జాబితాలో మళ్లీ మొదలవుతుంది.

## బ్లాక్ బహుమతులు {#block-rewards}

బ్లాక్ ప్రపోజర్ వారి పనికి చెల్లింపును పొందుతాడు. యాక్టివ్ వాలిడేటర్ల సంఖ్య మరియు వారి ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్సుల ఫంక్షన్‌గా లెక్కించబడే ఒక `base_reward` ఉంటుంది. బ్లాక్‌లో చేర్చబడిన ప్రతి చెల్లుబాటు అయ్యే అటెస్టేషన్ కోసం బ్లాక్ ప్రపోజర్ అప్పుడు `base_reward`లో కొంత భాగాన్ని పొందుతాడు; ఎంత ఎక్కువ మంది వాలిడేటర్లు బ్లాక్‌కు అటెస్ట్ చేస్తే, బ్లాక్ ప్రపోజర్ యొక్క బహుమతి అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది. స్లాష్ చేయబడాల్సిన వాలిడేటర్లను రిపోర్ట్ చేసినందుకు కూడా ఒక బహుమతి ఉంది, ఇది ప్రతి స్లాష్ చేయబడిన వాలిడేటర్‌కు `1/512 * ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్‌`కు సమానంగా ఉంటుంది.

[బహుమతులు మరియు జరిమానాలపై మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties)

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [బ్లాక్‌లకు పరిచయం](/developers/docs/blocks/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు పరిచయం](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [ఇతీరియము ఏకాభిప్రాయం స్పెక్స్](https://github.com/ethereum/consensus-specs)
- [గాస్పర్‌కు పరిచయం](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)
- [ఇతీరియమును అప్‌గ్రేడ్ చేయడం](https://eth2book.info/)
