---
title: "गुप्त प्रमुख निर्वाचन"
description: "इस बात का स्पष्टीकरण कि कैसे गुप्त नेता का चुनाव सत्यापनकर्ताओं को हमलों से बचाने में मदद कर सकता है"
lang: hi
summaryPoints:
  - ब्लॉक प्रस्तावकों का IP पता पहले से ही जाना जा सकता है, जिससे वे हमलों के प्रति संवेदनशील हो जाते हैं
  - गुप्त नेता चुनाव सत्यापनकर्ताओं की पहचान छुपाता है ताकि उन्हें पहले से पता न चल सके
  - इस विचार का विस्तार प्रत्येक स्लॉट में सत्यापनकर्ता चयन को यादृच्छिक बनाना है।
---

# गुप्त लीडर चुनाव {#single-secret-leader-election}

आज के [प्रूफ़-ऑफ़-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) आधारित सहमति तंत्र में, आगामी ब्लॉक प्रस्तावकों की सूची सार्वजनिक है और उनके आईपी पतों को मैप करना संभव है। इसका मतलब यह है कि हमलावर पहचान सकते हैं कि कौन से सत्यापनकर्ता ब्लॉक का प्रस्ताव देने वाले हैं और उन्हें डिनायल-ऑफ़-सर्विस (DOS) हमले का निशाना बना सकते हैं जो उन्हें समय पर अपने ब्लॉक का प्रस्ताव करने में असमर्थ बनाता है।

इससे हमलावर को लाभ कमाने के अवसर मिल सकते हैं। उदाहरण के लिए, स्लॉट `n+1` के लिए चयनित कोई ब्लॉक प्रस्तावक स्लॉट `n` में प्रस्तावक को DOS कर सकता है, ताकि वे ब्लॉक प्रस्तावित करने का अपना अवसर चूक जाएं। यह हमलावर ब्लॉक प्रोपोज़र को दोनों स्लॉट के MEV को निकालने की अनुमति देगा, या उन सभी लेनदेन को हड़प लेने की जिन्हें दो ब्लॉकों में विभाजित किया जाना चाहिए था और इसके बजाय उन सभी को एक में शामिल कर, सभी संबंधित शुल्क प्राप्त कर लेगा। इससे परिष्कृत संस्थागत सत्यापनकर्ताओं की तुलना में घरेलू सत्यापनकर्ताओं पर अधिक प्रभाव पड़ने की संभावना है, जो खुद को DOS हमलों से बचाने के लिए अधिक उन्नत तरीकों का उपयोग कर सकते हैं, और इसलिए एक केंद्रीकरण बल हो सकते हैं।

इस समस्या के कई समाधान हैं। एक है [डिस्ट्रिब्यूटेड वैलिडेटर टेक्नोलॉजी](https://github.com/ethereum/distributed-validator-specs) जिसका उद्देश्य एक सत्यापनकर्ता को चलाने से संबंधित विभिन्न कार्यों को, रिडंडेंसी के साथ, कई मशीनों में फैलाना है, ताकि किसी हमलावर के लिए किसी विशेष स्लॉट में ब्लॉक को प्रस्तावित होने से रोकना बहुत कठिन हो जाए। हालांकि, सबसे मज़बूत समाधान **सिंगल सीक्रेट लीडर इलेक्शन (SSLE)** है।

## सिंगल सीक्रेट लीडर इलेक्शन {#secret-leader-election}

SSLE में, चतुर क्रिप्टोग्राफी का उपयोग यह सुनिश्चित करने के लिए किया जाता है कि केवल चयनित सत्यापनकर्ता को पता चले कि उन्हें चुना गया है। यह प्रत्येक सत्यापनकर्ता द्वारा साझा किए गए रहस्य के प्रति प्रतिबद्धता प्रस्तुत करने के द्वारा काम करता है। प्रतिबद्धताओं को फेरबदल और पुन: कॉन्फ़िगर किया गया है ताकि कोई भी सत्यापनकर्ताओं के प्रति प्रतिबद्धताओं को मैप न कर सके, लेकिन प्रत्येक सत्यापनकर्ता को पता है कि कौन सी प्रतिबद्धता उनकी है। फिर, एक प्रतिबद्धता को रेंडम रूप से चुना जाता है। यदि एक सत्यापनकर्ता को पता चलता है कि उनकी प्रतिबद्धता चुनी गई है, तो उन्हें पता चल जाता है कि ब्‍लॉक का प्रस्ताव देने की उनकी बारी है।

इस विचार का प्रमुख कार्यान्वयन [Whisk](https://ethresear.ch/t/whisk-a-practical-shuffle-based-ssle-protocol-for-ethereum/11763) कहलाता है। जो इस प्रकार काम करता है:

1. सत्यापनकर्ता एक साझा रहस्य के लिए प्रतिबद्ध हैं। प्रतिबद्धता योजना को इस तरह डिज़ाइन किया गया है कि इसे एक सत्यापनकर्ता पहचान से जोड़ा जा सकता है लेकिन इसे रेंडम भी किया जा सकता है ताकि कोई भी तीसरा पक्ष बंधन को उलट न सके और किसी विशिष्ट प्रतिबद्धता को किसी विशिष्ट सत्यापनकर्ता से जोड़ न सके।
2. एक युग की शुरुआत में, RANDAO का उपयोग करके 16,384 सत्यापनकर्ताओं से प्रतिबद्धताओं का नमूना लेने के लिए सत्यापनकर्ताओं का एक रेंडम सेट चुना जाता है।
3. अगले 8182 स्लॉट (1 दिन) के लिए, ब्लॉक प्रोपोज़र अपनी निजी एन्ट्रापी का उपयोग करके प्रतिबद्धताओं के एक सबसेट को फेरबदल और रेंडम बनाते हैं।
4. फेरबदल समाप्त होने के बाद, RANDAO का उपयोग प्रतिबद्धताओं की एक क्रमबद्ध सूची बनाने के लिए किया जाता है। यह सूची एथेरियम स्लॉट पर मैप की गई है।
5. सत्यापनकर्ता देखते हैं कि उनकी प्रतिबद्धता एक विशिष्ट स्लॉट से जुड़ी हुई है, और जब वह स्लॉट आता है तो वे एक ब्लॉक का प्रस्ताव देते हैं।
6. इन चरणों को दोहराएँ ताकि स्लॉट के प्रति प्रतिबद्धताओं का असाइनमेंट वर्तमान स्लॉट से कहीं आगे हो।

यह हमलावरों को पहले से जानने से रोकता है कि कौन सा विशिष्ट सत्यापनकर्ता अगले ब्लॉक का प्रस्ताव करेगा, जिससे DOS हमलों की क्षमता को रोका जा सकेगा।

## सीक्रेट नॉन-सिंगल लीडर इलेक्शन (SnSLE) {#secret-non-single-leader-election}

एक अलग प्रस्ताव भी है जिसका उद्देश्य एक ऐसा परिदृश्य बनाना है जहां प्रत्येक सत्यापनकर्ता के पास प्रत्येक स्लॉट में ब्लॉक प्रस्तावित करने का एक रैंडम मौका हो, ठीक उसी तरह जैसे प्रूफ़-ऑफ़-वर्क के तहत ब्लॉक प्रस्ताव का निर्णय लिया जाता था, जिसे **सीक्रेट नॉन-सिंगल लीडर इलेक्शन (SnSLE)** के रूप में जाना जाता है। ऐसा करने का एक सरल तरीका RANDAO फ़ंक्शन का उपयोग करना है जिसका उपयोग आज के प्रोटोकॉल में सत्यापनकर्ताओं को रेंडम रूप से चुनने के लिए किया जाता है। RANDAO का विचार यह है कि कई स्वतंत्र सत्यापनकर्ताओं द्वारा सबमिट किए गए हैश को मिलाकर एक पर्याप्त रेंडम संख्या उत्पन्न होती है। SnSLE में, इन हैश का उपयोग अगले ब्लॉक प्रोपोज़र को चुनने के लिए किया जा सकता है, उदाहरण के लिए सबसे कम-मूल्य वाले हैश को चुनकर। प्रत्येक स्लॉट में व्यक्तिगत सत्यापनकर्ताओं के चयन की संभावना को समायोजित करने के लिए वैध हैश की सीमा को सीमित किया जा सकता है। यह बताकर कि हैश `2^256 * 5 / N` से कम होना चाहिए, जहाँ `N` = सक्रिय सत्यापनकर्ताओं की संख्या है, प्रत्येक स्लॉट में किसी भी व्यक्तिगत सत्यापनकर्ता के चुने जाने की संभावना `5/N` होगी। इस उदाहरण में, प्रत्येक स्लॉट में कम से कम एक प्रोपोज़र द्वारा वैध हैश उत्पन्न करने की 99.3% संभावना होगी।

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

SSLE और SnSLE दोनों अनुसंधान चरण में हैं। अभी तक किसी भी विचार के लिए कोई अंतिम विनिर्देश नहीं है। SSLE और SnSLE प्रतिस्पर्धी प्रस्ताव हैं जिन्हें दोनों लागू नहीं किया जा सका। शिपिंग से पहले उन्हें सार्वजनिक टेस्टनेट पर अधिक अनुसंधान और विकास, प्रोटोटाइप और कार्यान्वयन की आवश्यकता होती है।

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

- [SnSLE](https://ethresear.ch/t/secret-non-single-leader-election/11789)
