---
title: इथेरियम शासन का परिचय
metaTitle: इथेरियम शासन
description: इथेरियम के बारे में निर्णय कैसे लिए जाते हैं, इसका एक परिचय।
lang: hi
---

_यदि [इथेरियम](/) का कोई मालिक नहीं है, तो इथेरियम में पिछले और भविष्य के बदलावों के बारे में निर्णय कैसे लिए जाते हैं? इथेरियम शासन उस प्रक्रिया को संदर्भित करता है जो ऐसे निर्णय लेने की अनुमति देती है।_

<Divider />

## शासन क्या है? {#what-is-governance}

शासन वे प्रणालियां हैं जो निर्णय लेने की अनुमति देती हैं। एक विशिष्ट संगठनात्मक संरचना में, कार्यकारी टीम या निदेशक मंडल का निर्णय लेने में अंतिम अधिकार हो सकता है। या शायद शेयरधारक बदलाव लागू करने के लिए प्रस्तावों पर वोट करते हैं। एक राजनीतिक व्यवस्था में, निर्वाचित अधिकारी ऐसा कानून बना सकते हैं जो अपने मतदाताओं की इच्छाओं का प्रतिनिधित्व करने का प्रयास करता है।

## विकेंद्रीकृत शासन {#decentralized-governance}

कोई भी एक व्यक्ति इथेरियम प्रोटोकॉल का मालिक नहीं है या उसे नियंत्रित नहीं करता है, लेकिन नेटवर्क की लंबी उम्र और समृद्धि सुनिश्चित करने के लिए बदलावों को लागू करने के बारे में अभी भी निर्णय लेने की आवश्यकता है। स्वामित्व की यह कमी पारंपरिक संगठनात्मक शासन को एक असंगत समाधान बनाती है।

## इथेरियम शासन {#ethereum-governance}

इथेरियम शासन वह प्रक्रिया है जिसके द्वारा प्रोटोकॉल में बदलाव किए जाते हैं। यह बताना महत्वपूर्ण है कि यह प्रक्रिया इस बात से संबंधित नहीं है कि लोग और एप्लिकेशन प्रोटोकॉल का उपयोग कैसे करते हैं - इथेरियम अनुमति-रहित है। दुनिया में कहीं से भी कोई भी व्यक्ति ऑनचेन गतिविधियों में भाग ले सकता है। कौन एप्लिकेशन बना सकता है या नहीं बना सकता है या लेन-देन भेज सकता है, इसके लिए कोई नियम निर्धारित नहीं हैं। हालाँकि, मुख्य प्रोटोकॉल में बदलाव प्रस्तावित करने की एक प्रक्रिया है, जिसके ऊपर विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) चलते हैं। चूँकि बहुत से लोग इथेरियम की स्थिरता पर निर्भर हैं, इसलिए मुख्य बदलावों के लिए एक बहुत ही उच्च समन्वय सीमा है, जिसमें सामाजिक और तकनीकी प्रक्रियाएं शामिल हैं, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि इथेरियम में कोई भी बदलाव सुरक्षित है और समुदाय द्वारा व्यापक रूप से समर्थित है।

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### ऑनचेन बनाम ऑफचेन शासन {#onchain-vs-offchain}

ब्लॉकचेन तकनीक नई शासन क्षमताओं की अनुमति देती है, जिन्हें ऑनचेन शासन के रूप में जाना जाता है। ऑनचेन शासन तब होता है जब प्रस्तावित प्रोटोकॉल बदलावों का निर्णय हितधारकों के वोट द्वारा किया जाता है, आमतौर पर गवर्नेंस टोकन धारकों द्वारा, और वोटिंग ब्लॉकचेन पर होती है। ऑनचेन शासन के कुछ रूपों के साथ, प्रस्तावित प्रोटोकॉल बदलाव पहले से ही कोड में लिखे गए हैं और यदि हितधारक लेन-देन पर हस्ताक्षर करके बदलावों को स्वीकृति देते हैं तो स्वचालित रूप से लागू हो जाते हैं।

इसके विपरीत दृष्टिकोण, ऑफचेन शासन है, जहां कोई भी प्रोटोकॉल बदलाव निर्णय सामाजिक चर्चा की एक अनौपचारिक प्रक्रिया के माध्यम से होता है, जिसे यदि स्वीकृति दी जाती है, तो कोड में लागू किया जाएगा।

**इथेरियम शासन ऑफचेन होता है** जिसमें प्रक्रिया में शामिल विभिन्न प्रकार के हितधारक होते हैं।

_जबकि प्रोटोकॉल स्तर पर इथेरियम शासन ऑफचेन है, इथेरियम के ऊपर बने कई उपयोग के मामले, जैसे कि DAO, ऑनचेन शासन का उपयोग करते हैं।_

<ButtonLink href="/dao/">
  DAO पर अधिक जानकारी
</ButtonLink>

<Divider />

## कौन शामिल है? {#who-is-involved}

[इथेरियम समुदाय](/community/) में विभिन्न हितधारक हैं, जिनमें से प्रत्येक शासन प्रक्रिया में भूमिका निभाता है। प्रोटोकॉल से सबसे दूर के हितधारकों से शुरू करते हुए और करीब से देखने पर, हमारे पास हैं:

- **ईथर धारक**: ये लोग मनमानी मात्रा में ETH रखते हैं। [ETH पर अधिक जानकारी](/what-is-ether/)।
- **एप्लिकेशन उपयोगकर्ता**: ये लोग इथेरियम ब्लॉकचेन पर एप्लिकेशन के साथ इंटरैक्ट करते हैं।
- **एप्लिकेशन/टूलिंग डेवलपर्स**: ये लोग ऐसे एप्लिकेशन लिखते हैं जो इथेरियम ब्लॉकचेन पर चलते हैं (जैसे, विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi), NFT, आदि) या इथेरियम के साथ इंटरैक्ट करने के लिए टूलिंग बनाते हैं (जैसे, वॉलेट, टेस्ट सूट, आदि)। [dapp पर अधिक जानकारी](/apps/)।
- **नोड ऑपरेटर**: ये लोग ऐसे नोड चलाते हैं जो ब्लॉक और लेन-देन का प्रचार करते हैं, और किसी भी अमान्य लेन-देन या ब्लॉक को अस्वीकार करते हैं जो उनके सामने आता है। [नोड पर अधिक जानकारी](/developers/docs/nodes-and-clients/)।
- **EIP लेखक**: ये लोग इथेरियम इम्प्रूवमेंट प्रपोज़ल (EIP) के रूप में इथेरियम प्रोटोकॉल में बदलाव का प्रस्ताव करते हैं। [EIP पर अधिक जानकारी](/eips/)।
- **सत्यापक**: ये लोग ऐसे नोड चलाते हैं जो इथेरियम ब्लॉकचेन में नए ब्लॉक जोड़ सकते हैं।
- **प्रोटोकॉल डेवलपर्स** (जिन्हें "कोर डेवलपर्स" भी कहा जाता है): ये लोग विभिन्न इथेरियम कार्यान्वयन (जैसे, निष्पादन परत पर go-ethereum, नेदरमाइंड, बेसु, एरिगोन, रेथ या सर्वसम्मति परत पर प्रिज़्म, लाइटहाउस, निम्बस, टेकु, लोडस्टार, Grandine) का रखरखाव करते हैं। [इथेरियम क्लाइंट्स पर अधिक जानकारी](/developers/docs/nodes-and-clients/)।

_नोट: कोई भी व्यक्ति इनमें से कई समूहों का हिस्सा हो सकता है (उदाहरण के लिए, एक प्रोटोकॉल डेवलपर EIP का समर्थन कर सकता है, और एक बीकन चेन सत्यापक चला सकता है, और DeFi एप्लिकेशन का उपयोग कर सकता है)। वैचारिक स्पष्टता के लिए, उनके बीच अंतर करना सबसे आसान है।_

<Divider />

## EIP क्या है? {#what-is-an-eip}

इथेरियम शासन में उपयोग की जाने वाली एक महत्वपूर्ण प्रक्रिया **इथेरियम इम्प्रूवमेंट प्रपोज़ल (EIP)** का प्रस्ताव है। EIP ऐसे मानक हैं जो इथेरियम के लिए संभावित नई सुविधाओं या प्रक्रियाओं को निर्दिष्ट करते हैं। इथेरियम समुदाय के भीतर कोई भी व्यक्ति EIP बना सकता है। यदि आप EIP लिखने या सहकर्मी-समीक्षा और/या शासन में भाग लेने में रुचि रखते हैं, तो देखें:

<ButtonLink href="/eips/">
  EIP पर अधिक जानकारी
</ButtonLink>

<Divider />

## औपचारिक प्रक्रिया {#formal-process}

इथेरियम प्रोटोकॉल में बदलाव पेश करने की औपचारिक प्रक्रिया इस प्रकार है:

1. **एक कोर EIP प्रस्तावित करें**: जैसा कि [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips) में वर्णित है, इथेरियम में औपचारिक रूप से बदलाव का प्रस्ताव करने का पहला कदम इसे एक कोर EIP में विस्तृत करना है। यह एक EIP के लिए आधिकारिक विनिर्देश के रूप में कार्य करेगा जिसे स्वीकार किए जाने पर प्रोटोकॉल डेवलपर्स लागू करेंगे।

2. **अपना EIP प्रोटोकॉल डेवलपर्स के सामने प्रस्तुत करें**: एक बार जब आपके पास एक कोर EIP हो जिसके लिए आपने समुदाय का इनपुट एकत्र कर लिया हो, तो आपको इसे प्रोटोकॉल डेवलपर्स के सामने प्रस्तुत करना चाहिए। आप इसे [AllCoreDevs कॉल](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status) पर चर्चा के लिए प्रस्तावित करके ऐसा कर सकते हैं। यह संभावना है कि [Ethereum Magicians फोरम](https://ethereum-magicians.org/) पर या [इथेरियम R&D डिस्कॉर्ड](https://discord.gg/mncqtgVSVw) में पहले ही कुछ चर्चाएं अतुल्यकालिक रूप से हो चुकी होंगी।

> इस चरण के संभावित परिणाम हैं:

> - EIP पर भविष्य के नेटवर्क अपग्रेड के लिए विचार किया जाएगा
> - तकनीकी बदलावों का अनुरोध किया जाएगा
> - इसे अस्वीकार किया जा सकता है यदि यह प्राथमिकता नहीं है या विकास के प्रयास के सापेक्ष सुधार पर्याप्त बड़ा नहीं है

3. **अंतिम प्रस्ताव की दिशा में पुनरावृत्ति करें:** सभी प्रासंगिक हितधारकों से प्रतिक्रिया प्राप्त करने के बाद, आपको इसकी सुरक्षा में सुधार करने या विभिन्न उपयोगकर्ताओं की आवश्यकताओं को बेहतर ढंग से पूरा करने के लिए अपने प्रारंभिक प्रस्ताव में बदलाव करने की आवश्यकता होगी। एक बार जब आपके EIP में वे सभी बदलाव शामिल हो जाते हैं जिन्हें आप आवश्यक मानते हैं, तो आपको इसे फिर से प्रोटोकॉल डेवलपर्स के सामने प्रस्तुत करना होगा। फिर आप इस प्रक्रिया के अगले चरण पर जाएंगे, या नई चिंताएं उभरेंगी, जिसके लिए आपके प्रस्ताव पर पुनरावृत्ति के एक और दौर की आवश्यकता होगी।

4. **नेटवर्क अपग्रेड में शामिल EIP**: यह मानते हुए कि EIP स्वीकृत, परीक्षण और लागू किया गया है, इसे नेटवर्क अपग्रेड के हिस्से के रूप में निर्धारित किया जाता है। नेटवर्क अपग्रेड की उच्च समन्वय लागत (सभी को एक साथ अपग्रेड करने की आवश्यकता है) को देखते हुए, EIP को आम तौर पर अपग्रेड में एक साथ बंडल किया जाता है।

5. **नेटवर्क अपग्रेड सक्रिय**: नेटवर्क अपग्रेड सक्रिय होने के बाद, EIP इथेरियम नेटवर्क पर लाइव हो जाएगा। _नोट: नेटवर्क अपग्रेड आमतौर पर इथेरियम मेननेट पर सक्रिय होने से पहले टेस्टनेट पर सक्रिय होते हैं।_

यह प्रवाह, हालांकि बहुत सरल है, इथेरियम पर एक प्रोटोकॉल बदलाव को सक्रिय करने के लिए महत्वपूर्ण चरणों का अवलोकन देता है। अब, आइए इस प्रक्रिया के दौरान काम करने वाले अनौपचारिक कारकों पर नज़र डालें।

## अनौपचारिक प्रक्रिया {#informal-process}

### पूर्व कार्य को समझना {#prior-work}

EIP चैंपियंस को एक ऐसा EIP बनाने से पहले पूर्व कार्य और प्रस्तावों से खुद को परिचित करना चाहिए जिस पर इथेरियम मेननेट पर तैनाती के लिए गंभीरता से विचार किया जा सके। इस तरह, EIP उम्मीद है कि कुछ नया लाएगा जिसे पहले अस्वीकार नहीं किया गया है। इस पर शोध करने के तीन मुख्य स्थान [EIP रिपॉजिटरी](https://github.com/ethereum/EIPs), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) और [ethresear.ch](https://ethresear.ch/) हैं।

### कार्य समूह {#working-groups}

किसी EIP के प्रारंभिक ड्राफ्ट को बिना संपादन या बदलाव के इथेरियम मेननेट पर लागू किए जाने की संभावना नहीं है। आम तौर पर, EIP चैंपियंस अपने प्रस्ताव को निर्दिष्ट करने, लागू करने, परीक्षण करने, पुनरावृत्ति करने और अंतिम रूप देने के लिए प्रोटोकॉल डेवलपर्स के एक उपसमूह के साथ काम करेंगे। ऐतिहासिक रूप से, इन कार्य समूहों को कई महीनों (और कभी-कभी वर्षों!) के काम की आवश्यकता होती है। इसी तरह, ऐसे बदलावों के लिए EIP चैंपियंस को अंतिम-उपयोगकर्ता प्रतिक्रिया एकत्र करने और किसी भी तैनाती जोखिम को कम करने के अपने प्रयासों में प्रासंगिक एप्लिकेशन/टूलिंग डेवलपर्स को जल्दी शामिल करना चाहिए।

### सामुदायिक सर्वसम्मति {#community-consensus}

जबकि कुछ EIP न्यूनतम बारीकियों के साथ सीधे तकनीकी सुधार हैं, कुछ अधिक जटिल हैं और ट्रेडऑफ़ के साथ आते हैं जो विभिन्न हितधारकों को अलग-अलग तरीकों से प्रभावित करेंगे। इसका मतलब है कि कुछ EIP समुदाय के भीतर दूसरों की तुलना में अधिक विवादास्पद हैं।

विवादास्पद प्रस्तावों को कैसे संभाला जाए, इस पर कोई स्पष्ट नियम पुस्तिका नहीं है। यह इथेरियम के विकेंद्रीकृत डिज़ाइन का परिणाम है जिसके तहत कोई भी एकल हितधारक समूह दूसरे को बलपूर्वक मजबूर नहीं कर सकता है: प्रोटोकॉल डेवलपर्स कोड बदलावों को लागू नहीं करने का विकल्प चुन सकते हैं; नोड ऑपरेटर नवीनतम इथेरियम क्लाइंट नहीं चलाने का विकल्प चुन सकते हैं; एप्लिकेशन टीमें और उपयोगकर्ता चेन पर लेन-देन नहीं करने का विकल्प चुन सकते हैं। चूंकि प्रोटोकॉल डेवलपर्स के पास लोगों को नेटवर्क अपग्रेड अपनाने के लिए मजबूर करने का कोई तरीका नहीं है, इसलिए वे आम तौर पर उन EIP को लागू करने से बचेंगे जहां विवाद व्यापक समुदाय के लाभों से अधिक है।

EIP चैंपियंस से सभी प्रासंगिक हितधारकों से प्रतिक्रिया मांगने की अपेक्षा की जाती है। यदि आप खुद को किसी विवादास्पद EIP का चैंपियन पाते हैं, तो आपको अपने EIP के इर्द-गिर्द सर्वसम्मति बनाने के लिए आपत्तियों को दूर करने का प्रयास करना चाहिए। इथेरियम समुदाय के आकार और विविधता को देखते हुए, ऐसा कोई एक मीट्रिक (जैसे, कॉइन वोट) नहीं है जिसका उपयोग सामुदायिक सर्वसम्मति को मापने के लिए किया जा सके, और EIP चैंपियंस से अपने प्रस्ताव की परिस्थितियों के अनुकूल होने की अपेक्षा की जाती है।

इथेरियम नेटवर्क की सुरक्षा से परे, ऐतिहासिक रूप से प्रोटोकॉल डेवलपर्स द्वारा इस बात पर महत्वपूर्ण जोर दिया गया है कि एप्लिकेशन/टूलिंग डेवलपर्स और एप्लिकेशन उपयोगकर्ता किस बात को महत्व देते हैं, यह देखते हुए कि इथेरियम पर उनका उपयोग और विकास ही पारिस्थितिकी तंत्र को अन्य हितधारकों के लिए आकर्षक बनाता है। इसके अतिरिक्त, EIP को सभी क्लाइंट कार्यान्वयनों में लागू करने की आवश्यकता है, जिन्हें अलग-अलग टीमों द्वारा प्रबंधित किया जाता है। इस प्रक्रिया के एक हिस्से का मतलब आमतौर पर प्रोटोकॉल डेवलपर्स की कई टीमों को यह विश्वास दिलाना है कि कोई विशेष बदलाव मूल्यवान है और यह अंतिम-उपयोगकर्ताओं की मदद करता है या सुरक्षा समस्या का समाधान करता है।

<Divider />

## असहमतियों को संभालना {#disagreements}

विभिन्न प्रेरणाओं और विश्वासों वाले कई हितधारकों के होने का मतलब है कि असहमतियां असामान्य नहीं हैं।

आम तौर पर, समस्या की जड़ को समझने और किसी को भी अपनी राय देने की अनुमति देने के लिए सार्वजनिक मंचों पर लंबी चर्चा के साथ असहमतियों को संभाला जाता है। आमतौर पर, एक समूह मान जाता है, या एक सुखद मध्य मार्ग प्राप्त कर लिया जाता है। यदि एक समूह काफी दृढ़ता से महसूस करता है, तो किसी विशेष बदलाव को जबरदस्ती लागू करने से चेन विभाजित हो सकती है। चेन का विभाजन तब होता है जब कुछ हितधारक प्रोटोकॉल बदलाव को लागू करने का विरोध करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप प्रोटोकॉल के विभिन्न, असंगत संस्करण संचालित होते हैं, जिससे दो अलग-अलग ब्लॉकचेन उभरते हैं।

### DAO फ़ोर्क {#dao-fork}

फ़ोर्क तब होते हैं जब नेटवर्क में बड़े तकनीकी अपग्रेड या बदलाव करने की आवश्यकता होती है और प्रोटोकॉल के "नियम" बदल जाते हैं। [इथेरियम क्लाइंट्स](/developers/docs/nodes-and-clients/) को नए फ़ोर्क नियमों को लागू करने के लिए अपने सॉफ़्टवेयर को अपडेट करना होगा।

DAO फ़ोर्क [2016 के DAO हमले](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack) के जवाब में था जहां एक हैक में एक असुरक्षित [DAO](/glossary/#dao) अनुबंध से 3.6 मिलियन से अधिक ETH निकाल लिए गए थे। फ़ोर्क ने फंड को दोषपूर्ण अनुबंध से एक नए अनुबंध में स्थानांतरित कर दिया, जिससे हैक में फंड खोने वाले किसी भी व्यक्ति को उन्हें पुनर्प्राप्त करने की अनुमति मिली।

कार्रवाई के इस तरीके पर इथेरियम समुदाय द्वारा वोट किया गया था। कोई भी ETH धारक [एक वोटिंग प्लेटफॉर्म](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/) पर लेन-देन के माध्यम से वोट करने में सक्षम था। फ़ोर्क करने का निर्णय 85% से अधिक वोटों तक पहुंच गया।

यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि यद्यपि प्रोटोकॉल ने हैक को रिवर्ट करने के लिए फ़ोर्क किया था, लेकिन फ़ोर्क करने का निर्णय लेने में वोट का महत्व कुछ कारणों से बहस का विषय है:

- वोट देने वालों की संख्या अविश्वसनीय रूप से कम थी
- अधिकांश लोगों को नहीं पता था कि वोटिंग हो रही है
- वोट केवल ETH धारकों का प्रतिनिधित्व करता था, सिस्टम में किसी अन्य प्रतिभागी का नहीं

समुदाय के एक उपसमूह ने फ़ोर्क करने से इनकार कर दिया, मुख्य रूप से क्योंकि उन्हें लगा कि DAO घटना प्रोटोकॉल में कोई दोष नहीं थी। उन्होंने आगे चलकर [इथेरियम क्लासिक](https://ethereumclassic.org/) का गठन किया।

आज, इथेरियम समुदाय ने सिस्टम की विश्वसनीय तटस्थता बनाए रखने के लिए अनुबंध बग या खोए हुए फंड के मामलों में गैर-हस्तक्षेप की नीति अपनाई है।

DAO हैक पर अधिक देखें:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### फ़ोर्क करने की उपयोगिता {#forking-utility}

इथेरियम/इथेरियम क्लासिक फ़ोर्क एक स्वस्थ फ़ोर्क का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। हमारे पास दो समूह थे जो कुछ मूल मूल्यों पर एक-दूसरे से इतनी दृढ़ता से असहमत थे कि उन्हें लगा कि कार्रवाई के अपने विशिष्ट तरीकों को आगे बढ़ाने में शामिल जोखिम उठाना उचित है।

महत्वपूर्ण राजनीतिक, दार्शनिक या आर्थिक मतभेदों की स्थिति में फ़ोर्क करने की क्षमता इथेरियम शासन की सफलता में एक बड़ी भूमिका निभाती है। फ़ोर्क करने की क्षमता के बिना विकल्प चल रही आपसी लड़ाई थी, उन लोगों के लिए मजबूर अनिच्छुक भागीदारी थी जिन्होंने अंततः इथेरियम क्लासिक का गठन किया और इथेरियम के लिए सफलता कैसी दिखती है, इसका एक तेजी से अलग दृष्टिकोण था।

<Divider />

## बीकन चेन शासन {#beacon-chain}

इथेरियम शासन प्रक्रिया अक्सर खुलेपन और समावेशिता के लिए गति और दक्षता का व्यापार करती है। बीकन चेन के विकास में तेजी लाने के लिए, इसे प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) इथेरियम नेटवर्क से अलग लॉन्च किया गया था और इसने अपनी स्वयं की शासन प्रथाओं का पालन किया।

हालांकि विनिर्देश और विकास कार्यान्वयन हमेशा पूरी तरह से ओपन सोर्स रहे हैं, ऊपर वर्णित अपडेट प्रस्तावित करने के लिए उपयोग की जाने वाली औपचारिक प्रक्रियाओं का उपयोग नहीं किया गया था। इसने शोधकर्ताओं और कार्यान्वयनकर्ताओं द्वारा बदलावों को निर्दिष्ट करने और उन पर तेज़ी से सहमत होने की अनुमति दी।

जब 15 सितंबर, 2022 को बीकन चेन का इथेरियम निष्पादन परत के साथ विलय हुआ, तो [पेरिस नेटवर्क अपग्रेड](/ethereum-forks/#paris) के हिस्से के रूप में द मर्ज पूरा हो गया था। प्रस्ताव [EIP-3675](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) को 'लास्ट कॉल' से 'फाइनल' में बदल दिया गया था, जिससे प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS) में संक्रमण पूरा हो गया।

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  द मर्ज पर अधिक जानकारी
</ButtonLink>

<Divider />

## मैं कैसे शामिल हो सकता हूँ? {#get-involved}

- [एक EIP प्रस्तावित करें](/eips/#participate)
- [वर्तमान प्रस्तावों पर चर्चा करें](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D चर्चा में शामिल हों](https://ethresear.ch/)
- [इथेरियम R&D डिस्कॉर्ड से जुड़ें](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [एक नोड चलाएं](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [क्लाइंट विकास में योगदान दें](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [कोर डेवलपर अप्रेंटिसशिप प्रोग्राम](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

इथेरियम में शासन को कठोरता से परिभाषित नहीं किया गया है। विभिन्न सामुदायिक प्रतिभागियों के इस पर विविध दृष्टिकोण हैं। यहाँ उनमें से कुछ हैं:

- [ब्लॉकचेन शासन पर नोट्स](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _विटालिक बुटेरिन_
- [इथेरियम शासन कैसे काम करता है?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _Cryptotesters_
- [इथेरियम शासन कैसे काम करता है](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _मीका ज़ोल्टू_
- [इथेरियम कोर डेवलपर क्या है?](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _हडसन जेमिसन_
- [शासन, भाग 2: धनिकतंत्र अभी भी बुरा है](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _विटालिक बुटेरिन_
- [कॉइन वोटिंग शासन से आगे बढ़ना](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _विटालिक बुटेरिन_
- [ब्लॉकचेन शासन को समझना](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _2077 Research_
- [इथेरियम सरकार](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _क्रिस्टीन किम_