---
title: इथेरियम उत्पाद जोड़ना
metaTitle: उत्पाद जोड़ना
description: ethereum.org पर विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

कोई भी ethereum.org की सामग्री में नए विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है, जहां ऐसा करना उचित हो। **नहीं, हम आपके dapp को हमारे होमपेज पर सूचीबद्ध नहीं करेंगे** 😜

dapp वर्तमान में यहां सूचीबद्ध हैं:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**कृपया केवल इन पृष्ठों पर नए परिवर्धन का सुझाव दें।**

हालांकि हम नए परिवर्धन का स्वागत करते हैं, हमने वर्तमान dapp को उस अनुभव के आधार पर चुना है जिसे हम अपने उपयोगकर्ताओं के लिए बनाने का प्रयास कर रहे हैं। ये हमारे कुछ डिज़ाइन सिद्धांतों पर आधारित हैं:

- _प्रेरणादायक_: ethereum.org पर कुछ भी उपयोगकर्ताओं को कुछ नया प्रदान करना चाहिए
- _एक अच्छी कहानी_: जो सूचीबद्ध है उसे एक "अहा (aha)" क्षण प्रदान करना चाहिए
- _विश्वसनीय_: उपयोगकर्ताओं के लिए जोखिम को कम करने के लिए सब कुछ वैध व्यवसाय/प्रोजेक्ट होना चाहिए

कुल मिलाकर **ethereum.org नए उपयोगकर्ताओं के लिए एक "निर्बाध ऑनबोर्डिंग अनुभव" प्रदान करना चाहता है**। इस कारण से, हम dapp को उनके आधार पर जोड़ते हैं:

- उपयोग में आसानी
- अन्य उत्पादों के साथ अंतर-संचालनीयता
- सुरक्षा
- दीर्घायु

यहां हमारा निर्णय ढांचा अधिक विस्तार से दिया गया है। बेझिझक प्रतिक्रिया दें या बदलाव का सुझाव दें।

## निर्णय ढांचा {#decision-framework}

### शामिल करने के मानदंड: जो होना ही चाहिए {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **एक सुरक्षा-परीक्षणित उत्पाद** – चाहे ऑडिट के माध्यम से, एक आंतरिक सुरक्षा टीम या किसी अन्य तरीके से, आपके उत्पाद की सुरक्षा का मज़बूती से परीक्षण किया जाना चाहिए। यह हमारे उपयोगकर्ताओं के लिए जोखिम को कम करता है और हमें दिखाता है कि आप सुरक्षा को गंभीरता से लेते हैं।
- **एक उत्पाद जो 6 महीने से अधिक समय से "लाइव" है** – यह सुरक्षा का एक और संकेत है। 6 महीने का समय महत्वपूर्ण बग और कमियों का पता लगाने के लिए एक अच्छी समय सीमा है।
- **एक सक्रिय टीम द्वारा काम किया गया** – यह गुणवत्ता सुनिश्चित करने में मदद करता है और यह सुनिश्चित करता है कि उपयोगकर्ता को उनके प्रश्नों के साथ समर्थन मिलेगा।
- **ईमानदार और सटीक सूचीकरण जानकारी** - यह अपेक्षित है कि प्रोजेक्ट से कोई भी सुझाई गई सूची ईमानदार और सटीक जानकारी के साथ आए। ऐसे उत्पाद जो सूचीकरण जानकारी को गलत साबित करते हैं, जैसे कि यह घोषित करना कि आपका उत्पाद "ओपन-सोर्स" है जबकि ऐसा नहीं है, उन्हें हटा दिया जाएगा।

### रैंकिंग के मानदंड: जो होना अच्छा है {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

निम्नलिखित मानदंडों के कारण आपका dapp ethereum.org पर दूसरों की तरह प्रमुखता से सूचीबद्ध नहीं हो सकता है।

**विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp)**

- **आप इसे अधिकांश सूचीबद्ध वॉलेट के माध्यम से एक्सेस कर सकते हैं** – dapp को ethereum.org पर सूचीबद्ध अधिकांश वॉलेट के साथ काम करना चाहिए।
- **उपयोगकर्ता इसे स्वयं आज़मा सकते हैं –** एक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता को आपके dapp का उपयोग करने और कुछ ठोस हासिल करने में सक्षम होना चाहिए।
- **ऑनबोर्डिंग** – उपयोगकर्ताओं की मदद करने और उन्हें शिक्षित करने के लिए आपके उत्पाद में एक अच्छी तरह से डिज़ाइन किया गया ऑनबोर्डिंग अनुभव होना चाहिए। या लेख या वीडियो जैसी कैसे-करें (how-to) सामग्री का प्रमाण होना चाहिए।
- **गैर-कस्टोडियल** – उपयोगकर्ता अपने फंड को नियंत्रित करते हैं। यदि आपका उत्पाद गायब हो जाता है, तो भी उपयोगकर्ता अपने फंड तक पहुंच सकते हैं और उन्हें स्थानांतरित कर सकते हैं।
- **विश्व स्तर पर सुलभ** – आपके उत्पाद में भौगोलिक सीमाएं या KYC आवश्यकताएं नहीं हैं जो कुछ लोगों को आपकी सेवा तक पहुंचने से रोकती हैं।
- **ओपन सोर्स** – आपका कोड सुलभ होना चाहिए और आपको व्यापक समुदाय से PR (पुल रिक्वेस्ट) स्वीकार करने चाहिए।
- **समुदाय** – आपके पास एक समर्पित समुदाय है, शायद एक डिस्कॉर्ड, जहां उपयोगकर्ता सहायता प्राप्त करने या नई सुविधाओं का सुझाव देने के लिए आपकी टीम के साथ बातचीत कर सकते हैं।

## व्यवहार में मानदंड {#criteria-in-practice}

आप जितने अधिक मानदंडों को पूरा करेंगे, आपके उत्पाद के ethereum.org पर आने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।

एक सूचीबद्ध उत्पाद जो केवल 'जो होना ही चाहिए' मानदंडों को पूरा करता है, उसे हटाया जा सकता है यदि कोई नया उत्पाद सुझाया जाता है जो 'जो होना ही चाहिए' और कई 'जो होना अच्छा है' मानदंडों को पूरा करता है।

अन्य चीजें जो इस निर्णय में कारक होंगी:

- क्या बदलने के बजाय जोड़ने से पृष्ठ का UX (उपयोगकर्ता अनुभव) खराब हो जाएगा?
  - हमारी साइट मुख्य रूप से शैक्षिक है और मुख्य उद्देश्य इथेरियम और इसकी प्रासंगिक अवधारणाओं को समझाना है। उपयोगकर्ताओं के लिए बहुत सारे विकल्प जोड़ने से, पृष्ठ कम पठनीय हो सकते हैं और इस प्रकार कम उपयोगी हो सकते हैं।
- क्या यह पृष्ठ अब उपयोगकर्ता को विकल्पों के कारण निर्णय लेने में असमर्थ कर देता है?
  - जैसे जब आप घंटों तक नेटफ्लिक्स ब्राउज़ करते बैठते हैं क्योंकि आप यह तय नहीं कर पाते कि क्या देखना है। नए उपयोगकर्ताओं को बहुत अधिक विकल्पों के साथ भ्रमित करना एक जोखिम है।

यह एक डिज़ाइन निर्णय है जिसके लिए ethereum.org ज़िम्मेदार है।

लेकिन निश्चिंत रहें, **अन्य वेबसाइटों के लिंक होंगे जो अधिक dapp को रैंक करते हैं**

### उत्पाद क्रम {#product-ordering}

जब तक कि उत्पादों को विशेष रूप से अन्यथा क्रमबद्ध नहीं किया जाता है, जैसे कि वर्णानुक्रम में, उत्पादों को पृष्ठ पर सबसे हाल ही में जोड़े गए से लेकर सबसे पुराने जोड़े गए के क्रम में प्रदर्शित किया जाएगा। दूसरे शब्दों में, सबसे नए उत्पाद सूची के निचले भाग में जोड़े जाते हैं।

### उपयोग की शर्तें {#terms-of-use}

कृपया हमारी [उपयोग की शर्तें](/terms-of-use/) भी देखें। ethereum.org पर जानकारी पूरी तरह से सामान्य जानकारी के उद्देश्यों के लिए प्रदान की जाती है।

## रखरखाव {#maintenance}

जैसा कि इथेरियम की परिवर्तनशील प्रकृति है, टीमें और उत्पाद आते-जाते रहते हैं और नवाचार रोज़ाना होता है, इसलिए हम अपनी सामग्री की नियमित जांच करेंगे ताकि:

- यह सुनिश्चित किया जा सके कि सूचीबद्ध सभी dapp अभी भी हमारे मानदंडों को पूरा करते हैं
- यह सत्यापित किया जा सके कि ऐसे कोई उत्पाद नहीं सुझाए गए हैं जो वर्तमान में सूचीबद्ध उत्पादों की तुलना में हमारे अधिक मानदंडों को पूरा करते हों

आप इसकी जांच करके और हमें बताकर इसमें मदद कर सकते हैं। [एक समस्या (issue) बनाएं](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) या [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) पर एक ईमेल भेजें

_हम वोट करने के विकल्पों की भी जांच कर रहे हैं ताकि समुदाय अपनी प्राथमिकताएं बता सके और हमारे लिए अनुशंसा करने के लिए सबसे अच्छे उत्पादों को उजागर कर सके।_

---

## अपना उत्पाद जोड़ें {#add-your-product}

यदि आप ethereum.org पर एक dapp जोड़ना चाहते हैं और यह मानदंडों को पूरा करता है, तो कृपया हमें बताएं।

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  एक ऐप का सुझाव दें
</ButtonLink>