---
title: Ethereum για προγραμματιστές JavaScript
description: Μάθετε πώς να προγραμματίζετε για το Ethereum με έργα και εργαλεία JavaScript.
lang: el
---

Η JavaScript είναι από τις πιο δημοφιλείς γλώσσες στο οικοσύστημα Ethereum. Στην πραγματικότητα, υπάρχει μια [ομάδα](https://github.com/ethereumjs) αφιερωμένη στο να μεταφέρει όσο το δυνατόν μεγαλύτερο μέρος του Ethereum στη JavaScript.

Υπάρχουν ευκαιρίες να γράψετε σε JavaScript (ή κάτι σχετικό) σε [όλα τα επίπεδα εργασίας](/developers/docs/ethereum-stack/).

## Αλληλεπιδράστε με το Ethereum {#interact-with-ethereum}

### Βιβλιοθήκες API της JavaScript {#javascript-api-libraries}

Εάν θέλετε να γράψετε σε JavaScript για να υποβάλετε ερωτήματα στην κρυπτοαλυσίδα, για να στείλετε συναλλαγές και άλλα, ο πιο βολικός τρόπος να το κάνετε είναι να χρησιμοποιήσετε μια [βιβλιοθήκη API της JavaScript](/developers/docs/apis/javascript/). Αυτά τα API επιτρέπουν στους προγραμματιστές να αλληλεπιδρούν εύκολα με τους [κόμβους στο δίκτυο Ethereum](/developers/docs/nodes-and-clients/).

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε αυτές τις βιβλιοθήκες για να αλληλεπιδράσετε με έξυπνα συμβόλαια στο Ethereum, ώστε να μπορείτε να δημιουργήσετε μια dapp χρησιμοποιώντας τη JavaScript για να αλληλεπιδράσετε με προϋπάρχοντα συμβόλαια.

**Ολοκλήρωση αγορών**

- [Web3.js](https://web3js.readthedocs.io/)
- [Ethers.js](https://docs.ethers.io/) _– περιλαμβάνει εφαρμογή πορτοφολιού Ethereum και βοηθητικά προγράμματα σε JavaScript και TypeScript._
- [viem](https://viem.sh) – μια διεπαφή TypeScript για το Ethereum που παρέχει χαμηλού επιπέδου stateless primitives για την αλληλεπίδραση με το Ethereum.

### Smart contracts {#smart-contracts}

Εάν είστε προγραμματιστής JavaScript και θέλετε να συντάξετε το δικό σας έξυπνο συμβόλαιο, ίσως θελήσετε να εξοικειωθείτε με τη [Solidity](https://solidity.readthedocs.io). Είναι η πιο δημοφιλής γλώσσα έξυπνων συμβολαίων και είναι συντακτικά παρόμοια με τη JavaScript, κάτι που μπορεί να διευκολύνει την εκμάθηση.

Περισσότερα για τα [έξυπνα συμβόλαια](/developers/docs/smart-contracts/).

## Κατανοώντας το πρωτόκολλο {#understand-the-protocol}

### Η εικονική μηχανή του Ethereum {#the-ethereum-virtual-machine}

Υπάρχει μια εφαρμογή JavaScript της [εικονικής μηχανής του Ethereum](/developers/docs/evm/). Υποστηρίζει τους πιο πρόσφατους κανόνες ενσωμάτωσης. Οι κανόνες ενσωμάτωσης αναφέρονται σε αλλαγές που έγιναν στην EVM ως αποτέλεσμα προγραμματισμένων αναβαθμίσεων.

Χωρίζεται σε διάφορα πακέτα JavaScript που μπορείτε να ελέγξετε για να κατανοήσετε καλύτερα:

- Λογαριασμοί
- Μπλοκ
- Την κρυπτοαλυσίδα
- Συναλλαγές
- Και πολλά άλλα...

Αυτό θα σας βοηθήσει να κατανοήσετε πράγματα όπως «ποια είναι η δομή δεδομένων ενός λογαριασμού;».

Εάν προτιμάτε την ανάγνωση κώδικα, αυτό το JavaScript θα μπορούσε να είναι μια εξαιρετική εναλλακτική λύση για την ανάγνωση των εγγράφων μας.

**Επισκεφθείτε το απλό αποθετήριο του**  
[`ethereumjs`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-vm)

### Κόμβοι και πελάτες {#nodes-and-clients}

Ένας πελάτης Ethereumjs είναι σε ενεργή ανάπτυξη που σας επιτρέπει να ανακαλύψετε τον τρόπο που λειτουργούν οι πελάτες Ethereum σε μια γλώσσα που καταλαβαίνετε, τη JavaScript!

Παλαιότερα φιλοξενούταν σε ένα αυτόνομο [`αποθετήριο`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-client), ωστόσο αργότερα συγχωνεύτηκε στο monorepo EthereumVM ως πακέτο.

**Ενημερωθείτε για τον πελάτη**  
[`ethereumjs-client`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/client)

## Άλλα έργα {#other-projects}

Υπάρχουν επίσης πολλά άλλα πράγματα που συμβαίνουν στον κόσμο του Ethereum JavaScript, όπως:

- Βιβλιοθήκες βοηθητικών προγραμμάτων πορτοφολιού.
- Εργαλεία για τη δημιουργία, εισαγωγή και εξαγωγή κλειδιών Ethereum.
- Υλοποίηση του `merkle-patricia-tree` – μια δομή δεδομένων που περιγράφεται στην τεχνική ανάλυση του Ethereum.

Εξετάστε ό,τι σας ενδιαφέρει περισσότερο στο [αποθετήριο EthereumJS](https://github.com/ethereumjs)

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

_Γνωρίζετε κάποιο πόρο της κοινότητας που σας βοήθησε; Επεξεργαστείτε αυτή τη σελίδα και προσθέστε το!_
