---
title: "টোকেন স্ট্যান্ডার্ড"
description: "ফাঞ্জিবল এবং নন-ফাঞ্জিবল টোকেনের জন্য ERC-20, ERC-721 এবং ERC-1155 সহ ইথেরিয়াম টোকেন স্ট্যান্ডার্ডগুলো সম্পর্কে জানুন।"
lang: bn
incomplete: true
---

## ভূমিকা {#introduction}

অনেক [ইথেরিয়াম](/) ডেভেলপমেন্ট স্ট্যান্ডার্ড টোকেন ইন্টারফেসের উপর ফোকাস করে। এই স্ট্যান্ডার্ডগুলো নিশ্চিত করতে সাহায্য করে যে স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো সংযোজনযোগ্য থাকে, যাতে যখন কোনো নতুন প্রজেক্ট একটি টোকেন ইস্যু করে, তখন এটি বিদ্যমান বিকেন্দ্রীকৃত এক্সচেঞ্জ এবং অ্যাপ্লিকেশনগুলোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ থাকে।

টোকেন স্ট্যান্ডার্ডগুলো নির্ধারণ করে যে ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেম জুড়ে টোকেনগুলো কীভাবে আচরণ করবে এবং ইন্টারঅ্যাক্ট করবে। এগুলো ডেভেলপারদের জন্য নতুন করে সবকিছু তৈরি না করেই নির্মাণ করা সহজ করে তোলে, যা নিশ্চিত করে যে টোকেনগুলো ওয়ালেট, এক্সচেঞ্জ এবং বিকেন্দ্রীভূত অর্থব্যবস্থা (DeFi) প্ল্যাটফর্মগুলোর সাথে নির্বিঘ্নে কাজ করে। গেমিং, গভর্ন্যান্স বা অন্যান্য ব্যবহারের ক্ষেত্রেই হোক না কেন, এই স্ট্যান্ডার্ডগুলো ধারাবাহিকতা প্রদান করে এবং ইথেরিয়ামকে আরও বেশি আন্তঃসংযুক্ত করে তোলে।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

- [ইথেরিয়াম ডেভেলপমেন্ট স্ট্যান্ডার্ড](/developers/docs/standards/)
- [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/)

## টোকেন স্ট্যান্ডার্ড {#token-standards}

ইথেরিয়ামে সবচেয়ে জনপ্রিয় কিছু টোকেন স্ট্যান্ডার্ড নিচে দেওয়া হলো:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - ফাঞ্জিবল (বিনিময়যোগ্য) টোকেনগুলোর জন্য একটি স্ট্যান্ডার্ড ইন্টারফেস, যেমন ভোট দেওয়ার টোকেন, স্টেকিং টোকেন বা ভার্চুয়াল কারেন্সি।

### NFT স্ট্যান্ডার্ড {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - নন-ফাঞ্জিবল টোকেনগুলোর জন্য একটি স্ট্যান্ডার্ড ইন্টারফেস, যেমন কোনো শিল্পকর্ম বা গানের দলিল।
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - ERC-1155 আরও দক্ষ ট্রেড এবং ট্রানজ্যাকশন বান্ডিল করার সুবিধা দেয় – যার ফলে খরচ বাঁচে। এই টোকেন স্ট্যান্ডার্ডটি ইউটিলিটি টোকেন (যেমন $BNB বা $BAT) এবং CryptoPunks-এর মতো নন-ফাঞ্জিবল টোকেন উভয়ই তৈরি করার অনুমতি দেয়।

[ERC](https://eips.ethereum.org/erc) প্রস্তাবনাগুলোর সম্পূর্ণ তালিকা।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পেজটি এডিট করুন এবং সেটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত টিউটোরিয়াল {#related-tutorials}

- [টোকেন ইন্টিগ্রেশন চেকলিস্ট](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– টোকেনগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার সময় যে বিষয়গুলো বিবেচনা করতে হবে তার একটি চেকলিস্ট।_
- [ERC20 টোকেন স্মার্ট কন্ট্রাক্ট বুঝুন](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– একটি ইথেরিয়াম টেস্ট নেটওয়ার্কে আপনার প্রথম স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করার পরিচিতি।_
- [একটি Solidity স্মার্ট কন্ট্রাক্ট থেকে ERC20 টোকেন ট্রান্সফার এবং অনুমোদন](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– Solidity ভাষা ব্যবহার করে একটি টোকেনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে কীভাবে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ব্যবহার করবেন।_
- [একটি ERC721 মার্কেট বাস্তবায়ন [একটি নির্দেশিকা]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– কীভাবে একটি বিকেন্দ্রীকৃত ক্লাসিফাইড বোর্ডে বিক্রয়ের জন্য টোকেনাইজড আইটেমগুলো রাখা যায়।_