---
title: "द मर्जचा ETH पुरवठ्यावर कसा परिणाम झाला"
description: "द मर्जने ETH पुरवठ्यावर कसा परिणाम केला याचे विश्लेषण"
lang: mr
---

# द मर्जचा ETH पुरवठ्यावर कसा परिणाम झाला {#how-the-merge-impacts-ETH-supply}

द मर्ज हे Ethereum नेटवर्कचे प्रूफ-ऑफ-वर्कपासून प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे झालेले संक्रमण दर्शवते, जे सप्टेंबर 2022 मध्ये झाले. त्या संक्रमणाच्या वेळी ETH जारी करण्याच्या पद्धतीत बदल झाले. पूर्वी, नवीन ETH दोन स्त्रोतांकडून जारी केले जात होते: एक्झिक्युशन लेयर (म्हणजेच, मेननेट) आणि कन्सेंसस लेयर (म्हणजेच, बीकन चेन). द मर्जपासून, एक्झिक्युशन लेयरवरील जारी करणे आता शून्य आहे. चला याचे विश्लेषण करूया.

## ETH जारी करण्याचे घटक {#components-of-eth-issuance}

आपण ETH चा पुरवठा दोन प्राथमिक शक्तींमध्ये विभागू शकतो: जारी करणे आणि बर्न करणे.

ETH चे **जारी करणे** म्हणजे पूर्वी अस्तित्वात नसलेले ETH तयार करण्याची प्रक्रिया आहे. ETH चे **बर्न करणे** म्हणजे जेव्हा अस्तित्वातील ETH नष्ट केले जाते, आणि ते चलनातून काढून टाकले जाते. जारी करण्याचा आणि बर्न करण्याचा दर अनेक पॅरामीटर्सवर मोजला जातो आणि त्यांच्यातील संतुलन इथरच्या परिणामी चलनवाढ/चलनघट दराचे निर्धारण करते.

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="ETH जारी करण्याचा सारांश">

- प्रूफ-ऑफ-स्टेकवर संक्रमित होण्यापूर्वी, मायनर्सना अंदाजे 13,000 ETH/दिवस जारी केले जात होते.
- सुमारे 14 दशलक्ष एकूण ETH स्टेक केल्यावर आधारित, स्टेकर्सना अंदाजे 1,700 ETH/दिवस जारी केले जातात.
- स्टेक केलेल्या एकूण ETH च्या रकमेवर आधारित अचूक स्टेकिंग जारी करण्याची रक्कम बदलते.
- **द मर्जपासून, फक्त ~1,700 ETH/दिवस शिल्लक आहे, ज्यामुळे एकूण नवीन ETH जारी करणे ~88% ने कमी झाले आहे**
- बर्न: हे नेटवर्कच्या मागणीनुसार बदलते. _जर_ दिलेल्या दिवसासाठी किमान 16 gwei ची सरासरी गॅस किंमत दिसली, तर हे व्हॅलिडेटर्सना जारी केलेले ~1,700 ETH प्रभावीपणे ऑफसेट करते आणि त्या दिवसासाठी निव्वळ ETH चलनवाढ शून्यावर किंवा त्यापेक्षा कमी आणते.
</Card>

## मर्ज-पूर्वी (ऐतिहासिक) {#pre-merge}

### एक्झिक्युशन लेयर जारी करणे {#el-issuance-pre-merge}

प्रूफ-ऑफ-वर्क अंतर्गत, मायनर्स फक्त एक्झिक्युशन लेयरशी संवाद साधत होते आणि जर ते पुढील ब्लॉक सोडवणारे पहिले मायनर असतील तर त्यांना ब्लॉक रिवॉर्ड मिळत होते. 2019 मधील [कॉन्स्टँटिनोपल अपग्रेड](/ethereum-forks/#constantinople) पासून हा रिवॉर्ड प्रति ब्लॉक 2 ETH होता. मायनर्सना [ommer](/glossary/#ommer) ब्लॉक्स प्रकाशित करण्यासाठी देखील रिवॉर्ड मिळत होते, जे वैध ब्लॉक्स होते परंतु ते सर्वात लांब/कॅनोनिकल चेनमध्ये समाविष्ट झाले नाहीत. हे रिवॉर्ड्स प्रति ओमर जास्तीत जास्त 1.75 ETH होते आणि ते कॅनोनिकल ब्लॉकवरून जारी केलेल्या रिवॉर्डच्या _व्यतिरिक्त_ होते. मायनिंगची प्रक्रिया ही एक आर्थिकदृष्ट्या तीव्र क्रिया होती, ज्याला टिकवून ठेवण्यासाठी ऐतिहासिकदृष्ट्या उच्च पातळीवर ETH जारी करणे आवश्यक होते.

### कन्सेंसस लेयर जारी करणे {#cl-issuance-pre-merge}

[बीकन चेन](/ethereum-forks/#beacon-chain-genesis) 2020 मध्ये लाइव्ह झाली. मायनर्सच्या ऐवजी, हे प्रूफ-ऑफ-स्टेक वापरून व्हॅलिडेटर्सद्वारे सुरक्षित केले जाते. ही चेन Ethereum वापरकर्त्यांनी मेननेटवरील (एक्झिक्युशन लेयर) स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टमध्ये एकतर्फी ETH जमा करून बूटस्ट्रॅप केली होती, ज्याला बीकन चेन ऐकते आणि वापरकर्त्याला नवीन चेनवर तितक्याच रकमेचे ETH क्रेडिट करते. द मर्ज होईपर्यंत, बीकन चेनचे व्हॅलिडेटर्स व्यवहार प्रक्रिया करत नव्हते आणि मूलतः व्हॅलिडेटर पूलच्या स्थितीवरच एकमतापर्यंत पोहोचत होते.

बीकन चेनवरील व्हॅलिडेटर्सना चेनच्या स्थितीची साक्ष देण्यासाठी आणि ब्लॉक्स प्रस्तावित करण्यासाठी ETH ने पुरस्कृत केले जाते. व्हॅलिडेटरच्या कामगिरीवर आधारित प्रत्येक इपॉकमध्ये (प्रत्येक 6.4 मिनिटांनी) रिवॉर्ड (किंवा दंड) मोजले जातात आणि वितरित केले जातात. व्हॅलिडेटर रिवॉर्ड्स प्रूफ-ऑफ-वर्क अंतर्गत पूर्वी जारी केलेल्या मायनिंग रिवॉर्ड्सपेक्षा (प्रत्येक ~13.5 सेकंदाला 2 ETH) **लक्षणीयरीत्या** कमी आहेत, कारण व्हॅलिडेटिंग नोड चालवणे तितके आर्थिकदृष्ट्या तीव्र नाही आणि म्हणून तितक्या उच्च रिवॉर्डची आवश्यकता किंवा हमी देत नाही.

### मर्ज-पूर्वी जारी करण्याचे विश्लेषण {#pre-merge-issuance-breakdown}

एकूण ETH पुरवठा: **~120,520,000 ETH** (सप्टेंबर 2022 मध्ये द मर्जच्या वेळी)

**एक्झिक्युशन लेयर जारी करणे:**

- अंदाजे 13.3 सेकंदाला 2.08 ETH\*: एका वर्षात **~4,930,000** ETH जारी केले.
- यामुळे चलनवाढीचा दर **अंदाजे 4.09%** होता (प्रति वर्ष 4.93M / एकूण 120.5M)
- \*यात प्रति कॅनोनिकल ब्लॉक 2 ETH, तसेच ओमर ब्लॉक्समधून कालांतराने सरासरी 0.08 ETH समाविष्ट आहे. यामध्ये 13.3 सेकंदांचा वापर केला आहे, जो [डिफिकल्टी बॉम्ब](/glossary/#difficulty-bomb) च्या कोणत्याही प्रभावाशिवाय बेसलाइन ब्लॉक टाइमचे लक्ष्य आहे. ([स्रोत पहा](https://bitinfocharts.com/ethereum/))

**कन्सेंसस लेयर जारी करणे:**

- एकूण 14,000,000 ETH स्टेक केल्यावर, ETH जारी करण्याचा दर अंदाजे 1700 ETH/दिवस आहे ([स्रोत पहा](https://ultrasound.money/))
- यामुळे एका वर्षात **~620,500** ETH जारी होतात
- यामुळे चलनवाढीचा दर **अंदाजे 0.52%** होता (प्रति वर्ष 620.5K / एकूण 119.3M)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
**एकूण वार्षिक जारी करण्याचा दर (मर्ज-पूर्वी): ~4.61%** (4.09% + 0.52%)

जारी केलेल्या रकमेपैकी **~88.7%** एक्झिक्युशन लेयरवरील मायनर्सना जात होते (4.09 / 4.61 \* 100)

**~11.3%** कन्सेंसस लेयरवरील स्टेकर्सना जारी केले जात होते (0.52 / 4.61 \* 100)
</AlertDescription>

</AlertContent>

</Alert>

## मर्ज-नंतर (सध्याचा काळ) {#post-merge}

### एक्झिक्युशन लेयर जारी करणे {#el-issuance-post-merge}

द मर्जपासून एक्झिक्युशन लेयरवर जारी करणे शून्य आहे. कन्सेंससच्या अपग्रेड केलेल्या नियमांनुसार, प्रूफ-ऑफ-वर्क हे आता ब्लॉक उत्पादनाचे वैध साधन नाही. सर्व एक्झिक्युशन लेयर क्रिया "बीकन ब्लॉक्स" मध्ये पॅकेज केल्या जातात, जे प्रूफ-ऑफ-स्टेक व्हॅलिडेटर्सद्वारे प्रकाशित केले जातात आणि साक्ष दिली जाते. बीकन ब्लॉक्सची साक्ष देण्यासाठी आणि प्रकाशित करण्यासाठीचे रिवॉर्ड कन्सेंसस लेयरवर स्वतंत्रपणे गणले जातात.

### कन्सेंसस लेयर जारी करणे {#cl-issuance-post-merge}

द मर्जच्या पूर्वीप्रमाणेच आजही कन्सेंसस लेयरवरील जारी करणे सुरू आहे, ज्यात ब्लॉक्सची साक्ष देणाऱ्या आणि प्रस्तावित करणाऱ्या व्हॅलिडेटर्ससाठी लहान रिवॉर्ड्स आहेत. व्हॅलिडेटर रिवॉर्ड्स _व्हॅलिडेटर बॅलन्स_ मध्ये जमा होत राहतात जे कन्सेंसस लेयरमध्ये व्यवस्थापित केले जातात. सध्याच्या खात्यांप्रमाणे ("एक्झिक्युशन" खाती), जी मेननेटवर व्यवहार करू शकतात, त्याउलट ही वेगळी Ethereum खाती इतर Ethereum खात्यांशी मुक्तपणे व्यवहार करू शकत नाहीत. या खात्यांमधील निधी फक्त एकाच निर्दिष्ट एक्झिक्युशन पत्त्यावर काढला जाऊ शकतो.

एप्रिल 2023 मध्ये झालेल्या शांघाय/कॅपेला अपग्रेडपासून, स्टेकर्ससाठी ही विथड्रॉल्स सक्षम केली आहेत. स्टेकर्सना त्यांची _कमाई/रिवॉर्ड (32 ETH वरील शिल्लक)_ काढण्यासाठी प्रोत्साहित केले जाते कारण अन्यथा हा निधी त्यांच्या स्टेक वजनात (जे जास्तीत जास्त 32 आहे) योगदान देत नाही.

स्टेकर्स बाहेर पडणे आणि त्यांची संपूर्ण व्हॅलिडेटर बॅलन्स काढणे देखील निवडू शकतात. Ethereum स्थिर आहे याची खात्री करण्यासाठी, एकाच वेळी बाहेर पडणाऱ्या व्हॅलिडेटर्सची संख्या मर्यादित आहे.

एकूण व्हॅलिडेटर संख्येच्या अंदाजे 0.33% एका दिवसात बाहेर पडू शकतात. डीफॉल्टनुसार, प्रति इपॉक चार (4) व्हॅलिडेटर्स बाहेर पडू शकतात (प्रत्येक 6.4 मिनिटांनी, किंवा प्रति दिन 900). 262,144 (2<sup>18</sup>) पेक्षा जास्त असलेल्या प्रत्येक 65,536 (2<sup>16</sup>) अतिरिक्त व्हॅलिडेटर्ससाठी एका अतिरिक्त व्हॅलिडेटरला बाहेर पडण्याची परवानगी आहे. उदाहरणार्थ, 327,680 पेक्षा जास्त व्हॅलिडेटर्ससह, प्रति इपॉक पाच (5) बाहेर पडू शकतात (प्रति दिन 1,125). 393,216 पेक्षा जास्त एकूण सक्रिय व्हॅलिडेटर संख्येसह सहा (6) जणांना परवानगी दिली जाईल, आणि असेच पुढे.

जसे अधिक व्हॅलिडेटर्स विथड्रॉ करतात, तसे बाहेर पडणाऱ्या व्हॅलिडेटर्सची कमाल संख्या हळूहळू किमान चार पर्यंत कमी केली जाईल, जेणेकरून स्टेक केलेल्या ETH च्या मोठ्या अस्थिर करणाऱ्या रकमेला एकाच वेळी काढण्यापासून हेतुपुरस्सर प्रतिबंधित करता येईल.

### मर्ज-नंतर चलनवाढीचे विश्लेषण {#post-merge-inflation-breakdown}

- एकूण ETH पुरवठा: **~120,520,000 ETH** (सप्टेंबर 2022 मध्ये द मर्जच्या वेळी)
- एक्झिक्युशन लेयर जारी करणे: **0**
- कन्सेंसस लेयर जारी करणे: वरीलप्रमाणेच, **~0.52%** वार्षिक जारी करण्याचा दर (14 दशलक्ष एकूण ETH स्टेक केल्यावर)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
एकूण वार्षिक जारी करण्याचा दर: **~0.52%**

वार्षिक ETH जारी करण्यात निव्वळ घट: **~88.7%** ((4.61% - 0.52%) / 4.61% \* 100)
</AlertDescription>

</AlertContent>

</Alert>

## <Emoji text=":fire:" size="1" /> बर्न {#the-burn}

ETH जारी करण्याच्या विरुद्ध शक्ती म्हणजे ज्या दराने ETH बर्न केले जाते तो दर होय. Ethereum वर व्यवहार कार्यान्वित करण्यासाठी, किमान शुल्क (ज्याला "बेस फी" म्हणतात) भरावे लागते, जे नेटवर्कच्या क्रियाकलापांवर अवलंबून सतत (ब्लॉक-टू-ब्लॉक) बदलते. हे शुल्क ETH मध्ये दिले जाते आणि व्यवहार वैध मानला जाण्यासाठी ते _आवश्यक_ आहे. हे शुल्क व्यवहार प्रक्रियेदरम्यान _बर्न_ केले जाते, ज्यामुळे ते चलनातून काढून टाकले जाते.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>

फी बर्निंग ऑगस्ट 2021 मध्ये [लंडन अपग्रेड](/ethereum-forks/#london) सह लाइव्ह झाले आणि द मर्जपासून अपरिवर्तित आहे.
</AlertDescription>

</AlertContent>

</Alert>

लंडन अपग्रेडद्वारे लागू केलेल्या फी बर्न व्यतिरिक्त, व्हॅलिडेटर्सना ऑफलाइन असल्‍याबद्दल दंड होऊ शकतो, किंवा त्याहून वाईट, नेटवर्क सुरक्षेला धोका निर्माण करणारे विशिष्ट नियम मोडल्याबद्दल त्यांना स्लॅश केले जाऊ शकते. या दंडांमुळे त्या व्हॅलिडेटरच्या बॅलन्समधून ETH कमी होते, जे थेट इतर कोणत्याही खात्याला पुरस्कृत केले जात नाही, आणि प्रभावीपणे ते बर्न/चलनातून काढून टाकले जाते.

### चलनघटासाठी सरासरी गॅस किंमतीची गणना {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

वर चर्चा केल्याप्रमाणे, एका दिवसात जारी केलेल्या ETH ची रक्कम एकूण स्टेक केलेल्या ETH वर अवलंबून असते. लिहिण्याच्या वेळी, हे अंदाजे 1700 ETH/दिवस आहे.

दिलेल्या 24-तासांच्या कालावधीत हे जारी करणे पूर्णपणे ऑफसेट करण्यासाठी आवश्यक सरासरी गॅस किंमत निश्चित करण्यासाठी, आपण 12 सेकंदांचा ब्लॉक वेळ दिला असता एका दिवसातील एकूण ब्लॉक्सची संख्या मोजून सुरुवात करू:

- `(1 ब्लॉक / 12 सेकंद) * (60 सेकंद/मिनिट) = 5 ब्लॉक्स/मिनिट`
- `(5 ब्लॉक्स/मिनिट) * (60 मिनिटे/तास) = 300 ब्लॉक्स/तास`
- `(300 ब्लॉक्स/तास) * (24 तास/दिवस) = 7200 ब्लॉक्स/दिवस`

प्रत्येक ब्लॉक `15x10^6 गॅस/ब्लॉक` लक्ष्य ठेवतो ([गॅसवर अधिक](/developers/docs/gas/)). याचा वापर करून, 1700 ETH चे एकूण दैनिक ETH जारी करणे दिले असता, जारी करणे ऑफसेट करण्यासाठी आवश्यक असलेली सरासरी गॅस किंमत (gwei/gas एककांमध्ये) आपण शोधू शकतो:

- `7200 ब्लॉक्स/दिवस * 15x10^6 गॅस/ब्लॉक * `**`Y gwei/गॅस`**` * 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/दिवस`

`Y` साठी सोडवताना:

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei` (फक्त दोन महत्त्वपूर्ण अंकांपर्यंत पूर्णांकित करून)

या शेवटच्या पायरीची पुनर्रचना करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे `1700` ला `X` या व्हेरिएबलने बदलणे, जे दैनिक ETH जारी करणे दर्शवते आणि उर्वरित भाग सोपा करणे:

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

आपण हे सोपे करून `X` चे फंक्शन म्हणून लिहू शकतो:

- `f(X) = X/108` जिथे `X` हे दैनिक ETH जारी करणे आहे, आणि `f(X)` सर्व नवीन जारी केलेल्या ETH ला ऑफसेट करण्यासाठी आवश्यक gwei/गॅस किंमत दर्शवते.

तर, उदाहरणार्थ, जर एकूण स्टेक केलेल्या ETH वर आधारित `X` (दैनिक ETH जारी करणे) 1800 पर्यंत वाढले, तर `f(X)` (सर्व जारी करणे ऑफसेट करण्यासाठी आवश्यक gwei) `17 gwei` असेल (2 महत्त्वपूर्ण अंकांचा वापर करून).

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [द मर्ज](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) - _रिअल-टाइममध्ये ETH जारी करणे आणि बर्न व्हिज्युअलाइझ करण्यासाठी डॅशबोर्ड उपलब्ध आहेत_
- [Ethereum जारी करण्याचे चार्टिंग](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) - _जिम मॅकडोनाल्ड 2020_
