---
title: Внесок у дизайн ethereum.org
metaTitle: Внесок у дизайн
description: Внесок у дизайн ethereum.org
lang: uk
---

Дизайн є критично важливим компонентом будь-якого проєкту, і, присвячуючи свій час та навички дизайну ethereum.org, ви можете допомогти покращити користувацький досвід для наших відвідувачів. Участь у проєкті з відкритим вихідним кодом дає можливість отримати відповідний досвід та розвинути свої навички в середовищі спільної роботи. Ви матимете шанс працювати з іншими дизайнерами, розробниками та учасниками спільноти, кожен з яких має власні унікальні погляди та ідеї.

Зрештою, це чудовий спосіб створити різноманітне та вражаюче портфоліо, яке демонструє ваші навички дизайну.

## Як зробити внесок? {#how-to-contribute}

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;Надавайте відгуки щодо ранніх прототипів дизайну {#design-critique}

Іноді нам потрібна допомога в тестуванні наших сирих ідей. Це чудовий спосіб зробити свій внесок без будь-яких технічних знань.

1. Команда дизайнерів поділиться макетом дизайну в [Discord](https://discord.com/invite/ethereum-org) та на [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. Вас проведуть по дизайнах, щоб ви могли надати відгук за допомогою функції коментарів.
3. Результат буде опубліковано в проблемі (issue) на GitHub, після чого команда її закриє.

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;Беріть участь в опитуваннях {#answer-surveys}

Надавайте відгуки про наш вебсайт:

1. Відвідуючи ethereum.org та читаючи сторінки.
2. Натискаючи на віджет зворотного зв'язку в нижньому правому куті та відповідаючи на запитання, пов'язані з дизайном і контентом.
3. Зосереджуючись на запитаннях у вільному форматі.

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;Знаходьте проблеми з дизайном на вебсайті та повідомляйте про них {#report-design-issues}

ethereum.org — це вебсайт, що швидко розвивається, з багатьма функціями та контентом. Деякі елементи інтерфейсу користувача (UI) можуть легко застаріти або потребувати покращення. Якщо ви зіткнетеся з подібним, будь ласка, повідомте про це, щоб ми звернули на це увагу.

1. Перегляньте вебсайт і зверніть увагу на його дизайн.
2. Робіть знімки екрана та нотатки, якщо бачите будь-які візуальні проблеми або проблеми з UX.
3. Повідомте про знайдені проблеми за допомогою [звіту про помилку](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose).

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;Пропонуйте зміни в дизайні {#propose-design-changes}

Якщо ви готові взятися за дизайнерські завдання, ви можете відвідати нашу дошку проблем на GitHub і відфільтрувати [проблеми, пов'язані з дизайном](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).

1. Перегляньте наш вебсайт і зверніть увагу на його дизайн або перейдіть до нашого репозиторію на GitHub і перегляньте проблеми, позначені тегом [«Design required»](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8).
2. Обміркуйте рішення та розробіть його дизайн (в ідеалі використовуючи нашу [дизайн-систему](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395)).
3. Запропонуйте рішення у відповідній проблемі на GitHub або [створіть нову.](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. Зачекайте на перевірку командою дизайнерів.

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;Створюйте дизайн-систему разом з нами {#contribute-to-design-system}

Наша дизайн-система робить процес розробки дизайну для ethereum.org цікавим і легким. Якщо ви досвідчений дизайнер, ви можете допомогти нам підготувати багато компонентів для вебсайту.

1. Виберіть проблему для роботи на [дошці дизайн-системи](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) на GitHub або створіть нову.
2. Попросіть призначити вибрану проблему вам.
3. Почніть розробляти дизайн потрібного компонента у Figma.
4. Поділіться ним з командою дизайнерів на GitHub, коли вам знадобиться перевірка або порада.
5. Команда дизайнерів проведе перевірку.
6. Команда дизайнерів внесе зміни до головного файлу та опублікує його для спільноти.

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;Пишіть контент, пов'язаний з дизайном, на вебсайті {#write-design-articles}

Спільнота розробників Етеріуму сильна, але спільнота дизайнерів трохи відстає. Якщо ви дизайнер зі знаннями Web3, будь ласка, подумайте про те, щоб поділитися своїми знаннями з ширшою спільнотою, щоб ми всі могли рости та вдосконалюватися разом; у нас є [сторінка про дизайн для Етеріуму](/developers/docs/design-and-ux/), до якої ви можете зробити свій внесок. Ви також можете ознайомитися з нашими [правилами розміщення](/contributing/design/adding-design-resources).

1. Обміркуйте теми дизайну, які варто висвітлити на ethereum.org і які були б корисними для дизайнерів у цій сфері.
2. Перейдіть до нашого репозиторію на GitHub і [створіть проблему (issue)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new), запропонувавши тему (поки що не пишіть контент).
3. Зачекайте на схвалення командою дизайнерів.
4. Після схвалення напишіть контент.
5. Надішліть його у відповідній проблемі на GitHub.

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;Малюйте нові ілюстрації {#prepare-illustrations}

Візуалізація — один із найпотужніших інструментів для пояснення абстрактних тем. Додавання діаграм та інфографіки має величезний потенціал. Зрештою, одне зображення може сказати більше, ніж тисяча слів.

1. Перейдіть на наш вебсайт і знайдіть сторінки, куди можна було б додати нову інфографіку.
2. Переконайтеся, що стиль ілюстрації відповідає нашим [ресурсам](/assets/).
3. Перейдіть до нашого репозиторію на GitHub і [створіть проблему (issue)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new), запропонувавши ілюстрацію.
4. Команда дизайнерів перевірить її.
5. Ми створимо нову проблему, щоб попросити розробника впровадити нове зображення.