---
title: Введение в эфир
description: Знакомство разработчика с криптовалютой эфир.
lang: ru
---

## Прежде чем начать {#prerequisites}

Чтобы помочь вам лучше понять эту страницу, мы рекомендуем сначала прочитать [Введение в Ethereum](/developers/docs/intro-to-ethereum/).

## Что такое криптовалюта? {#what-is-a-cryptocurrency}

Криптовалюта — это средство обмена, защищенное реестром на основе блокчейна.

Средство обмена — это все, что широко принимается в качестве оплаты товаров и услуг, а реестр — это хранилище данных, которое отслеживает транзакции. Технология блокчейна позволяет пользователям совершать транзакции в реестре, не полагаясь на доверенную третью сторону для ведения реестра.

Первой криптовалютой стал Bitcoin, созданный Сатоши Накамото. С момента выпуска Bitcoin в 2009 году люди разработали тысячи криптовалют на множестве различных блокчейнов.

## Что такое эфир? {#what-is-ether}

**Эфир (ETH)** — это криптовалюта, используемая для различных целей в сети Ethereum. По сути, это единственная доступная форма выплат комиссий за транзакции, и после [слияния](/upgrades/merge) для валидации и предложения блоков в основной сети будет нужен эфир. Эфир также используется в качестве основной формы обеспечения на кредитных рынках [DeFi](/defi), в качестве расчетной единицы на торговых площадках NFT, в качестве оплаты, получаемой за оказание услуг или продажу реальных товаров, и многого другого.

Ethereum позволяет разработчикам создавать [**децентрализованные приложения (dapp)**](/developers/docs/dapps), которые используют общий пул вычислительных мощностей. Этот общий пул ограничен, поэтому Ethereum нужен механизм, чтобы определить, кто может его использовать. В противном случае децентрализованное приложение может случайно или злонамеренно использовать все сетевые ресурсы, что заблокирует доступ к пулу другим.

Криптовалюта эфир поддерживает механизм ценообразования вычислительной мощности Ethereum. Когда пользователи хотят совершить транзакцию, они должны заплатить эфир, чтобы их транзакция была признана в блокчейне. Эти затраты на использование известны как [комиссия за газ](/developers/docs/gas/). Плата зависит от объема вычислительной мощности, необходимой для выполнения транзакции, и спроса на вычислительную мощность в сети в данный момент.

Следовательно, даже если вредоносное dapp отправит бесконечную петлю, транзакция в конечном итоге исчерпает эфир на счету и завершится, позволяя сети вернуться в нормальное состояние.

[Обычно](https://www.reuters.com/article/us-crypto-currencies-lending-insight-idUSKBN25M0GP#:~:text=price%20of%20ethereum) Ethereum и эфир [смешивают](https://www.cnn.com/2021/03/14/tech/nft-art-buying/index.html#:~:text=price%20of%20ethereum) [вместе](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845#:~:text=cryptocurrencies%20including%20ethereum): когда люди ссылаются на «цену Ethereum», они говорят о цене эфира.

## Чеканка эфира {#minting-ether}

Чеканка — это процесс создания нового эфира в реестре Ethereum. Базовый протокол Ethereum создает новый эфир, а пользователь не может его создать.

Эфир чеканится, когда майнер создает блок в блокчейне Ethereum. В качестве стимула для майнеров протокол предоставляет вознаграждение за каждый блок, увеличивая баланс адреса майнера. Вознаграждение за блок со временем менялось, сегодня оно составляет 2 ETH за блок.

## Сжигание эфира {#burning-ether}

Помимо создания блока эфира за счет вознаграждения эфир может быть уничтожен в процессе, называемом «сжиганием». Когда эфир сжигается, он навсегда выводится из обращения.

Сжигание эфира происходит при каждой транзакции в Ethereum. Когда пользователи платят за транзакции, базовая газовая комиссия, установленная сетью в зависимости от спроса, уничтожается. Этот механизм в совокупности с переменной длиной блока и максимальной газовой комиссией упрощает вычисление комиссий за транзакцию в Ethereum. Когда нагрузка на сеть большая, [блоки](https://etherscan.io/block/12965263) могут сжигать больше эфира, чем они создают, эффективно контролируя выпуск эфира.

Сжигание базовых комиссий предотвращает различные схемы, которыми майнеры могли бы воспользоваться. Например, если бы майнеры получали базовую комиссию, они могли бы включать свои собственные транзакции бесплатно и поднимать базовую комиссию для кого угодно еще. Или они могли бы возвращать базовую комиссию некоторым пользователям за пределами блокчейна, что привело бы к непрозрачному и запутанному рынку комиссий.

## Номиналы эфира {#denominations}

Поскольку многие транзакции в Ethereum небольшие, эфир имеет несколько номиналов, на которые можно ссылаться при использовании меленьких сумм. Из этих наименований особенно важны Wei и gwei.

Wei — это наименьшее возможное количество эфира, поэтому многие технические реализации, такие как [Желтая книга Ethereum](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf), будут основывать все вычисления на Wei.

Gwei (сокращение от giga-wei) часто используется для описания стоимости газа в Ethereum.

| Единица | Значение в эквиваленте эфира | Обычное использование               |
| ------- | ---------------------------- | ----------------------------------- |
| Wei     | 10<sup>–18</sup>             | Технические реализации              |
| Gwei    | 10<sup>–9</sup>              | Плата за газ, понятная для человека |

## Передача эфира {#transferring-ether}

Каждая транзакция в Ethereum содержит поле `value`, в котором указывается количество эфира, которое необходимо передать, выраженное в wei, для отправки с адреса отправителя на адрес получателя.

Когда в качестве адреса получателя используется [умный контракт](/developers/docs/smart-contracts/), этот переданный эфир может использоваться для оплаты газа во время выполнения умным контрактом своего кода.

[Подробнее о транзакциях](/developers/docs/transactions/)

## Запрос баланса эфира {#querying-ether}

Пользователи могут запросить баланс эфира любого [аккаунта](/developers/docs/accounts/), проверив в нем поле `balance`, в котором показаны активы эфира, выраженные в wei.

[Etherscan](https://etherscan.io) — популярный инструмент для проверки баланса на адресах через веб-приложение. Например, на [этой странице Etherscan](https://etherscan.io/address/0xde0b295669a9fd93d5f28d9ec85e40f4cb697bae) показан баланс Ethereum Foundation.

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

- [Определение эфира и Ethereum](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) — _CME Group_
- [Белая книга Ethereum](/whitepaper/) — первоначальное предложение по Ethereum. Этот документ включает описание эфира и цели его создания.

_Знаете ресурс сообщества, который вам пригодился? Измените эту страницу и добавьте его!_
