---
title: स्तर २ (l2) जोडणे
description: ethereum.org वर स्तर २ (l2) जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

वापरकर्ते सुरक्षित आणि आत्मविश्वासाने स्तर २ (l2) स्पेसमध्ये नेव्हिगेट करू शकतील यासाठी आम्ही सर्वोत्तम संभाव्य संसाधने सूचीबद्ध करत आहोत याची आम्हाला खात्री करायची आहे.

ethereum.org वर स्तर २ (l2) जोडण्यासाठी कोणीही सुचवू शकते. जर एखादा स्तर २ (l2) आमच्याकडून राहून गेला असेल, तर **[कृपया तो सुचवा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

आम्ही सध्या खालील पृष्ठांवर L2s सूचीबद्ध करतो:

- [ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [शून्य-ज्ञान रोलअप्स](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [स्तर २ (l2)](/layer-2/)

स्तर २ (l2) हे इथेरियम साठी तुलनेने नवीन आणि रोमांचक प्रतिमान आहे. आम्ही ethereum.org वर विचारात घेण्यासाठी एक निष्पक्ष फ्रेमवर्क तयार करण्याचा प्रयत्न केला आहे परंतु सूचीचे निकष कालांतराने बदलतील आणि विकसित होतील.

## निर्णय फ्रेमवर्क {#decision-framework}

### समावेशासाठी निकष: आवश्यक गोष्टी {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**L2BEAT वर सूची**

- विचारात घेण्यासाठी, हा प्रकल्प [L2BEAT](https://l2beat.com) वर सूचीबद्ध असणे आवश्यक आहे. L2BEAT स्तर २ (l2) प्रकल्पांचे मजबूत जोखीम मूल्यांकन प्रदान करते ज्यावर आम्ही L2 प्रकल्पांचे मूल्यांकन करण्यासाठी अवलंबून असतो. **जर प्रकल्प L2BEAT वर वैशिष्ट्यीकृत नसेल, तर आम्ही त्यांना ethereum.org वर L2 म्हणून सूचीबद्ध करणार नाही.**
- [तुमचा L2 प्रकल्प L2BEAT वर कसा जोडायचा ते जाणून घ्या](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**ओपन सोर्स**

- तुमचा कोड प्रवेशयोग्य असणे आवश्यक आहे आणि तुम्ही व्यापक समुदायाकडून PRs स्वीकारले पाहिजेत.

**स्तर २ (l2) श्रेणी**

आम्ही सध्या खालील उपायांना स्तर २ (l2) उपाय मानतो:

- ऑप्टिमिस्टिक रोलअप
- शून्य-ज्ञान रोलअप

_डेटा उपलब्धतेसाठी किंवा सुरक्षिततेसाठी इथेरियम न वापरणाऱ्या इतर स्केलिंग उपायांना आम्ही स्तर २ (l2) मानत नाही._

**डेटा उपलब्धतेसाठी इथेरियम**

- इतर स्केलिंग उपाय आणि स्तर २ (l2) यांच्यातील डेटा उपलब्धता हा एक महत्त्वाचा फरक करणारा घटक आहे. सूचीसाठी विचारात घेण्यासाठी प्रकल्पाने डेटा उपलब्धतेसाठी इथरियम मेननेट वापरणे **आवश्यक** आहे.

**ब्रिजेस**

- वापरकर्ते स्तर २ (l2) वर कसे ऑनबोर्ड होऊ शकतात?

**प्रकल्प लाईव्ह झाल्याची तारीख**

- एक स्तर २ (l2) जो मुख्यनेट वर 6 महिन्यांहून अधिक काळ "लाईव्ह" आहे

- वापरकर्त्यांद्वारे कसून चाचणी न झालेले नवीन प्रकल्प सूचीबद्ध होण्याची शक्यता कमी आहे.

**बाह्य सुरक्षा ऑडिट**

- ऑडिट, अंतर्गत सुरक्षा टीम किंवा इतर कोणत्याही पद्धतीद्वारे, तुमच्या उत्पादनाच्या सुरक्षिततेची विश्वासार्हपणे चाचणी केली गेली पाहिजे. यामुळे आमच्या वापरकर्त्यांचा धोका कमी होतो आणि तुम्ही सुरक्षिततेला गांभीर्याने घेता हे आम्हाला दिसून येते.

**शाश्वत वापरकर्ता आधार**

- आम्ही एकूण लॉक केलेले मूल्य (TVL) इतिहास, व्यवहार आकडेवारी आणि ते ज्ञात कंपन्या किंवा प्रकल्पांद्वारे वापरले जाते की नाही यासारख्या मेट्रिक्सचा विचार करू

**सक्रिय विकास टीम**

- आम्ही असा स्तर २ (l2) सूचीबद्ध करणार नाही ज्याच्या प्रकल्पावर सक्रिय टीम काम करत नाही.

**ब्लॉक एक्सप्लोरर**

- वापरकर्त्यांना चेन वर सहजपणे नेव्हिगेट करण्यासाठी सूचीबद्ध प्रकल्पांना कार्यरत ब्लॉक एक्सप्लोरर आवश्यक आहे.

### इतर निकष: असणे चांगले (nice-to-haves) {#nice-to-haves}

**प्रकल्पासाठी एक्सचेंज सपोर्ट**

- वापरकर्ते थेट एक्सचेंजमधून जमा आणि/किंवा काढू शकतात का?

**स्तर २ (l2) इकोसिस्टममधील विकेंद्रित ॲप्लिकेशन (dapp) च्या लिंक्स**

- वापरकर्ते या स्तर २ (l2) वर काय करू शकतील याची माहिती आम्ही देऊ इच्छितो. (उदा., https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**टोकन कॉन्ट्रॅक्ट याद्या**

- मालमत्तेचा स्तर २ (l2) वर नवीन पत्ता असेल, त्यामुळे जर एखादे टोकन सूची संसाधन उपलब्ध असेल तर कृपया शेअर करा.

**नेटिव्ह वॉलेट सपोर्ट**

- कोणतेही वॉलेट्स L2 ला नेटिव्ह सपोर्ट करतात का?

## तुमचा स्तर २ (l2) जोडा {#add-exchange}

जर तुम्हाला ethereum.org वर स्तर २ (l2) जोडायचा असेल, तर GitHub वर एक इश्यू तयार करा.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  एक इश्यू तयार करा
</ButtonLink>