---
title: "Слабая субъективность"
description: "Объяснение слабой субъективности и ее роли в Эфириуме на основе доказательства доли владения (PoS)."
lang: ru
---

Субъективность в блокчейнах означает зависимость от социальной информации для согласования текущего состояния. Может существовать несколько действительных форков, выбор между которыми осуществляется на основе информации, собранной от других пиров в сети. Противоположностью является объективность, которая относится к цепям, где существует только одна возможная действительная цепь, с которой все узлы обязательно согласятся, применяя свои запрограммированные правила. Существует также третье состояние, известное как слабая субъективность. Это относится к цепи, которая может развиваться объективно после того, как некоторая начальная порция информации будет получена социальным путем.

## Предварительные требования {#prerequisites}

Чтобы понять эту страницу, необходимо сначала понять основы [доказательства доли владения (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/).

## Какие проблемы решает слабая субъективность? {#problems-ws-solves}

Субъективность присуща блокчейнам на основе доказательства доли владения (PoS), поскольку выбор правильной цепи из нескольких форков осуществляется путем подсчета исторических голосов. Это подвергает блокчейн нескольким векторам атак, включая атаки дальнего действия (long-range attacks), при которых узлы, участвовавшие на самых ранних этапах создания цепи, поддерживают альтернативный форк, который они публикуют гораздо позже в своих интересах. В качестве альтернативы, если 33% валидаторов осуществят вывод своего стейка, но продолжат подтверждать и создавать блоки, они могут сгенерировать альтернативный форк, конфликтующий с канонической цепью. Новые узлы или узлы, которые долгое время находились в автономном режиме, могут не знать, что эти атакующие валидаторы вывели свои средства, поэтому злоумышленники могут обманом заставить их следовать неправильной цепи. [Эфириум](/) может решить проблему этих векторов атак путем наложения ограничений, которые сводят субъективные аспекты механизма — и, следовательно, допущения о доверии — к абсолютному минимуму.

## Контрольные точки слабой субъективности {#ws-checkpoints}

Слабая субъективность реализуется в Эфириуме на основе доказательства доли владения (PoS) с помощью «контрольных точек слабой субъективности». Это корни состояния, которые, по согласию всех узлов в сети, принадлежат канонической цепи. Они служат той же цели «универсальной истины», что и генезис-блоки, за исключением того, что они не находятся на начальной позиции в блокчейне. Алгоритм выбора форка доверяет тому, что состояние блокчейна, определенное в этой контрольной точке, является правильным, и независимо и объективно проверяет цепь с этого момента. Контрольные точки действуют как «лимиты на откат», поскольку блоки, расположенные до контрольных точек слабой субъективности, не могут быть изменены. Это сводит на нет атаки дальнего действия, просто определяя форки дальнего действия как недействительные в рамках архитектуры механизма. Обеспечение того, чтобы контрольные точки слабой субъективности были разделены меньшим расстоянием, чем период вывода средств валидатора, гарантирует, что валидатор, создающий форк цепи, подвергнется слэшингу как минимум на некоторую пороговую сумму до того, как он сможет осуществить вывод своего стейка, и что новые участники не смогут быть обмануты и переведены на неправильные форки валидаторами, чей стейк был выведен.

## Разница между контрольными точками слабой субъективности и финализированными блоками {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

Финализированные блоки и контрольные точки слабой субъективности обрабатываются узлами Эфириума по-разному. Если узел узнает о двух конкурирующих финализированных блоках, он разрывается между ними — у него нет возможности автоматически определить, какой из них является каноническим форком. Это является симптомом сбоя консенсуса. В отличие от этого, узел просто отклоняет любой блок, который конфликтует с его контрольной точкой слабой субъективности. С точки зрения узла, контрольная точка слабой субъективности представляет собой абсолютную истину, которая не может быть подорвана новыми знаниями от его пиров.

## Насколько слабой является слабая субъективность? {#how-weak-is-weak}

Субъективным аспектом доказательства доли владения (PoS) в Эфириуме является требование наличия недавнего состояния (контрольной точки слабой субъективности) из надежного источника для синхронизации. Риск получения плохой контрольной точки слабой субъективности очень низок, поскольку их можно проверить по нескольким независимым публичным источникам, таким как обозреватели блоков или несколько узлов. Однако для запуска любого программного приложения всегда требуется определенная степень доверия, например, доверие к тому, что разработчики программного обеспечения создали честное ПО.

Контрольная точка слабой субъективности может даже поставляться как часть клиентского программного обеспечения. Можно утверждать, что злоумышленник может повредить контрольную точку в программном обеспечении и с такой же легкостью может повредить само программное обеспечение. Не существует реального криптоэкономического пути обхода этой проблемы, но влияние ненадежных разработчиков в Эфириуме минимизируется за счет наличия нескольких независимых команд клиентов, каждая из которых создает эквивалентное программное обеспечение на разных языках, и все они кровно заинтересованы в поддержании честной цепи. Обозреватели блоков также могут предоставлять контрольные точки слабой субъективности или способ перекрестной проверки контрольных точек, полученных из других мест, с дополнительным источником.

Наконец, контрольные точки можно запросить у других узлов; возможно, другой пользователь Эфириума, который запускает полный узел, может предоставить контрольную точку, которую валидаторы затем смогут проверить по данным из обозревателя блоков. В целом, доверие к поставщику контрольной точки слабой субъективности можно считать таким же проблематичным, как и доверие к разработчикам клиента. Общий требуемый уровень доверия низок. Важно отметить, что эти соображения становятся важными только в крайне маловероятном случае, когда большинство валидаторов вступают в сговор для создания альтернативного форка блокчейна. При любых других обстоятельствах существует только одна цепь Эфириума для выбора.

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Слабая субъективность в Eth2](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [Виталик: Как я научился любить слабую субъективность](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity)
- [Слабая субъективность (документация Теку)](https://docs.teku.consensys.io/concepts/weak-subjectivity)
- [Руководство по слабой субъективности Фазы 0](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [Анализ слабой субъективности в Эфириуме 2.0](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)