---
title: డిసెంట్రలైజ్డ్ ఫైనాన్స్ (DeFi)
description: ఇతీరియములో DeFi యొక్క అవలోకనం
lang: te
template: use-cases
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/use-cases/defi.png
alt: లెగో ఇటుకలతో తయారు చేసిన ఇతీరియము లోగో.
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: ప్రస్తుత ఆర్థిక వ్యవస్థకు ప్రపంచ, బహిరంగ ప్రత్యామ్నాయం.
summaryPoint2: రుణం తీసుకోవడానికి, పొదుపు చేయడానికి, పెట్టుబడి పెట్టడానికి, వ్యాపారం చేయడానికి మరియు మరెన్నో మిమ్మల్ని అనుమతించే ఉత్పత్తులు.
summaryPoint3: ఓపెన్ సోర్స్ టెక్నాలజీ ఆధారంగా ఎవరైనా ప్రోగ్రామ్ చేయవచ్చు.
---

DeFi అనేది ఇంటర్నెట్ యుగం కోసం రూపొందించబడిన బహిరంగ మరియు ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థ - అపారదర్శక, కఠినంగా నియంత్రించబడే మరియు దశాబ్దాల నాటి అవస్థాపన మరియు ప్రక్రియలచే కలిసి ఉండే వ్యవస్థకు ప్రత్యామ్నాయం. ఇది మీ డబ్బుపై మీకు నియంత్రణ మరియు దృశ్యమానతను అందిస్తుంది. ఇది మీ స్థానిక కరెన్సీ లేదా బ్యాంకింగ్ ఎంపికలకు గ్లోబల్ మార్కెట్లు మరియు ప్రత్యామ్నాయాలను మీకు బహిర్గతం చేస్తుంది. DeFi ఉత్పత్తులు ఇంటర్నెట్ కనెక్షన్‌ను కలిగి ఉన్న ఎవరికైనా ఆర్థిక సేవలను అందిస్తాయి మరియు అవి వారి వినియోగదారులచే ఎక్కువగా స్వంతం మరియు నిర్వహించబడతాయి. ఇప్పటివరకు పది బిలియన్ల డాలర్ల విలువైన క్రిప్టో DeFi అప్లికేషన్‌ల ద్వారా ప్రవహించింది మరియు అది ప్రతిరోజూ పెరుగుతూనే ఉంది.

## డీఫై అంటే ఏమిటి? {#what-is-defi}

DeFi అనేది ఆర్థిక ఉత్పత్తులు మరియు సేవల కోసం ఒక సమిష్టి పదం, ఇది ఇతీరియమును ఉపయోగించగల ఎవరికైనా అందుబాటులో ఉంటుంది - ఇంటర్నెట్ కనెక్షన్ ఉన్న ఎవరైనా. DeFiతో, మార్కెట్లు ఎల్లప్పుడూ తెరిచి ఉంటాయి మరియు చెల్లింపులను నిరోధించగల లేదా మీకు దేనికీ ప్రాప్యతను నిరాకరించగల కేంద్రీకృత అధికారులు లేరు. ఇంతకుముందు నెమ్మదిగా మరియు మానవ తప్పిదాలకు గురయ్యే ప్రమాదం ఉన్న సేవలు స్వయంచాలకంగా మరియు సురక్షితంగా ఉంటాయి, ఇప్పుడు అవి ఎవరైనా తనిఖీ చేయగల మరియు పరిశీలించగల కోడ్ ద్వారా నిర్వహించబడతాయి.

అక్కడ అభివృద్ధి చెందుతున్న క్రిప్టో ఎకానమీ ఉంది, ఇక్కడ మీరు అప్పు ఇవ్వవచ్చు, రుణం తీసుకోవచ్చు, దీర్ఘ / స్వల్ప, వడ్డీ సంపాదించవచ్చు మరియు మరెన్నో. క్రిప్టో-సావీ అర్జెంటీనా ప్రజలు తీవ్రమైన ద్రవ్యోల్బణం నుండి తప్పించుకోవడానికి DeFiని ఉపయోగించారు. కంపెనీలు తమ ఉద్యోగుల వేతనాలను రియల్ టైమ్ లో స్ట్రీమింగ్ చేయడం ప్రారంభించాయి. కొంతమంది వ్యక్తిగత గుర్తింపు అవసరం లేకుండా మిలియన్ డాలర్ల రుణాలు తీసుకొని చెల్లించారు.

<YouTube id="H-O3r2YMWJ4" />

## DeFi vs ట్రెడిషనల్ ఫైనాన్స్ {#defi-vs-tradfi}

DeFi యొక్క సామర్థ్యాన్ని చూడటానికి ఉత్తమమైన మార్గాలలో ఒకటి ఈ రోజు ఉన్న సమస్యలను అర్థం చేసుకోవడం.

- కొంతమందికి బ్యాంక్ ఖాతాను సెటప్ చేయడానికి లేదా ఆర్థిక సేవలను ఉపయోగించుకోవడానికి యాక్సెస్ మంజూరు చేయబడలేదు.
- ఆర్థిక సేవలు అందుబాటులో లేకపోవడం వల్ల ప్రజలు ఉపాధి పొందలేకపోతున్నారు.
- ఆర్థిక సేవలు మీకు చెల్లించకుండా నిరోధించవచ్చు.
- ఆర్థిక సేవల యొక్క దాచిన ఛార్జీ మీ వ్యక్తిగత డేటా.
- ప్రభుత్వాలు మరియు కేంద్రీకృత సంస్థలు ఇష్టానుసారంగా మార్కెట్‌లను మూసివేయవచ్చు.
- ట్రేడింగ్ గంటలు తరచుగా నిర్దిష్ట సమయ క్షేత్రం యొక్క వ్యాపార సమయాలకు పరిమితం చేయబడతాయి.
- అంతర్గత మానవ ప్రక్రియల కారణంగా డబ్బు బదిలీకి కొన్ని రోజులు పట్టవచ్చు.
- ఆర్థిక సేవలకు ప్రీమియం ఉంది, ఎందుకంటే మధ్యవర్తి సంస్థలకు వాటి కోత అవసరం.

### ఒక పోలిక {#defi-comparison}

| DeFi                                                                                                                  | సాంప్రదాయ ఫైనాన్స్                                                                                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| మీ డబ్బు మీ చేతిలో ఉంటుంది.                                                                                           | మీ డబ్బును కంపెనీల వద్ద ఉంచుతారు.                                                                                          |
| మీ డబ్బు ఎక్కడికి వెళ్తుందో మరియు అది ఎలా ఖర్చు చేయబడుతుందో మీరు నియంత్రించవచ్చు.                                     | ప్రమాదకరమైన రుణగ్రహీతలకు రుణాలు ఇవ్వడం వంటి మీ డబ్బును దుర్వినియోగం చేయకుండా మీరు కంపెనీలను విశ్వసించాలి.                  |
| నిమిషాల్లో నిధుల బదిలీలు జరుగుతాయి.                                                                                   | మాన్యువల్ ప్రక్రియల కారణంగా చెల్లింపులకు రోజులు పట్టవచ్చు.                                                                 |
| లావాదేవీ కార్యకలాపాలు మారుపేరుగా ఉంటాయి.                                                                              | ఆర్థిక కార్యకలాపాలు మీ గుర్తింపుతో గట్టిగా జతచేయబడతాయి.                                                                    |
| DeFi ఎవరికైనా అందుబాటులో ఉంటుంది.                                                                                     | ఫైనాన్షియల్ సర్వీసెస్ ఉపయోగించడానికి దరఖాస్తు చేసుకోవాలి.                                                                  |
| మార్కెట్లు ఎప్పుడూ తెరిచే ఉంటాయి.                                                                                     | ఉద్యోగులకు విరామం అవసరం కావడంతో మార్కెట్లు మూతపడ్డాయి.                                                                     |
| ఇది పారదర్శకతపై నిర్మించబడింది - ఎవరైనా ఉత్పత్తి యొక్క డేటాను చూడవచ్చు మరియు సిస్టమ్ ఎలా పనిచేస్తుందో తనిఖీ చేయవచ్చు. | ఆర్థిక సంస్థలు మూసివేసిన పుస్తకాలు: మీరు వారి రుణ చరిత్ర, వారి నిర్వహణ ఆస్తుల రికార్డు మరియు మొదలైన వాటిని చూడమని అడగలేరు. |

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  DeFi యాప్‌లను అన్వేషించండి
</ButtonLink>

## ఇది బిట్‌కాయిన్‌తో ప్రారంభమైంది... {#bitcoin}

బిట్ కాయిన్ అనేక విధాలుగా మొదటి DeFi అప్లికేషన్. బిట్‌కాయిన్ మిమ్మల్ని నిజంగా స్వంతం చేసుకోవడానికి మరియు విలువను నియంత్రించడానికి మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎక్కడికైనా పంపడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది. ఒకరినొకరు విశ్వసించని పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులకు, విశ్వసనీయ మధ్యవర్తి అవసరం లేకుండా ఖాతాల లెడ్జర్‌పై అంగీకరించడానికి ఇది ఒక మార్గాన్ని అందించడం ద్వారా దీన్ని చేస్తుంది. బిట్‌కాయిన్ ఎవరికైనా తెరిచి ఉంటుంది మరియు దాని నియమాలను మార్చడానికి ఎవరికీ అధికారం లేదు. బిట్‌కాయిన్ యొక్క నియమాలు, దాని కొరత మరియు దాని నిష్కాపట్యత వంటివి సాంకేతికతలో వ్రాయబడ్డాయి. ఇది సాంప్రదాయ ఫైనాన్స్ లాంటిది కాదు, ఇక్కడ ప్రభుత్వాలు మీ పొదుపు విలువను తగ్గించే డబ్బును ముద్రించవచ్చు మరియు కంపెనీలు మార్కెట్‌లను మూసివేయవచ్చు.

ఎథేరియం దీని మీద నిర్మితమవుతుంది. బిట్ కాయిన్ మాదిరిగా, నిబంధనలు మీపై మారవు మరియు ప్రతి ఒక్కరికీ యాక్సెస్ ఉంటుంది. కానీ ఇది [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను](/glossary/#smart-contract) ఉపయోగించి ఈ డిజిటల్ డబ్బును ప్రోగ్రామబుల్‌గా చేస్తుంది, కాబట్టి మీరు విలువను నిల్వ చేయడం మరియు పంపడం కంటే ఎక్కువ చేయవచ్చు.

<YouTube id="qFBYB4W2tqU" />

## ప్రోగ్రామబుల్ డబ్బు {#programmable-money}

ఇది విచిత్రంగా అనిపిస్తుంది... "నేను నా డబ్బును ఎందుకు ప్రోగ్రామ్ చేయాలనుకుంటున్నాను"? ఏదేమైనా, ఇది ఎథేరియంలో టోకెన్ల యొక్క డిఫాల్ట్ లక్షణం మాత్రమే. ఎవరైనా లాజిక్ ను చెల్లింపుల్లో ప్రోగ్రామ్ చేయవచ్చు. తద్వారా ఆర్థిక సంస్థలు అందించే సేవలతో కలిపి బిట్ కాయిన్ నియంత్రణ, భద్రతను పొందవచ్చు. ఇది బిట్ కాయిన్తో మీరు చేయలేని క్రిప్టోకరెన్సీలతో రుణాలు మరియు రుణాలు, చెల్లింపులను షెడ్యూల్ చేయడం, ఇండెక్స్ ఫండ్లలో పెట్టుబడి పెట్టడం మరియు మరెన్నో చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>మీరు ఎథేరియంకు కొత్తగా ఉంటే ప్రయత్నించడానికి డీఫై అనువర్తనాల కోసం మా సూచనలను అన్వేషించండి.</div>
  <ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
    DeFi యాప్‌లను అన్వేషించండి
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## డీఫైతో మీరు ఏమి చేయగలరు? {#defi-use-cases}

చాలా ఆర్థిక సేవలకు వికేంద్రీకృత ప్రత్యామ్నాయం ఉంది. కానీ ఎథేరియం పూర్తిగా కొత్త ఆర్థిక ఉత్పత్తులను సృష్టించడానికి అవకాశాలను కూడా సృష్టిస్తుంది. ఇది నిరంతరం పెరుగుతున్న జాబితా.

- [ప్రపంచవ్యాప్తంగా డబ్బును పంపండి](#send-money)
- [ప్రపంచవ్యాప్తంగా డబ్బును స్ట్రీమ్ చేయండి](#stream-money)
- [స్టేబుల్ కరెన్సీలను యాక్సెస్ చేయండి](#stablecoins)
- [తాకట్టుతో నిధులను అప్పుగా తీసుకోండి](#lending)
- [తాకట్టు లేకుండా రుణం తీసుకోండి](#flash-loans)
- [క్రిప్టో పొదుపులను ప్రారంభించండి](#saving)
- [వాణిజ్య టోకెన్లు](#swaps)
- [మీ పోర్ట్‌ఫోలియోను పెంచుకోండి](#investing)
- [మీ ఆలోచనలకు నిధులు సమకూర్చండి](#crowdfunding)
- [బీమా కొనండి](#insurance)
- [మీ పోర్ట్‌ఫోలియోను నిర్వహించండి](#aggregators)

<Divider />

### ప్రపంచవ్యాప్తంగా డబ్బును పంపండి {#send-money}

బ్లాక్ చెయిన్ గా, ఎథేరియం సురక్షితమైన మరియు ప్రపంచ మార్గంలో లావాదేవీలను పంపడానికి రూపొందించబడింది. బిట్ కాయిన్ మాదిరిగానే, ఎథేరియం ప్రపంచవ్యాప్తంగా డబ్బు పంపడం ఇమెయిల్ పంపినంత సులభం చేస్తుంది. మీ గ్రహీత యొక్క [ENS పేరు](/glossary/#ens) (bob.eth వంటివి) లేదా మీ వాలెట్ నుండి వారి ఖాతా చిరునామాను నమోదు చేయండి మరియు మీ చెల్లింపు నిమిషాల్లో (సాధారణంగా) నేరుగా వారికి వెళుతుంది. చెల్లింపులను పంపడానికి లేదా స్వీకరించడానికి, మీకు [వాలెట్](/wallets/) అవసరం.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  పేమెంట్ డాప్ లు చూడండి
</ButtonLink>

#### ప్రపంచవ్యాప్తంగా డబ్బును స్ట్రీమ్ చేయండి... {#stream-money}

మీరు ఎథేరియం ద్వారా డబ్బును స్ట్రీమ్ చేయవచ్చు. ఇది మీరు ఎవరికైనా వారి జీతాన్ని సెకనులో చెల్లించడానికి అనుమతిస్తుంది, వారికి అవసరమైనప్పుడల్లా వారి డబ్బుకు ప్రాప్యతను ఇస్తుంది. లేదా స్టోరేజ్ లాకర్ లేదా ఎలక్ట్రిక్ స్కూటర్ వంటి వాటిని సెకనుకు అద్దెకు తీసుకోండి.

మరియు మీరు [ETH](/glossary/#ether)ని పంపడం లేదా ప్రసారం చేయకూడదనుకుంటే, దాని విలువ ఎంత మారవచ్చు అనే కారణంగా, Ethereumలో ప్రత్యామ్నాయ కరెన్సీలు ఉన్నాయి: [stablecoins](/glossary/#stablecoin).

<Divider />

### స్టేబుల్ కరెన్సీలను యాక్సెస్ చేయండి {#stablecoins}

క్రిప్టోకరెన్సీ అస్థిరత అనేది చాలా ఆర్థిక ఉత్పత్తులు మరియు సాధారణ వ్యయానికి ఒక సమస్య. డీఫై కమ్యూనిటీ దీనిని స్టేబుల్‌కాయిన్‌లతో పరిష్కరించింది. వాటి విలువ మరొక ఆస్తికి, సాధారణంగా డాలర్‌ల వంటి ప్రముఖ కరెన్సీకి సంబంధించి ఉంటుంది.

డాయ్ లేదా యుఎస్డిసి వంటి నాణేలు ఒక డాలర్ యొక్క కొన్ని సెంట్లు లోపల ఉండే విలువను కలిగి ఉంటాయి. ఇది వాటిని సంపాదించడానికి లేదా రిటైల్ చేయడానికి సరైనదిగా చేస్తుంది. లాటిన్ అమెరికాలో చాలా మంది ప్రజలు ప్రభుత్వం జారీ చేసిన కరెన్సీలతో చాలా అనిశ్చితి ఉన్న సమయంలో తమ పొదుపును రక్షించుకునే మార్గంగా స్టేబుల్‌కాయిన్‌లను ఉపయోగించారు.

<ButtonLink href="/stablecoins/">
  స్టేబుల్‌కాయిన్‌లపై మరింత సమాచారం
</ButtonLink>

<Divider />

### రుణం తీసుకోవడం {#lending}

వికేంద్రీకృత ప్రొవైడర్ల నుండి రుణం తీసుకోవడం రెండు ప్రధాన రకాలుగా వస్తుంది.

- పీర్-టు-పీర్, అంటే రుణగ్రహీత ఒక నిర్దిష్ట రుణదాత నుండి నేరుగా రుణం తీసుకుంటాడు.
- రుణగ్రహీతలు రుణం తీసుకోగల పూల్‌కు రుణదాతలు నిధులను (లిక్విడిటీ) అందించే పూల్ ఆధారిత పూల్ ఆధారితం.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  రుణం తీసుకునే డాప్‌లను చూడండి
</ButtonLink>

వికేంద్రీకృత రుణదాతను ఉపయోగించడం వల్ల చాలా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి...

#### గోప్యతతో రుణం తీసుకోవడం {#borrowing-privacy}

నేడు అప్పు ఇవ్వడం, అప్పు తీసుకోవడం అన్నీ సంబంధిత వ్యక్తుల చుట్టూనే తిరుగుతున్నాయి. రుణం ఇచ్చే ముందు మీరు రుణాన్ని తిరిగి చెల్లించే అవకాశం ఉందో లేదో బ్యాంకులు తెలుసుకోవాలి.

ఏ పార్టీ తమను తాము గుర్తించుకోవాల్సిన అవసరం లేకుండా వికేంద్రీకృత రుణాలు పనిచేస్తాయి. బదులుగా, రుణగ్రహీత వారి రుణాన్ని తిరిగి చెల్లించకపోతే రుణదాత స్వయంచాలకంగా అందుకునే పూచీకత్తును ఉంచాలి. కొంతమంది రుణదాతలు [NFTల](/glossary/#nft)ను కూడా అనుషంగికంగా అంగీకరిస్తారు. NFTలు ఒక పెయింటింగ్ వంటి ఒక ప్రత్యేకమైన ఆస్తికి ఒక దస్తావేజు. [NFTలపై మరింత సమాచారం](/nft/)

ఇది క్రెడిట్ చెక్‌లు లేకుండా లేదా ప్రైవేట్ సమాచారాన్ని అందజేయకుండా డబ్బు తీసుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.

#### ప్రపంచ నిధులకు ప్రాప్యత {#access-global-funds}

మీరు వికేంద్రీకృత రుణదాతను ఉపయోగించినప్పుడు, మీరు ఎంచుకున్న బ్యాంక్ లేదా సంస్థ యొక్క కస్టడీలో ఉన్న నిధులను మాత్రమే కాకుండా, ప్రపంచం నలుమూలల నుండి జమ చేసిన నిధులకు మీకు యాక్సెస్ ఉంటుంది. ఇది రుణాలను మరింత అందుబాటులోకి తెస్తుంది మరియు వడ్డీ రేట్లను మెరుగుపరుస్తుంది.

#### పన్ను-సామర్థ్యాలు {#tax-efficiencies}

రుణం తీసుకోవడం వల్ల మీ ETHను (పన్ను విధించదగిన ఈవెంట్) విక్రయించాల్సిన అవసరం లేకుండానే మీకు అవసరమైన నిధులకు యాక్సెస్‌ను పొందవచ్చు. బదులుగా, మీరు స్టేబుల్‌కాయిన్ రుణం కోసం ETHను అనుషంగికంగా ఉపయోగించవచ్చు. ఇది మీకు అవసరమైన నగదు ప్రవాహాన్ని అందిస్తుంది మరియు మీ ETHను ఉంచుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది. స్టేబుల్ కాయిన్స్ టోకెన్‌లు, ఇవి ETH వంటి విలువలో హెచ్చుతగ్గులకు లోను కానందున మీకు నగదు అవసరమైనప్పుడు వాటి కోసం చాలా ఉత్తమంగా ఉంటాయి. [స్టేబుల్‌కాయిన్‌లపై మరింత సమాచారం](#stablecoins)

#### ఫ్లాష్ లోన్స్ {#flash-loans}

ఫ్లాష్ లోన్‌లు వికేంద్రీకృత రుణాల యొక్క మరింత ప్రయోగాత్మక రూపం, ఇవి మీరు పూచీకత్తు లేకుండా లేదా ఏదైనా వ్యక్తిగత సమాచారాన్ని అందించకుండా రుణం తీసుకోవచ్చు.

అవి ప్రస్తుతం సాంకేతికత లేని వ్యక్తులకు విస్తృతంగా అందుబాటులో లేవు కానీ భవిష్యత్తులో ప్రతి ఒక్కరికీ ఏమి సాధ్యమవుతుందనే విషయాన్ని వారు సూచిస్తున్నారు.

రుణం తీసుకున్న మరియు అదే లావాదేవీలో తిరిగి చెల్లించిన దాని ఆధారంగా ఇది పనిచేస్తుంది. దాన్ని తిరిగి చెల్లించలేకపోతే, లావాదేవీ ఏమీ జరగనట్లు తిరిగి వస్తుంది.

తరచుగా ఉపయోగించే నిధులు లిక్విడిటీ పూల్స్‌లో ఉంచబడతాయి (అరువు తీసుకోవడానికి ఉపయోగించే పెద్ద ఫండ్స్). అవి నిర్ణీత సమయంలో ఉపయోగించబడకపోతే, ఎవరైనా ఈ నిధులను అరువుగా తీసుకుని, వారితో వ్యాపారాన్ని నిర్వహించి, రుణం తీసుకున్న సమయంలోనే వాటిని పూర్తిగా తిరిగి చెల్లించే అవకాశాన్ని ఇది సృష్టిస్తుంది.

దీనర్థం చాలా బెస్పోక్ లావాదేవీలో చాలా లాజిక్‌లు తప్పనిసరిగా చేర్చబడాలి. ఒక సాధారణ ఉదాహరణ ఎవరైనా ఫ్లాష్ లోన్‌ను ఉపయోగించి ఒక ధరకు ఎక్కువ ఆస్తిని అరువుగా తీసుకోవచ్చు, తద్వారా వారు ధర ఎక్కువగా ఉన్న వేరే ఎక్స్ఛేంజ్‌లో విక్రయించవచ్చు.

కాబట్టి ఒకే లావాదేవీలో, ఈ క్రింది విధంగా జరుగుతుంది:

- మీరు ఎక్స్ఛేంజ్ A నుండి $1.00 వద్ద $asset యొక్క X మొత్తాన్ని అప్పుగా తీసుకుంటారు
- మీరు X $assetను ఎక్స్ఛేంజ్ Bలో $1.10కి విక్రయిస్తారు
- A మార్పిడికి మీరు రుణాన్ని తిరిగి చెల్లిస్తారు
- మీరు లాభాన్ని లావాదేవీ రుసుమును తీసివేసి ఉంచండి

మార్పిడి B యొక్క సరఫరా అకస్మాత్తుగా పడిపోయినట్లయితే మరియు వినియోగదారు అసలు లోన్‌ను కవర్ చేయడానికి తగినంతగా కొనుగోలు చేయలేకపోతే, లావాదేవీ విఫలమవుతుంది.

సాంప్రదాయ ఫైనాన్స్ ప్రపంచంలో పై ఉదాహరణను చేయడానికి, మీకు అపారమైన డబ్బు అవసరం. ఈ డబ్బు సంపాదించే వ్యూహాలు ప్రస్తుత సంపద ఉన్నవారికి మాత్రమే అందుబాటులో ఉంటాయి. ఫ్లాష్ లోన్‌లు భవిష్యత్తుకు ఉదాహరణగా చెప్పవచ్చు, ఇక్కడ డబ్బు సంపాదించడానికి తప్పనిసరిగా డబ్బు అవసరం లేదు.

<ButtonLink isSecondary href="https://aave.com/flash-loans/">
  ఫ్లాష్ లోన్‌లపై మరిన్ని
</ButtonLink>

<Divider />

### క్రిప్టోతో సేవ్ చేయడం ప్రారంభించండి {#saving}

#### లెండింగ్ {#lending}

మీరు మీ క్రిప్టోకు రుణం ఇవ్వడం ద్వారా దానిపై వడ్డీని సంపాదించవచ్చు మరియు నిజ సమయంలో మీ నిధులు వృద్ధి చెందడాన్ని చూడవచ్చు. ప్రస్తుతం వడ్డీ రేట్లు మీరు మీ స్థానిక బ్యాంక్‌లో పొందగలిగే దానికంటే చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి (ఒకవేళ మీరు ఒకదాన్ని యాక్సెస్ చేయగలిగినంత అదృష్టవంతులైతే). ఒక ఉదాహరణ:

- మీరు Aave వంటి ఉత్పత్తికి మీ 100 Dai, ఒక [స్టేబుల్‌కాయిన్‌ను](/stablecoins/) అప్పుగా ఇస్తారు.
- మీరు 100 Aave Daiను (aDai) అందుకుంటారు, ఇది మీ రుణం పొందిన Daiను సూచించే టోకెన్.
- వడ్డీ రేట్ల ఆధారంగా మీ aDai పెరుగుతుంది మరియు మీ వాలెట్‌లో మీ బ్యాలెన్స్ పెరగడాన్ని మీరు చూడవచ్చు. [APR](/glossary/#apr)పై ఆధారపడి, మీ వాలెట్ బ్యాలెన్స్ కొన్ని రోజులు లేదా గంటల తర్వాత 100.1234 వంటిది చదవబడుతుంది!
- మీరు ఎప్పుడైనా మీ aDai బ్యాలెన్స్‌కు సమానమైన సాధారణ Dai మొత్తాన్ని ఉపసంహరించుకోవచ్చు.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  లెండింగ్ డాప్‌లను చూడండి
</ButtonLink>

#### నో లాస్ లాటరీలు {#no-loss-lotteries}

పూల్ టుగెదర్ వంటి నో లాస్ లాటరీలు డబ్బు ఆదా చేయడానికి ఒక సరదా మరియు వినూత్నమైన కొత్త మార్గం.

- మీరు 100 డై టోకెన్‌లను ఉపయోగించి 100 టిక్కెట్‌లను కొనుగోలు చేస్తారు.
- మీరు మీ 100 టిక్కెట్‌లను సూచిస్తూ 100 మందిని అందుకుంటారు.
- మీ టిక్కెట్‌లలో ఒకటి విజేతగా ఎంపిక చేయబడితే, మీ plDai బ్యాలెన్స్ ప్రైజ్ పూల్ మొత్తం పెరుగుతుంది.
- మీరు గెలవకపోతే, మీ 100 plDai వచ్చే వారం డ్రాలో చేరుతుంది.
- మీరు ఎప్పుడైనా మీ plDai బ్యాలెన్స్‌కు సమానమైన సాధారణ Dai మొత్తాన్ని ఉపసంహరించుకోవచ్చు.

పైనున్న రుణ ఉదాహరణలో వలె టిక్కెట్ డిపాజిట్‌లను అప్పుగా ఇవ్వడం ద్వారా వచ్చే వడ్డీ మొత్తం ద్వారా ప్రైజ్ పూల్ రూపొందించబడుతుంది.

<ButtonLink isSecondary href="https://pooltogether.com">
  పూల్ టుగెదర్ ప్రయత్నించండి
</ButtonLink>

<Divider />

### ఎక్స్చేంజి టోకెన్లు {#swaps}

ఇథీరియంలో వేల సంఖ్యలో టోకెన్లు ఉన్నాయి. వికేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీలు (DEXలు) మీకు కావలసినప్పుడు వివిధ టోకెన్‌లను వ్యాపారం చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి. మీరు మీ ఆస్తుల నియంత్రణను ఎప్పటికీ వదులుకోరు. ఇది వేరే దేశాన్ని సందర్శించినప్పుడు కరెన్సీ మార్పిడిని ఉపయోగించడం లాంటిది. కానీ డీఫై వెర్షన్ ఎప్పుడూ క్లోజ్ కాలేదు. మార్కెట్‌లు సంవత్సరానికి 24/7, 365 రోజులు మరియు వ్యాపారాన్ని అంగీకరించడానికి ఎవరైనా ఎల్లప్పుడూ ఉంటారని సాంకేతికత హామీ ఇస్తుంది.

ఉదాహరణకు, మీరు నష్టం లేని లాటరీ పూల్ టుగెదర్ (పైన వివరించినది) ఉపయోగించాలనుకుంటే, మీకు Dai లేదా USDC వంటి టోకెన్ అవసరం. ఈ DEXలు ఆ టోకెన్‌ల కోసం మీ ETHను ఇచ్చిపుచ్చుకోవడానికి మరియు మీరు పూర్తి చేసిన తర్వాత మళ్ళీ తిరిగి రావడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  టోకెన్ ఎక్స్చేంజిని చూడండి
</ButtonLink>

<Divider />

### అధునాతన ట్రేడింగ్ {#trading}

కొంచెం ఎక్కువ నియంత్రణను ఇష్టపడే వ్యాపారులకు మరింత అధునాతన ఎంపికలు ఉన్నాయి. పరిమితి ఆర్డర్‌లు, శాశ్వతాలు, మార్జిన్ ట్రేడింగ్ మరియు మరిన్ని అన్నీ సాధ్యమే. వికేంద్రీకృత ట్రేడింగ్‌తో మీరు గ్లోబల్ లిక్విడిటీకి యాక్సెస్ పొందుతారు, మార్కెట్ ఎప్పుడూ మూసివేయబడదు మరియు మీ ఆస్తులపై మీరు ఎల్లప్పుడూ నియంత్రణలో ఉంటారు.

మీరు కేంద్రీకృత మార్పిడిని ఉపయోగించినప్పుడు మీరు మీ ఆస్తులను వాణిజ్యానికి ముందు డిపాజిట్ చేయాలి మరియు వాటిని చూసుకోవడానికి వారిని విశ్వసించాలి. మీ ఆస్తులు డిపాజిట్ చేయబడినప్పుడు, కేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీలు హ్యాకర్లకు ఆకర్షణీయమైన లక్ష్యాలు కాబట్టి అవి ప్రమాదంలో ఉన్నాయి.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ట్రేడింగ్ డాప్‌లను చూడండి
</ButtonLink>

<Divider />

### మీ పోర్ట్‌ఫోలియోను పెంచుకోండి {#investing}

మీ పోర్ట్‌ఫోలియోను పెంచుకోండి ఇథీరియంలో ఫండ్ మేనేజ్‌మెంట్ ఉత్పత్తులు ఉన్నాయి, అవి మీకు నచ్చిన వ్యూహం ఆధారంగా మీ పోర్ట్‌ఫోలియోను పెంచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాయి. ఇది స్వయంచాలకంగా ఉంటుంది, అందరికీ అందుబాటులో ఉంటుంది మరియు మీ లాభాలను తగ్గించడానికి మానవ మేనేజర్ అవసరం లేదు.

దీనికి మంచి ఉదాహరణ [DeFi పల్స్ ఇండెక్స్ ఫండ్ (DPI)](https://defipulse.com/blog/defi-pulse-index/). ఎల్లప్పుడూ టాప్ DeFi టోకెన్లను కలిగి ఉండటానికి మీ పోర్ట్ఫోలియోను మార్కెట్ క్యాపిటలైజేషన్ ద్వారా ఆటోమేటిక్‌గా రీబ్యాలెన్స్ చేసే ఫండ్ ఇది. మీరు ఎటువంటి వివరాలను నిర్వహించాల్సిన అవసరం లేదు మరియు మీరు ఎప్పుడు కావాలంటే అప్పుడు ఫండ్ నుండి ఉపసంహరించుకోవచ్చు.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  ఇన్వెస్ట్ మెంట్ డాప్స్ చూడండి
</ButtonLink>

<Divider />

### మీ ఆలోచనలకు నిధులు సమకూర్చండి {#crowdfunding}

క్రౌడ్ ఫండింగ్ కోసం ఇథీరియం అనువైన వేదిక:

- సంభావ్య నిధులు ఎక్కడి నుండైనా రావచ్చు - ఇథీరియం మరియు దాని టోకెన్‌లు ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఎవరికైనా తెరిచి ఉంటాయి.
- ఇది పారదర్శకంగా ఉంటుంది కాబట్టి నిధుల సమీకరణదారులు వారు ఎంత డబ్బు సేకరించారో నిరూపించగలరు. తర్వాత లైన్‌లో నిధులు ఎలా ఖర్చు అవుతున్నాయో కూడా మీరు ట్రేస్ చేయవచ్చు.
- ఉదాహరణకు, నిర్దిష్ట గడువులు మరియు కనిష్ట మొత్తాలను చేరుకోకుంటే నిధుల సమీకరణదారులు ఆటోమేటిక్ రీఫండ్‌లను సెటప్ చేయవచ్చు.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  క్రౌడ్ ఫండింగ్ డాప్స్‌ను చూడండి
</ButtonLink>

#### క్వాడ్రాటిక్ నిధులు {#quadratic-funding}

ఇథీరియం అనేది ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు ఇప్పటివరకు చాలా పనికి కమ్యూనిటీ నిధులు సమకూర్చింది. ఇది ఆసక్తికరమైన కొత్త నిధుల సేకరణ మోడల్ వృద్ధికి దారితీసింది: క్వాడ్రాటిక్ ఫండింగ్. This has the potential to improve the way we fund all types of public goods in the future.

Quadratic funding makes sure that the projects that receive the most funding are those with the most unique demand. In other words, projects that stand to improve the lives of the most people. ఇది ఎలా పని చేస్తుందో ఇక్కడ ఉంది:

1. విరాళంగా ఇచ్చిన నిధుల సరిపోలే పూల్ ఉంది.
2. పబ్లిక్ ఫండింగ్ యొక్క రౌండ్ ప్రారంభమవుతుంది.
3. ప్రజలు కొంత డబ్బును విరాళంగా ఇవ్వడం ద్వారా ప్రాజెక్ట్ కోసం తమ డిమాండ్‌ను సూచించవచ్చు.
4. రౌండ్ ముగిసిన తర్వాత, మ్యాచింగ్ పూల్ ప్రాజెక్ట్‌లకు పంపిణీ చేయబడుతుంది. అత్యంత ప్రత్యేకమైన డిమాండ్ ఉన్నవారు మ్యాచింగ్ పూల్ నుండి అత్యధిక మొత్తాన్ని పొందుతారు.

దీని అర్థం ప్రాజెక్ట్ A దాని 100 విరాళాల 1 డాలర్‌తో ప్రాజెక్ట్ B కంటే 10,000 డాలర్లు (మ్యాచింగ్ పూల్ పరిమాణంపై ఆధారపడి) ఒక్క విరాళంతో ముగుస్తుంది.

<ButtonLink href="https://wtfisqf.com">
  క్వాడ్రాటిక్ ఫండింగ్‌పై మరింత
</ButtonLink>

<Divider />

### బీమా {#insurance}

వికేంద్రీకృత బీమా అనేది బీమాను చౌకగా, వేగంగా చెల్లించడానికి మరియు మరింత పారదర్శకంగా చేయడానికి లక్ష్యం. మరింత ఆటోమేషన్‌తో, కవరేజ్ మరింత సరసమైనది మరియు చెల్లింపులు చాలా వేగంగా ఉంటాయి. మీ దావాను నిర్ణయించడానికి ఉపయోగించే డేటా పూర్తిగా పారదర్శకంగా ఉంటుంది.

ఇథీరియం ఉత్పత్తులు, ఏదైనా సాఫ్ట్‌వేర్ లాగా, బగ్‌లు మరియు దోపిడీలకు గురవుతాయి. కాబట్టి ప్రస్తుతం స్పేస్‌లోని చాలా బీమా ఉత్పత్తులు తమ వినియోగదారులను నిధుల నష్టం నుండి రక్షించడంపై దృష్టి సారించాయి. ఏదేమైనా, జీవితం మనపై విసిరే ప్రతిదానికీ కవరేజీని నిర్మించడం ప్రారంభించిన ప్రాజెక్ట్‌లు ఉన్నాయి. దీనికి మంచి ఉదాహరణ ఇథెరిస్క్ యొక్క క్రాప్ కవర్, ఇది కెన్యాలోని చిన్న హోల్డర్ రైతులను కరువులు మరియు వరదల నుండి [ప్రొటెక్ట్ చేయడమే లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది](https://blog.etherisc.com/etherisc-teams-up-with-chainlink-to-deliver-crop-insurance-in-kenya-137e433c29dc). వికేంద్రీకృత భీమా సాంప్రదాయ బీమా నుండి తరచుగా ధరను పొందుతున్న రైతులకు చౌకైన కవరేజీని అందిస్తుంది.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  బీమా డ్యాప్‌లను చూడండి
</ButtonLink>

<Divider />

### అగ్రిగేటర్లు మరియు పోర్ట్‌ఫోలియో మేనేజర్లు {#aggregators}

చాలా జరుగుతున్నందున, మీ అన్ని పెట్టుబడులు, రుణాలు మరియు ట్రేడ్‌లను ట్రాక్ చేయడానికి మీకు ఒక మార్గం అవసరం. మీ అన్ని DeFi కార్యాచరణను ఒకే స్థలం నుండి సమన్వయం చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించే అనేక ఉత్పత్తులు ఉన్నాయి. ఇది DeFi యొక్క ఓపెన్ ఆర్కిటెక్చర్ యొక్క అందం. బృందాలు ఇంటర్‌ఫేస్‌లను రూపొందించగలవు, ఇక్కడ మీరు ఉత్పత్తుల అంతటా మీ బ్యాలెన్స్‌లను చూడలేరు, మీరు వారి లక్షణాలను కూడా ఉపయోగించవచ్చు. మీరు మరింత డిఫైని అన్వేషించేటప్పుడు ఇది మీకు ఉపయోగకరంగా ఉండవచ్చు.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  పోర్ట్‌ఫోలియో డాప్‌లను చూడండి
</ButtonLink>

<Divider />

## DeFi ఎలా పని చేస్తుంది? {#how-defi-works}

మధ్యవర్తులు అవసరం లేని సేవలను అందించడానికి DeFi క్రిప్టోకరెన్సీలు మరియు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను ఉపయోగిస్తుంది. నేటి ఆర్థిక ప్రపంచంలో, ఆర్థిక సంస్థలు లావాదేవీలకు హామీదారులుగా పనిచేస్తాయి. ఇది ఈ సంస్థలకు అపారమైన శక్తిని ఇస్తుంది ఎందుకంటే మీ డబ్బు వాటి ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. అంతేకాకుండా ప్రపంచవ్యాప్తంగా కోట్లాది మంది ప్రజలు బ్యాంక్ ఖాతాను కూడా యాక్సెస్ చేయలేరు.

DeFiలో, లావాదేవీలో ఆర్థిక సంస్థను స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ భర్తీ చేస్తుంది. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ అనేది ఒక రకమైన ఇథీరియం ఖాతా, ఇది నిధులను కలిగి ఉంటుంది మరియు కొన్ని షరతుల ఆధారంగా వాటిని పంపవచ్చు/వాపసు చేయవచ్చు. లైవ్‌లో ఉన్నప్పుడు ఆ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను ఎవరూ మార్చలేరు – ఇది ఎల్లప్పుడూ ప్రోగ్రామ్ చేయబడినట్లుగానే నడుస్తుంది.

భత్యం లేదా పాకెట్ మనీని అందజేయడానికి రూపొందించబడిన ఒక కాంట్రాక్ట్ ప్రతి శుక్రవారం ఖాతా A నుండి ఖాతా Bకి డబ్బును పంపడానికి ప్రోగ్రామ్ చేయబడుతుంది. మరియు ఖాతా Aకు అవసరమైన నిధులు ఉన్నంత వరకు మాత్రమే అది చేస్తుంది. నిధులను దొంగిలించడానికి ఎవరూ ఒప్పందాన్ని మార్చలేరు మరియు ఖాతా Cని గ్రహీతగా జోడించలేరు.

ఎవరైనా తనిఖీ చేయడానికి మరియు ఆడిట్ చేయడానికి కాంట్రాక్టులు కూడా పబ్లిక్‌గా ఉంటాయి. దీని అర్థం చెడు కాంట్రాక్టులు చాలా త్వరగా కమ్యూనిటి పరిశీలనలోకి వస్తాయి.

కోడ్‌ను చదవగలిగే ఇథీరియం కమ్యూనిటీలోని మరింత సాంకేతిక సభ్యులను విశ్వసించాల్సిన అవసరం ప్రస్తుతం ఉందని దీని అర్థం. ఓపెన్ సోర్స్ ఆధారిత కమ్యూనిటీ డెవలపర్‌లను అదుపులో ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది, అయితే స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు సులభంగా చదవడం మరియు కోడ్ విశ్వసనీయతను నిరూపించడానికి ఇతర మార్గాలు అభివృద్ధి చేయబడినందున ఈ అవసరం కాలక్రమేణా తగ్గిపోతుంది.

## ఇథీరియం మరియు DeFi {#ethereum-and-defi}

ఇథీరియం అనేక కారణాల వల్ల DeFiకు సరైన పునాది:

- ఇథీరియం లేదా దానిపై నివసించే స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను ఎవరూ కలిగి లేరు - ఇది ప్రతి ఒక్కరికీ DeFiను ఉపయోగించడానికి అవకాశం ఇస్తుంది. మీపై ఉన్న నిబంధనలను ఎవరూ మార్చలేరని కూడా దీని అర్థం.
- DeFi ఉత్పత్తులు అన్నీ తెర వెనుక ఒకే భాషలో మాట్లాడతాయి: ఇథీరియం. దీని అర్థం అనేక ఉత్పత్తులు సజావుగా కలిసి పని చేస్తాయి. మీరు ఒక ప్లాట్‌ఫారమ్‌లో టోకెన్‌లను అప్పుగా ఇవ్వవచ్చు మరియు పూర్తిగా భిన్నమైన అప్లికేషన్‌లో వేరే మార్కెట్‌లో వడ్డీ-బేరింగ్ టోకెన్‌ను మార్చుకోవచ్చు. ఇది మీ బ్యాంక్‌లో లాయల్టీ పాయింట్లను క్యాష్ చేసుకోవడం లాంటిది.
- టోకెన్‌లు మరియు క్రిప్టోకరెన్సీ ఇథీరియంలో నిర్మించబడ్డాయి, ఇది భాగస్వామ్య లెడ్జర్ - లావాదేవీలు మరియు యాజమాన్యాన్ని ట్రాక్ చేయడం ఇథీరియం యొక్క విషయం.
- ఇథీరియం పూర్తి ఆర్థిక స్వేచ్ఛను అనుమతిస్తుంది - చాలా ఉత్పత్తులు మీ నిధులను ఎప్పటికీ స్వాధీనం చేసుకోవు, మిమ్మల్ని నియంత్రణలో ఉంచుతాయి.

మీరు DeFi గురించి లేయర్లలో ఆలోచించవచ్చు:

1. బ్లాక్‌చెయిన్ - ఇథీరియం లావాదేవీ చరిత్ర మరియు ఖాతాల స్థితిని కలిగి ఉంటుంది.
2. ఆస్తులు - [ETH](/eth/) మరియు ఇతర టోకెన్లు (కరెన్సీలు).
3. ప్రోటోకాల్‌లు - కార్యాచరణను అందించే [స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు](/glossary/#smart-contract), ఉదాహరణకు, ఆస్తుల వికేంద్రీకృత రుణం కోసం అనుమతించే సేవ.
4. [అప్లికేషన్‌లు](/dapps/) – ప్రోటోకాల్‌లను నిర్వహించడానికి మరియు యాక్సెస్ చేయడానికి మేము ఉపయోగించే ఉత్పత్తులు.

గమనిక: చాలా వరకు DeFi [ERC-20 ప్రమాణాన్ని](/glossary/#erc-20) ఉపయోగిస్తుంది. DeFiలోని అప్లికేషన్‌లు ETH కోసం Wrapped ETH (WETH) అని పిలువబడే wrapper ఉపయోగిస్తాయి. [Wrapped Ether గురించి మరింత తెలుసుకోండి](/wrapped-eth).

## DeFiను రూపొందించండి {#build-defi}

DeFi అనేది ఓపెన్ సోర్స్ ఉద్యమం. డిఫై ప్రోటోకాల్‌లు మరియు అప్లికేషన్‌లు అన్నీ మీరు తనిఖీ చేయడానికి, ఫోర్క్ చేయడానికి మరియు ఇన్నోవేట్ చేయడానికి తెరవబడి ఉంటాయి. ఈ లేయర్డ్ స్టాక్ కారణంగా (అందరూ ఒకే బేస్ బ్లాక్‌చెయిన్ మరియు ఆస్తులను పంచుకుంటారు), ప్రత్యేకమైన కాంబో అవకాశాలను అన్‌లాక్ చేయడానికి ప్రోటోకాల్‌లను కలపవచ్చు మరియు సరిపోల్చవచ్చు.

<ButtonLink href="/developers/docs/dapps/">
  డాప్‌లను నిర్మించడం గురించి మరింత
</ButtonLink>

## Further reading {#further-reading}

### DeFi డేటా {#defi-data}

- [DeFi ప్రైమ్](https://defiprime.com/)
- [DeFi లామా](https://defillama.com/)

### డిఫై కథనాలు {#defi-articles}

- [DeFiకు ఒక బిగినర్స్ గైడ్](https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4) – _Sid Coelho-Prabhu, జనవరి 6, 2020_

### Videos {#videos}

- [ఫైనిమాటిక్స్ - వికేంద్రీకృత ఆర్థిక విద్య](https://finematics.com/) – _DeFiపై వీడియోలు_
- [డిఫైంట్](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaDcID4s1KronHMKojfjwiHL0DdQEPDcq) - _DeFi బేసిక్స్: అప్పుడప్పుడు అడ్డుపడే ఈ ప్రదేశంలో ప్రారంభించడానికి మీరు తెలుసుకోవలసిన ప్రతిదీ._
- [వైట్‌బోర్డ్ క్రిప్టో](https://youtu.be/17QRFlml4pA) _DeFi అంటే ఏమిటి?_

### కమ్యూనిటీలు {#communities}

- [DeFi Llama డిస్కార్డ్ సర్వర్](https://discord.defillama.com/)
- [DeFi Pulse డిస్కార్డ్ సర్వర్](https://discord.gg/Gx4TCTk)
