---
title: "Стейкінг у пулі"
description: "Дізнайтеся про пули для стейкінгу"
lang: uk
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "Носоріг Леслі плаває в басейні."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Вкладайте кошти й отримуйте винагороди з будь-якою кількістю ETH, об’єднуючи зусилля з іншими.
  - Пропустіть складну частину й довірте роботу валідатора третім особам.
  - Зберігайте токени стейкінгу у власному гаманці
---

## Що таке стейкінг-пули? {#what-are-staking-pools}

Об’єднаний стейкінг — це спосіб, який дає змогу багатьом користувачам, у яких недостатня сума ефірів (ETH), отримати 32 ETH, необхідних для активації набору ключів валідатора. Функція пулу не підтримується протоколом, тому для задоволення цієї потреби було створено окремі рішення.

Деякі пули працюють за допомогою смартконтрактів, де кошти можуть бути внесені в контракт, який надійно керує вашою часткою й відстежує її, а також видає вам токен, який представляє цю вартість. Інші пули можуть не використовувати смарт-контракти й функціонувати поза блокчейном.

## Навіщо робити стейкінг із пулом? {#why-stake-with-a-pool}

На додаток до переваг, які ми окреслили в нашому [вступі до стейкінгу](/staking/), стейкінг із пулом має низку незаперечних переваг.

<Grid>
  <Card title="Низький поріг входу" emoji="🐟" description="Не кит? Без проблем. Більшість стейкінгових пулів дозволяють стейкати практично будь-яку суму ETH, об'єднуючись з іншими стейкерами, на відміну від сольного стейкінгу, для якого потрібно 32 ETH." />
  <Card title="Стейкайте сьогодні" emoji=":stopwatch:" description="Стейкати в пулі так само просто, як обміняти токени. Не треба перейматися налаштуванням обладнання та підтримкою ноди. Пули дозволяють вам вносити ETH, даючи змогу операторам нод запускати валідатори. Винагороди розподіляються між учасниками за вирахуванням комісії за операції ноди." />
  <Card title="Стейкінгові токени" emoji=":droplet:" description="Багато стейкінгових пулів надають токен, який підтверджує ваше право на застейкані ETH та отримані винагороди. Це дозволяє вам використовувати ваші застейкані ETH, наприклад, як заставу в DeFi-застосунках." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## На що звернути увагу {#what-to-consider}

Об’єднаний або делегований стейкінг не підтримуються самим протоколом Ethereum, але, враховуючи попит користувачів на ставки менше ніж 32 ETH, для задоволення цього попиту створюється дедалі більше рішень.

Кожен пул та інструменти чи смартконтракти, які вони використовують, були створені різними командами, і кожен має переваги й ризики. Пули дають користувачам змогу обмінювати свої ETH на токен, що представляє поставлені ETH. Токен корисний тим, що дає користувачам змогу обмінювати будь-яку кількість ETH на еквівалентну кількість дохідних токенів, які приносять прибуток від винагороди за стейкінг, що застосовується до вкладених ETH, за які вони отримані (і навпаки), на децентралізованих біржах, навіть попри те що фактичні ETH залишаються вкладеними на рівні консенсусу. Це означає, що обмін між прибутковим продуктом ETH, який залучено до стейкінгу, і «оригінальними ETH» відбувається швидко й просто та застосовується не лише до сум ETH, кратних 32.

Однак ці вкладені в ETH токени можуть спричинити картельну поведінку, коли велика кількість вкладених ETH потрапляє під контроль кількох централізованих організацій, а не поширюється між багатьма незалежними особами. Це створює умови для цензури або виманювання вартості. Золотим стандартом стейкінгу завжди повинні бути окремі особи, які запускають валідатори на власному обладнанні, коли це можливо.

[Докладніше про ризики стейкінгу токенів](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

Нижче використовуються індикатори атрибутів, що вказують на помітні сильні чи слабкі сторони, які можуть бути притаманні вказаному пулу ставок. Під час вибору пулу для приєднання використовуйте цей розділ як довідник, у якому ми визначаємо ці атрибути.

<StakingConsiderations page="pools" />

## Огляд пулів для стейкінгу {#explore-staking-pools}

Існує безліч доступних варіантів, які допоможуть вам із налаштуванням. Використовуйте наведені вище індикатори, які допоможуть вам отримати інформацію про інструменти нижче.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

Зверніть увагу на важливість вибору служби, яка серйозно ставиться до [різноманітності клієнтів](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), оскільки це покращує безпеку мережі й обмежує ваш ризик. Послуги, які мають докази обмеження використання мажоритарними клієнтами, мають позначку <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«виконання різноманітності клієнтів»</em> і <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«консенсус різноманітності клієнтів»</em>.

Маєте пропозицію щодо інструменту стейкінгу, який ми пропустили? Ознайомтеся з нашою [політикою щодо переліку продуктів](/contributing/adding-staking-products/), щоб дізнатися, чи підійде він, і надіслати його на розгляд.

## Поширені запитання {#faq}

<ExpandableCard title="Як отримувати винагороди?">
Зазвичай стейкінгові токени ERC-20 випускаються для стейкхолдерів і представляють вартість їхніх стейків ETH плюс винагорода. Майте на увазі, що різні пули розподілятимуть винагороди за ставки своїм користувачам дещо різними методами, але це загальна тема.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Коли можна вивести свій стейк?">
Просто зараз! Оновлення мережі Shanghai/Capella відбулося у квітні 2023 року і ввело можливість виведення коштів під час стейкінгу. Облікові записи валідаторів, які підтримують стейкінгові пули, тепер мають змогу вийти та вивести ETH на свою призначену адресу виведення. Це дає змогу викупити свою частку ставки за базові ETH. Дізнайтесь у свого провайдера, як підтримується ця функціональність.

Крім того, пули, які використовують токен стейкінгу ERC-20, дають користувачам змогу торгувати цим токеном на відкритому ринку. Це дає можливість продати свою стейкінг-позицію й фактично «вивести» кошти, насправді не видаляючи ETH із контракту стейкінгу.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Докладніше про виведення зі стейкінгу</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Чим це відрізняється від стейкінгу на біржі?">
Існує багато подібностей між цими варіантами об’єднаного стейкінгу й централізованими біржами, як-от можливість робити ставки на невеликі суми ETH і об’єднувати їх разом для активації валідаторів.

На відміну від централізованих бірж, багато інших варіантів об’єднаного стейкінгу використовують смартконтракти та/або токени стейкінгу. Зазвичай це токени ERC-20, які можна зберігати у своєму гаманці та купувати чи продавати, як будь-який інший токен. Це забезпечує певний рівень суверенітету й безпеки, надаючи вам контроль над своїми токенами, але все ще не дає вам прямого контролю над клієнтом валідатора, який підтверджує від вашого імені у фоновому режимі.

Деякі варіанти об’єднання є більш децентралізованими, ніж інші, коли йдеться про вузли, які їх підтримують. Щоб сприяти здоров’ю та децентралізації мережі, стейкерам завжди рекомендується вибирати службу об’єднання, яка забезпечує децентралізований набір операторів вузлів без дозволу.
</ExpandableCard>

## Для подальшого читання {#further-reading}

- [Довідник стейкінгу Ethereum](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [Стейкінг за допомогою Rocket Pool — огляд стейкінгу](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) — _документація RocketPool_
- [Стейкінг Ethereum за допомогою Lido](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) — _довідкова документація Lido_
