---
title: Οδηγοί του Ethereum
description: Μια συλλογή πρακτικών οδηγών που εξηγούν τα βασικά χρήσης του Ethereum για αρχάριους.
lang: el
---

# Οδηγοί του Ethereum

Θέλετε να ξεκινήσετε το ταξίδι σας στο Ethereum; Οι πρακτικοί οδηγοί μας θα σας οδηγήσουν βήμα - βήμα για να ξεκινήσετε και να διευκολύνουν την πλοήγησή σας σε αυτήν τη νέα τεχνολογία.

## Ξεκινώντας

1. [Πώς να «δημιουργήσετε» έναν λογαριασμό Ethereum](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/) - Ο καθένας μπορεί να δημιουργήσει ένα πορτοφόλι δωρεάν. Αυτός ο οδηγός θα σας δείξει από πού να ξεκινήσετε.

2. [Πώς να χρησιμοποιήσετε ένα πορτοφόλι](/guides/how-to-use-a-wallet/) - Μια εισαγωγή στα βασικά χαρακτηριστικά κάθε πορτοφολιού και πώς να το χρησιμοποιήσετε.

## Βασικά στοιχεία ασφαλείας

1. [Πώς να ανακαλέσετε την πρόσβαση ενός έξυπνου συμβολαίου στα κρυπτονομίσματά σας](/guides/how-to-revoke-token-access/) - Εάν ξαφνικά δείτε μια συναλλαγή στο πορτοφόλι σας που δεν γνωρίζετε, αυτός ο οδηγός θα σας διδάξει πώς να αποτρέψετε να συμβεί και πάλι.

2. [Πώς να εντοπίσετε κρυπτονομίσματα απάτης](/guides/how-to-id-scam-tokens/) - Ποια είναι τα κρυπτονομίσματα απάτης, πώς μπορούν να φαίνονται νόμιμα, και πώς να τους εντοπίσει για να προστατεύσει τον εαυτό σας και να αποφευχθεί η απάτη.

## Χρησιμοποιώντας το Ethereum

1. [Πώς να μεταφέρετε ψηφιακά στοιχεία μέσω γέφυρας στο επίπεδο 2](/guides/how-to-use-a-bridge/) - Οι συναλλαγές στο Ethereum είναι δαπανηρές; Σκεφτείτε να μεταθερθείτε σε λύσεις κλιμάκωσης Ethereum που ονομάζονται στρώμα 2s.

2. [Πώς να ανταλλάξετε ψηφιακά στοιχεία](/guides/how-to-swap-tokens/) - Θέλετε να ανταλλάξετε τα κρυπτονομίσματά σας με ένα άλλο; Αυτός ο απλός οδηγός θα σας δείξει πώς να το κάνετε αυτό.
