---
title: "ایک زیادہ محفوظ ایتھیریم"
description: "ایتھیریم موجودہ دور کا سب سے محفوظ اور لامركزی اسمارٹ کنٹریکٹ پلیٹ فارم ہے۔ تاہم، ابھی بھی ایسی بہتری لائی جا سکتی ہے تاکہ ایتھیریم مستقبل میں کسی بھی سطح کے حملے کے خلاف لچکدار رہے۔"
lang: ur
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "ایتھیریم روڈ میپ"
template: roadmap
---

**ایتھیریم پہلے ہی ایک بہت محفوظ**، لامركزی [اسمارٹ کنٹریکٹ](/glossary/#smart-contract) پلیٹ فارم ہے۔ تاہم، ابھی بھی ایسی بہتری لائی جا سکتی ہے تاکہ ایتھیریم مستقبل میں ہر قسم کے حملوں کے خلاف لچکدار رہے۔ ان میں وہ باریک تبدیلیاں شامل ہیں جن کے ذریعے [ایتھیریم کلائنٹس](/glossary/#consensus-client) مسابقتی [بلاک](/glossary/#block) سے نمٹتے ہیں، اور ساتھ ہی اس رفتار کو بڑھانا بھی شامل ہے جس سے نیٹ ورک بلاکس کو ["حتمی"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) سمجھتا ہے (جس کا مطلب ہے کہ حملہ آور کو انتہائی معاشی نقصان پہنچائے بغیر انہیں تبدیل نہیں کیا جا سکتا)۔

ایسی بہتری بھی موجود ہے جو بلاک تجویز کنندہ کو ان کے بلاکس کے اصل مواد سے بے خبر رکھ کر ٹرانزیکشنز کو سنسر کرنا بہت مشکل بناتی ہے، اور یہ پہچاننے کے نئے طریقے بھی ہیں کہ کب کوئی کلائنٹ سنسر کر رہا ہے۔ یہ تمام ترامیم مل کر [حصہ داری کا ثبوت (PoS)](/glossary/#pos) پروٹوکول کو اپ گریڈ کریں گی تاکہ صارفین - افراد سے لے کر کارپوریشنز تک - کو ایتھیریم پر اپنی ایپس، ڈیٹا اور اثاثوں پر فوری اعتماد حاصل ہو۔

## اسٹیکنگ کا انخلا {#staking-withdrawals}

[ثبوتِ کار (PoW)](/glossary/#pow) سے حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں اپ گریڈ کا آغاز ایتھیریم کے بانیوں کی جانب سے ایک ڈپازٹ کنٹریکٹ میں اپنے <span dir="ltr">ETH</span> کو "اسٹیک" کرنے سے ہوا۔ وہ <span dir="ltr">ETH</span> نیٹ ورک کی حفاظت کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ توثیق کاروں کو اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کو نکالنے کی اجازت دینے کے لیے <span dir="ltr">April 12, 2023</span> کو ایک دوسری اپ ڈیٹ کی گئی۔ اس کے بعد سے توثیق کار آزادانہ طور پر <span dir="ltr">ETH</span> کو اسٹیک کر سکتے ہیں یا نکال سکتے ہیں۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">انخلا کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

## حملوں سے دفاع {#defending-against-attacks}

ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت (PoS) پروٹوکول میں بہتری لائی جا سکتی ہے۔ ان میں سے ایک کو [ویو-مرج (view-merge)](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) کہا جاتا ہے - جو ایک زیادہ محفوظ [فورک](/glossary/#fork)-چوائس الگورتھم ہے جو بعض پیچیدہ قسم کے حملوں کو مزید مشکل بنا دیتا ہے۔

ایتھیریم کو بلاکس کو [حتمی](/glossary/#finality) شکل دینے میں لگنے والے وقت کو کم کرنے سے صارف کا بہتر تجربہ فراہم ہوگا اور پیچیدہ "تنظیمِ نو" (reorg) حملوں کو روکا جا سکے گا جہاں حملہ آور منافع نکالنے یا بعض ٹرانزیکشنز کو سنسر کرنے کے لیے انتہائی حالیہ بلاکس میں ردوبدل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ [**سنگل سلاٹ حتمیت (<span dir="ltr">SSF</span>)**](/roadmap/single-slot-finality/) **حتمی شکل دینے میں تاخیر کو کم کرنے کا ایک طریقہ** ہے۔ اس وقت <span dir="ltr">15 mins</span> کے بلاکس موجود ہیں جنہیں ایک حملہ آور نظریاتی طور پر دوسرے توثیق کاروں کو دوبارہ ترتیب دینے پر قائل کر سکتا ہے۔ <span dir="ltr">SSF</span> کے ساتھ، یہ تعداد 0 ہے۔ صارفین، افراد سے لے کر ایپس اور ایکسچینجز تک، اس فوری یقین دہانی سے مستفید ہوتے ہیں کہ ان کی ٹرانزیکشنز کو واپس نہیں کیا جائے گا، اور نیٹ ورک حملوں کی ایک پوری قسم کو بند کر کے فائدہ اٹھاتا ہے۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">سنگل سلاٹ حتمیت کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

## سنسرشپ کے خلاف دفاع {#defending-against-censorship}

لامرکزیت افراد یا [توثیق کاروں](/glossary/#validator) کے چھوٹے گروہوں کو بہت زیادہ بااثر ہونے سے روکتی ہے۔ نئی اسٹیکنگ ٹیکنالوجیز اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کر سکتی ہیں کہ ایتھیریم کے توثیق کار زیادہ سے زیادہ لامركزی رہیں جبکہ انہیں ہارڈویئر، سافٹ ویئر اور نیٹ ورک کی ناکامیوں سے بھی بچایا جا سکے۔ اس میں وہ سافٹ ویئر شامل ہے جو توثیق کار کی ذمہ داریوں کو متعدد [نوڈز](/glossary/#node) میں تقسیم کرتا ہے۔ اسے **تقسیم شدہ توثیق کار ٹیکنالوجی (ڈی وی ٹی)** کہا جاتا ہے۔ [اسٹیکنگ پولز](/glossary/#staking-pool) کو ڈی وی ٹی استعمال کرنے کی ترغیب دی جاتی ہے کیونکہ یہ متعدد کمپیوٹرز کو اجتماعی طور پر توثیق میں حصہ لینے کی اجازت دیتا ہے، جس سے فالتو پن (redundancy) اور خرابی برداشت کرنے کی صلاحیت (fault-tolerance) میں اضافہ ہوتا ہے۔ یہ توثیق کار کی کنجیوں کو متعدد سسٹمز میں بھی تقسیم کرتا ہے، بجائے اس کے کہ ایک ہی آپریٹر متعدد توثیق کاروں کو چلائے۔ اس سے بے ایمان آپریٹرز کے لیے ایتھیریم پر حملوں کو مربوط کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ مجموعی طور پر، خیال یہ ہے کہ توثیق کاروں کو افراد کے بجائے _کمیونٹیز_ کے طور پر چلا کر سیکیورٹی کے فوائد حاصل کیے جائیں۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">تقسیم شدہ توثیق کار ٹیکنالوجی کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

**تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی (پی بی ایس)** کو نافذ کرنے سے سنسرشپ کے خلاف ایتھیریم کے بلٹ ان دفاع میں زبردست بہتری آئے گی۔ پی بی ایس ایک توثیق کار کو بلاک بنانے اور دوسرے کو اسے ایتھیریم نیٹ ورک پر نشر کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ یہ اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پیشہ ورانہ منافع کو زیادہ سے زیادہ کرنے والے بلاک بلڈنگ الگورتھم سے حاصل ہونے والے فوائد کو نیٹ ورک میں زیادہ منصفانہ طور پر شیئر کیا جائے، جو وقت کے ساتھ ساتھ بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے ادارہ جاتی اسٹیکرز کے پاس **اسٹیک کو مرکوز ہونے سے روکتا ہے**۔ بلاک تجویز کنندہ کو بلاک بلڈرز کی مارکیٹ کی طرف سے پیش کردہ سب سے زیادہ منافع بخش بلاک منتخب کرنے کا موقع ملتا ہے۔ سنسر کرنے کے لیے، بلاک تجویز کنندہ کو اکثر کم منافع بخش بلاک کا انتخاب کرنا پڑتا ہے، جو **معاشی طور پر غیر معقول ہوگا اور نیٹ ورک پر موجود باقی توثیق کاروں کے لیے بھی واضح ہوگا**۔

پی بی ایس میں ممکنہ اضافے موجود ہیں، جیسے کہ انکرپٹڈ ٹرانزیکشنز اور شمولیت کی فہرستیں (inclusion lists)، جو ایتھیریم کی سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کو مزید بہتر بنا سکتی ہیں۔ یہ بلاک بلڈر اور تجویز کنندہ کو ان کے بلاکس میں شامل اصل ٹرانزیکشنز سے بے خبر کر دیتے ہیں۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

## توثیق کاروں کی حفاظت {#protecting-validators}

یہ ممکن ہے کہ ایک پیچیدہ حملہ آور آنے والے توثیق کاروں کی شناخت کر لے اور انہیں بلاکس تجویز کرنے سے روکنے کے لیے اسپام کرے؛ اسے **ڈینائل آف سروس (<span dir="ltr">DoS</span>)** حملہ کہا جاتا ہے۔ [**خفیہ انتخابِ قائد (<span dir="ltr">SLE</span>)**](/roadmap/secret-leader-election) کو نافذ کرنے سے بلاک تجویز کنندہ کو پہلے سے جاننے سے روک کر اس قسم کے حملے سے تحفظ ملے گا۔ یہ امیدوار بلاک تجویز کنندہ کی نمائندگی کرنے والے کرپٹوگرافک وعدوں (commitments) کے ایک سیٹ کو مسلسل شفل کر کے کام کرتا ہے اور ان کی ترتیب کو یہ تعین کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے کہ کس توثیق کار کو اس طرح منتخب کیا گیا ہے کہ صرف توثیق کار خود ہی اپنی ترتیب کو پہلے سے جانتے ہیں۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">خفیہ انتخابِ قائد کے بارے میں پڑھیں</ButtonLink>

## موجودہ پیش رفت {#current-progress}

**روڈ میپ پر سیکیورٹی اپ گریڈز تحقیق کے اعلیٰ مراحل میں ہیں**، لیکن توقع نہیں ہے کہ انہیں کچھ عرصے تک نافذ کیا جائے گا۔ ویو-مرج، پی بی ایس، <span dir="ltr">SSF</span> اور <span dir="ltr">SLE</span> کے لیے اگلے اقدامات ایک تصریح (specification) کو حتمی شکل دینا اور پروٹوٹائپس بنانا شروع کرنا ہیں۔
