---
title: اسٹیکنگ پروڈکٹس یا سروسز شامل کرنا
description: ⁦ethereum.org⁩ پر اسٹیکنگ پروڈکٹس یا سروسز شامل کرتے وقت ہم جو پالیسی استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم صارفین کو محفوظ اور پر اعتماد رکھتے ہوئے بہترین ممکنہ وسائل کی فہرست بنائیں۔

کوئی بھی ⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ پر اسٹیکنگ پروڈکٹس یا سروس شامل کرنے کی تجویز دینے کے لیے آزاد ہے۔ اگر کوئی ایسی چیز ہے جو ہم سے چھوٹ گئی ہے، تو **[براہ کرم اس کی تجویز دیں](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

ہم فی الحال درج ذیل صفحات پر اسٹیکنگ پروڈکٹس اور سروسز کی فہرست دیتے ہیں:

- [سولو اسٹیکنگ](/staking/solo/)
- [بطور سروس اسٹیکنگ](/staking/saas/)
- [اسٹیکنگ پولز](/staking/pools/)

بیکن چین پر حصہ داری کا ثبوت (PoS) <span dir="ltr">December 1, 2020</span> سے لائیو ہے۔ اگرچہ اسٹیکنگ ابھی بھی نسبتاً نئی ہے، ہم نے ⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ پر غور کرنے کے لیے ایک منصفانہ اور شفاف فریم ورک بنانے کی کوشش کی ہے لیکن فہرست سازی کا معیار وقت کے ساتھ بدلے گا اور تیار ہوگا، اور بالآخر ⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ ویب سائٹ ٹیم کی صوابدید پر ہے۔

## فیصلے کا فریم ورک {#the-decision-framework}

⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ پر کسی پروڈکٹ کو درج کرنے کا فیصلہ کسی ایک عنصر پر منحصر نہیں ہے۔ کسی پروڈکٹ یا سروس کو درج کرنے کا فیصلہ کرتے وقت متعدد معیارات پر ایک ساتھ غور کیا جاتا ہے۔ ان میں سے جتنے زیادہ معیارات پورے ہوں گے، اس کے درج ہونے کا امکان اتنا ہی زیادہ ہوگا۔

**سب سے پہلے، یہ پروڈکٹ یا سروس کس زمرے کی ہے؟**

- نوڈ یا کلائنٹ ٹولنگ
- کلید کا انتظام
- بطور سروس اسٹیکنگ (<span dir="ltr">SaaS</span>)
- اسٹیکنگ پول

فی الحال، ہم صرف ان زمروں میں پروڈکٹس یا سروسز کی فہرست دے رہے ہیں۔

### شمولیت کا معیار {#criteria-for-inclusion}

اسٹیکنگ پروڈکٹس یا سروسز کی گذارشات کا جائزہ درج ذیل معیار کے مطابق لیا جائے گا:

**پروجیکٹ یا سروس کب شروع کی گئی تھی؟**

- کیا اس بات کا کوئی ثبوت ہے کہ پروڈکٹ یا سروس عوام کے لیے کب دستیاب ہوئی؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "بیٹل ٹیسٹڈ" (battle tested) اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**کیا پروجیکٹ کو فعال طور پر برقرار رکھا جا رہا ہے؟**

- کیا پروجیکٹ تیار کرنے والی کوئی فعال ٹیم ہے؟ کون شامل ہے؟
- صرف فعال طور پر برقرار رکھی گئی پروڈکٹس پر غور کیا جائے گا۔

**کیا پروڈکٹ یا سروس قابل اعتماد/انسانی ثالثوں سے پاک ہے؟**

- صارفین کے سفر میں کن مراحل میں انسانوں پر بھروسہ کرنے کا تقاضا ہوتا ہے کہ وہ یا تو ان کے فنڈز کی کلیدیں اپنے پاس رکھیں، یا انعامات کو مناسب طریقے سے تقسیم کریں؟
- اس کا استعمال پروڈکٹ یا سروسز کے "بلا اعتماد" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**کیا پروجیکٹ درست اور قابل اعتماد معلومات فراہم کرتا ہے؟**

- یہ بہت اہم ہے کہ پروڈکٹ کی ویب سائٹ پر تازہ ترین، درست، اور غیر گمراہ کن معلومات موجود ہوں، خاص طور پر اگر اس کا تعلق ایتھیریم پروٹوکول یا دیگر متعلقہ ٹیکنالوجیز سے ہو۔
- ایتھیریم یا دیگر متعلقہ موضوعات کے بارے میں غلط معلومات، پرانی تفصیلات، یا ممکنہ طور پر گمراہ کن بیانات پر مشتمل گذارشات کو درج نہیں کیا جائے گا یا اگر پہلے سے درج ہیں تو ہٹا دیا جائے گا۔

**کن پلیٹ فارمز کی معاونت کی جاتی ہے؟**

- یعنی، <span dir="ltr">Linux</span>، <span dir="ltr">macOS</span>، <span dir="ltr">Windows</span>، <span dir="ltr">iOS</span>، <span dir="ltr">Android</span>

#### سافٹ ویئر اور اسمارٹ کنٹریکٹس {#software-and-smart-contracts}

کسی بھی کسٹم سافٹ ویئر یا اسمارٹ کنٹریکٹس کے لیے جو شامل ہیں:

**کیا سب کچھ اوپن سورس ہے؟**

- اوپن سورس پروجیکٹس کے پاس عوامی طور پر دستیاب سورس کوڈ ریپوزٹری ہونی چاہیے
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "اوپن سورس" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**کیا پروڈکٹ _بیٹا_ (beta) ڈیولپمنٹ سے باہر ہے؟**

- پروڈکٹ اپنے ڈیولپمنٹ سائیکل میں کہاں ہے؟
- بیٹا مرحلے میں موجود پروڈکٹس کو ⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ پر شامل کرنے کے لیے زیر غور نہیں لایا جاتا

**کیا سافٹ ویئر کا بیرونی سیکیورٹی آڈٹ ہوا ہے؟**

- اگر نہیں، تو کیا بیرونی آڈٹ کروانے کا کوئی ارادہ ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "آڈٹ شدہ" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**کیا پروجیکٹ میں بگ باؤنٹی پروگرام ہے؟**

- اگر نہیں، تو کیا سیکیورٹی بگ باؤنٹی بنانے کا کوئی ارادہ ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "بگ باؤنٹی" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

#### نوڈ یا کلائنٹ ٹولنگ {#node-or-client-tooling}

نوڈ یا کلائنٹ سیٹ اپ، انتظام یا منتقلی سے متعلق سافٹ ویئر پروڈکٹس کے لیے:

**کن اتفاق رائے کی تہہ کے کلائنٹس (یعنی، لائٹ ہاؤس، ٹیکو، نمبس، پرزم، <span dir="ltr">Grandine</span>) کی معاونت کی جاتی ہے؟**

- کن کلائنٹس کی معاونت کی جاتی ہے؟ کیا صارف انتخاب کر سکتا ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "ملٹی کلائنٹ" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

#### بطور سروس اسٹیکنگ {#staking-as-a-service}

[بطور سروس اسٹیکنگ کی فہرستوں](/staking/saas/) کے لیے (یعنی، تفویض کردہ نوڈ آپریشن):

**سروس استعمال کرنے سے وابستہ فیس کیا ہے؟**

- فیس کا ڈھانچہ کیا ہے، مثلاً، کیا سروس کے لیے کوئی ماہانہ فیس ہے؟
- کیا اسٹیکنگ کا کوئی اضافی تقاضا ہے؟

**کیا صارفین کے لیے اکاؤنٹ کے لیے سائن اپ کرنے کا تقاضا ہے؟**

- کیا کوئی اجازت یا <span dir="ltr">KYC</span> کے بغیر سروس استعمال کر سکتا ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "بلا اجازت" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**دستخط کرنے والی کلیدیں، اور انخلا کی کلیدیں کس کے پاس ہیں؟**

- صارف کن کلیدوں تک رسائی برقرار رکھتا ہے؟ سروس کن کلیدوں تک رسائی حاصل کرتی ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "بلا اعتماد" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**چلائے جانے والے نوڈز کے کلائنٹ کا تنوع کیا ہے؟**

- توثیق کار کی کلیدوں کا کتنا فیصد اکثریتی اتفاق رائے کی تہہ (<span dir="ltr">CL</span>) کلائنٹ کے ذریعے چلایا جا رہا ہے؟
- آخری ترمیم کے مطابق، پرزم وہ اتفاق رائے کی تہہ کا کلائنٹ ہے جسے نوڈ آپریٹرز کی اکثریت چلا رہی ہے، جو نیٹ ورک کے لیے خطرناک ہے۔ اگر کوئی بھی <span dir="ltr">CL</span> کلائنٹ فی الحال نیٹ ورک کے <span dir="ltr">33%</span> سے زیادہ کے ذریعے استعمال کیا جا رہا ہے، تو ہم اس کے استعمال سے متعلق ڈیٹا کی درخواست کرتے ہیں۔
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "متنوع کلائنٹس" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

#### اسٹیکنگ پول {#staking-pool}

[مشترکہ اسٹیکنگ سروسز](/staking/pools/) کے لیے:

**اسٹیک کرنے کے لیے کم از کم کتنے <span dir="ltr">ETH</span> کا تقاضا ہے؟**

- مثلاً، <span dir="ltr">0.01 ETH</span>

**اس میں شامل فیس یا اسٹیکنگ کے تقاضے کیا ہیں؟**

- انعامات کا کتنا فیصد فیس کے طور پر ہٹا دیا جاتا ہے؟
- کیا اسٹیکنگ کا کوئی اضافی تقاضا ہے؟

**کیا کوئی سیالیت کا ٹوکن ہے؟**

- اس میں کون سے ٹوکن شامل ہیں؟ وہ کیسے کام کرتے ہیں؟ کنٹریکٹ کے پتے کیا ہیں؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "سیالیت کے ٹوکن" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**کیا صارفین نوڈ آپریٹر کے طور پر حصہ لے سکتے ہیں؟**

- مشترکہ فنڈز کا استعمال کرتے ہوئے توثیق کار کلائنٹس چلانے کے لیے کیا تقاضا ہے؟
- کیا اس کے لیے کسی فرد، کمپنی یا <span dir="ltr">DAO</span> سے اجازت کا تقاضا ہے؟
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "بلا اجازت نوڈز" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

**پول نوڈ آپریٹرز کے کلائنٹ کا تنوع کیا ہے؟**

- نوڈ آپریٹرز کا کتنا فیصد اکثریتی اتفاق رائے کی تہہ (<span dir="ltr">CL</span>) کلائنٹ چلا رہا ہے؟
- آخری ترمیم کے مطابق، پرزم وہ اتفاق رائے کی تہہ کا کلائنٹ ہے جسے نوڈ آپریٹرز کی اکثریت چلا رہی ہے، جو نیٹ ورک کے لیے خطرناک ہے۔ اگر کوئی بھی <span dir="ltr">CL</span> کلائنٹ فی الحال نیٹ ورک کے <span dir="ltr">33%</span> سے زیادہ کے ذریعے استعمال کیا جا رہا ہے، تو ہم اس کے استعمال سے متعلق ڈیٹا کی درخواست کرتے ہیں۔
- اس کا استعمال پروڈکٹس کے "متنوع کلائنٹس" اسکور کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔

### دیگر معیارات: اضافی خوبیاں (nice-to-haves) {#other-criteria}

**کن یوزر انٹرفیسز کی معاونت کی جاتی ہے؟**

- یعنی، براؤزر ایپ، ڈیسک ٹاپ ایپ، موبائل ایپ، <span dir="ltr">CLI</span>

**نوڈ ٹولنگ کے لیے، کیا سافٹ ویئر کلائنٹس کے درمیان سوئچ کرنے کا آسان طریقہ فراہم کرتا ہے؟**

- کیا صارف ٹول کا استعمال کرتے ہوئے آسانی اور محفوظ طریقے سے کلائنٹس تبدیل کر سکتا ہے؟

**<span dir="ltr">SaaS</span> کے لیے، فی الحال سروس کے ذریعے کتنے توثیق کار چلائے جا رہے ہیں؟**

- اس سے ہمیں اب تک آپ کی سروس کی پہنچ کا اندازہ ہوتا ہے۔

## ہم نتائج کیسے دکھاتے ہیں {#product-ordering}

اوپر دیے گئے [شمولیت کے معیار](#criteria-for-inclusion) کا استعمال ہر پروڈکٹ یا سروس کے لیے مجموعی اسکور کا حساب لگانے کے لیے کیا جاتا ہے۔ اس کا استعمال ان پروڈکٹس کو ترتیب دینے اور دکھانے کے ذریعہ کے طور پر کیا جاتا ہے جو کچھ معروضی معیارات پر پورا اترتے ہیں۔ جتنے زیادہ معیارات کے لیے ثبوت فراہم کیے جائیں گے، پروڈکٹ کو اتنی ہی اونچی ترتیب دی جائے گی، اور برابر ہونے کی صورت میں لوڈ ہونے پر بے ترتیب (randomize) کر دیا جائے گا۔

ان معیارات کے لیے کوڈ کی منطق اور وزن فی الحال ہماری ریپو میں [اس <span dir="ltr">JavaScript</span> جزو](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) میں موجود ہیں۔

## اپنی پروڈکٹ یا سروس شامل کریں {#add-product}

اگر آپ ⁦<span dir="ltr">ethereum.org</span>⁩ پر کوئی اسٹیکنگ پروڈکٹ یا سروس شامل کرنا چاہتے ہیں، تو <span dir="ltr">GitHub</span> پر ایک ایشو (issue) بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  ایک ایشو بنائیں
</ButtonLink>