---
title: एक अधिक सुरक्षित एथेरियम
description: एथेरियम वर्तमान में सबसे सुरक्षित और विकेन्द्रीकृत स्मार्ट-कॉन्ट्रैक्ट प्लेटफॉर्म है। हालाँकि, अभी भी सुधार किए जा सकते हैं ताकि एथेरियम भविष्य में किसी भी स्तर के हमले के लिए मजबूत बना रहे।
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "एथेरियम दिशानिर्देश"
template: roadmap
---

**एथेरियम पहले से ही एक बहुत ही सुरक्षित**, विकेन्द्रीकृत [स्मार्ट-कॉन्ट्रैक्ट](/glossary/#smart-contract) प्लेटफॉर्म है। हालाँकि, अभी भी सुधार किए जा सकते हैं ताकि एथेरियम भविष्य में सभी प्रकार के हमलों के प्रति मजबूत बना रहे। इनमें [एथेरियम क्लाइंट](/glossary/#consensus-client) के तरीके में सूक्ष्म परिवर्तन शामिल हैं, जो प्रतिस्पर्धी [ब्लॉक्स](/glossary/#block) से निपटते हैं, साथ ही नेटवर्क द्वारा ब्लॉक को ["अंतिम"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) माना जाता है (जिसका अर्थ है कि उन्हें हमलावर द्वारा किए जाने वाले अत्यधिक आर्थिक नुकसान के बिना नहीं बदला जा सकता है)।

ऐसे सुधार भी हैं जो ब्लॉक प्रस्तावकों को उनके ब्लॉक की वास्तविक सामग्री के लिए अंधा बनाकर लेनदेन को सेंसर करना अधिक कठिन बनाते हैं, और क्लाइंट को सेंसर करने के नए तरीके हैं। साथ में ये सुधार [हिस्सेदारी का सबूत](/glossary/#pos) प्रोटोकॉल को अपग्रेड करेंगे ताकि उपयोगकर्ताओं - व्यक्तियों से लेकर निगमों तक - को एथेरियम पर अपने ऐप्स, डेटा और परिसंपत्तियों में तुरंत विश्वास हो।

## स्टेकिंग निकालना {#staking-withdrawals}

[प्रूफ-ऑफ-वर्क](/glossary/#pow) से प्रूफ-ऑफ-स्टेक में अपग्रेड एथेरियम अग्रदूतों द्वारा जमा अनुबंध में अपने ETH को "स्टेकिंग" लगाने के साथ शुरू हुआ। उस ETH का उपयोग नेटवर्क की सुरक्षा के लिए किया जाता है। दांव पर लगाए गए ETH को वापस लेने की अनुमति देने के लिए 12 अप्रैल, 2023 को दूसरा अपडेट किया गया है। तब से सत्यापनकर्ता स्वतंत्र रूप से ETH को दांव पर लगा सकते हैं या निकाल सकते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">निकासी के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## हमलों से बचाव {#defending-against-attacks}

ऐसे सुधार हैं जो एथेरियम के हिस्सेदारी का सबूत प्रोटोकॉल में किए जा सकते हैं। एक को [व्यू-मर्ज](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) के रूप में जाना जाता है - एक अधिक सुरक्षित [कांटा](/glossary/#fork)-चॉइस एल्गोरिथम जो कुछ परिष्कृत प्रकार के हमले को और अधिक कठिन बना देता है।

एथेरियम को [अंतिम रूप देने](/glossary/#finality) ब्लॉक में लगने वाले समय को कम करने से एक बेहतर उपयोगकर्ता अनुभव मिलेगा और परिष्कृत "रीऑर्ग" हमलों को रोका जा सकेगा जहां हमलावर लाभ निकालने या कुछ लेनदेन को सेंसर करने के लिए बहुत हाल के ब्लॉकों में फेरबदल करने का प्रयास करते हैं। [**एकल स्लॉट अंतिमता (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) अंतिम रूप देने में देरी को कम करने के लिए एक **तरीका है**। अभी 15 मिनट के लायक ब्लॉक हैं जो एक हमलावर सैद्धांतिक रूप से अन्य सत्यापनकर्ताओं को पुन: कॉन्फ़िगर करने के लिए मना सकता है। SSF के साथ, 0 हैं। उपयोगकर्ता, व्यक्तियों से लेकर ऐप्स और एक्सचेंजों तक, तेजी से आश्वासन से लाभान्वित होते हैं कि उनके लेनदेन को वापस नहीं किया जाएगा, और हमलों की एक पूरी श्रेणी को बंद करके नेटवर्क को लाभ होता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">एकल स्लॉटअन्तिम स्थिति के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## सेंसरशिप के ख़िलाफ़ बचाव {#defending-against-censorship}

विकेंद्रीकरण व्यक्तियों या [सत्यापनकर्ताओं](/glossary/#validator) के छोटे समूहों को बहुत प्रभावशाली बनने से रोकता है। नई स्टेकिंग प्रौद्योगिकियां यह सुनिश्चित करने में मदद कर सकती हैं कि एथेरियम के सत्यापनकर्ता हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर और नेटवर्क विफलताओं से बचाव करते हुए यथासंभव विकेंद्रीकृत रहें। इसमें ऐसे सॉफ़्टवेयर शामिल हैं जो कई [नोड्स](/glossary/#node) में सत्यापनकर्ता जिम्मेदारियों को साझा करते हैं। इसे **वितरित सत्यापनकर्ता प्रौद्योगिकी (DVT)** के रूप में जाना जाता है। [स्टेकिंग पूल](/glossary/#staking-pool) को DVT का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है क्योंकि यह कई कंप्यूटरों को सामूहिक रूप से सत्यापन में भाग लेने की अनुमति देता है, अतिरेक और दोष-सहिष्णुता जोड़ता है। यह कई प्रणालियों में सत्यापनकर्ता कुंजियों को भी विभाजित करता है, बजाय इसके कि एकल ऑपरेटर कई सत्यापनकर्ताओं को चलाते हैं। इससे बेईमान ऑपरेटरों के लिए एथेरियम पर हमलों का समन्वय करना कठिन हो जाता है। कुल मिलाकर, विचार यह है कि सत्यापनकर्ताओं को व्यक्तियों के बजाय _समुदायों_ के रूप में चलाकर सुरक्षा लाभ प्राप्त किया जाए।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">वितरित सत्यापनकर्ता प्रौद्योगिकी के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

**प्रस्तावक-बिल्डर पृथक्करण (PBS)** को लागू करने से सेंसरशिप के खिलाफ एथेरियम के अंतर्निहित बचाव में काफी सुधार होगा। PBS एक सत्यापनकर्ता को एक ब्लॉक बनाने और दूसरे को एथेरियम नेटवर्क पर प्रसारित करने की अनुमति देता है। यह सुनिश्चित करता है कि पेशेवर लाभ-अधिकतम ब्लॉक बिल्डिंग एल्गोरिदम से लाभ पूरे नेटवर्क में अधिक निष्पक्ष रूप से साझा किया जाता है, **समय के साथ सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाले संस्थागत हितधारकों के साथ ध्यान केंद्रित करने से हिस्सेदारी को रोकना**। ब्लॉक प्रस्तावक को ब्लॉक बिल्डरों के बाजार द्वारा उन्हें पेश किए गए सबसे लाभदायक ब्लॉक का चयन करने के लिए मिलता है। सेंसर करने के लिए, एक ब्लॉक प्रस्तावक को अक्सर एक कम लाभदायक ब्लॉक चुनना होगा, जो **आर्थिक रूप से तर्कहीन होगा और नेटवर्क पर बाकी सत्यापनकर्ताओं के लिए भी स्पष्ट होगा**।

PBS में संभावित ऐड-ऑन हैं, जैसे एन्क्रिप्टेड लेनदेन और समावेशन सूची, जो एथेरियम के सेंसरशिप प्रतिरोध को और बेहतर बना सकते हैं। ये ब्लॉक बिल्डर और प्रस्तावक को उनके ब्लॉक में शामिल वास्तविक लेनदेन के लिए अंधा बनाते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">प्रस्तावक-निर्माता अलगाव के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## सत्यापनकर्ताओं की सुरक्षा करना {#protecting-validators}

यह संभव है कि एक परिष्कृत हमलावर आगामी सत्यापनकर्ताओं की पहचान कर सकता है और उन्हें ब्लॉक प्रस्तावित करने से रोकने के लिए स्पैम कर सकता है; इसे **डिनायल ऑफ सर्विस (DoS)** हमले के रूप में जाना जाता है। [**गुप्त नेता चुनाव (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) को लागू करने से ब्लॉक प्रस्तावकों को पहले से जानने योग्य होने से रोककर इस प्रकार के हमले से रक्षा होगी। यह उम्मीदवार ब्लॉक प्रस्तावकों का प्रतिनिधित्व करने वाली क्रिप्टोग्राफिक प्रतिबद्धताओं के एक सेट को लगातार फेरबदल करके और यह निर्धारित करने के लिए उनके आदेश का उपयोग करके काम करता है कि कौन सा सत्यापनकर्ता इस तरह से चुना गया है कि केवल सत्यापनकर्ता स्वयं अपने आदेश को पहले से जानते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">गुप्त नेता चुनाव के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

**रोडमैप पर सुरक्षा अपग्रेड अनुसंधान के उन्नत चरणों में हैं**, लेकिन उन्हें कुछ समय के लिए लागू किए जाने की उम्मीद नहीं है। व्यू-मर्ज, PBS, SSF और SLE के लिए अगले चरण एक विनिर्देश को अंतिम रूप देना और प्रोटोटाइप का निर्माण शुरू करना है।
