---
title: シャードチェーン
description: シャードチェーンについて - イーサリアムにトランザクション容量を与え、実行を容易にするネットワークのパーティション。
lang: ja
template: upgrade
sidebar: true
image: ../../../../../assets/upgrades/newrings.png
summaryPoint1: シャーディングはEthereumのスケーラビリティと容量を向上させるための、マルチフェーズのアップグレードです。
summaryPoint2: シャードチェーンはネットワーク負荷を64個の新しいチェーンに分散します。
summaryPoint3: ハードウェア要件を低く抑えることで、ノードの実行が容易になります。
summaryPoint4: このアップグレードは、メインネットとビーコンチェーンの統合の後に行われる予定です。
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-shards-date">
    シャードチェーンは、 <a href="/upgrades/merge/">マージ</a>後の進捗状況により、2023年のいずれかのタイミングでリリースされる予定です。 シャードはイーサリアムにデータを保存してアクセスする能力を与えますが、コードの実行には使用されません。 詳細はまだ解明されている途中です。
</UpgradeStatus>

## シャーディングとは? {#what-is-sharding}

シャーディングは、データベースを水平に分割して負荷を分散するプロセスです。コンピュータサイエンスの一般的な概念です。 イーサリアムのコンテキストでは、シャーディングはネットワークの混雑を減らし、「シャード」と呼ばれる新しいチェーンを作成することによって、1 秒あたりのトランザクションを増加させます。

これはスケーラビリティ以上にその他の理由において重要です。

## シャーディングの特徴 {#features-of-sharding}

### 誰でも実行可能なノード {#everyone-can-run-a-node}

もしデータベースのサイズを大きくする以外の方法でデータをスケーリングする場合、シャーディングは有効な方法です。 もしシャーディングを行わない場合、検証に莫大な計算リソースが必要となるため、イーサリアムへのアクセスは低下してしまうでしょう。 シャードチェーンでは、バリデータは分割された小さなデータであるシャードを実行または保持するだけでいいのです。現在行われているようにネットワーク全体を検証する必要はありません。 これは処理を高速化し、必要なハードウェアの要件を減らします。

### より多くのネットワークへの参加 {#more-network-participation}

シャーディングは最終的には個人のノートパソコンまたはスマートフォンでイーサリウムを実行することを可能にします。 したがって、より多くの人々がシャーディングされたイーサリウムで [クライアント](/developers/docs/nodes-and-clients/)に参加したり、実行したりすることができるはずです。 これにより、ネットワークを分散すればするほど攻撃の対象となるエリアが小さくなるため、セキュリティが向上します。

シャーディングよりハードウェア要件が下がると、仲介サービスに頼らずに [クライアント](/developers/docs/nodes-and-clients/) を自分で簡単に実行できるようになります。 可能ならば複数のクライアントを実行することを検討してください。 障害点をさらに減らすことでネットワークの健全性を高めることができます。 [Eth2 クライアントを実行](/upgrades/get-involved/)

<br />

<InfoBanner isWarning={true}>
  最初は、Eth2クライアントと同時にmainnetクライアントを実行する必要があります。 <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank">launchpad</a> では、ハードウェア要件とプロセスについて説明します。 あるいは、<a href="/developers/docs/apis/backend/#available-libraries">バックエンドAPI</a>を使用することもできます。
</InfoBanner>

## シャードチェーン バージョン 1：データの可用性 {#data-availability}

最初のシャードチェーンが提供されると、ネットワークに追加のデータが提供されます。 シャードチェーンではトランザクションやスマートコントラクトは制御されません。 しかし、ロールアップと組み合わせることでトランザクションの処理速度を改善することができます。

ロールアップは、現在「レイヤー 2」技術です。 これにより、dapps はトランザクションをオフチェーンで単一のトランザクションにまとめたり、ロールアップしたりすることができ、暗号化された証明書を生成してチェーンに送信することができます。 これにより、1 トランザクションあたりに必要なデータが削減されます。 これをシャードによって提供されるすべての追加データと組み合わせると毎秒 100,000 個のトランザクションがを得ることができます。

<InfoBanner isWarning={false}>
  最近のレイヤ2スケーリングソリューションの研究開発の進展により、マージアップグレードが優先され、シャードチェーンに先立って行われることになりました。 これらは、メインネットのPoS移行後の焦点になります。

[ロールアップの詳細](/developers/docs/scaling/layer-2-rollups/)
</InfoBanner>

## シャードチェーン バージョン 2: コードの実行 {#code-execution}

この計画は、シャードを現在の [イーサリアム・メインネット](/glossary/#mainnet) のようなものにするために、シャードに新たな機能を追加することでした。 これにより、シャードがスマートコントラクトを保存、実行し、アカウントを処理することができます。 しかし、バージョン 1 のシャードが提供する高速なトランザクションを考慮すると、コードの実行は本当に必要でしょうか。 これについてはコミュニティで議論されており、いくつかの選択肢があります。

### シャードにおけるコード実行の必要性 {#do-shards-need-code-execution}

Vitalik Buterin が Bankless(ポッドキャストの番組)にて議論すべき 3 つの潜在的な選択肢を紹介しました。

<YouTube id="-R0j5AMUSzA" start="5841" />

#### 1. 状態の実行は必要ない {#state-execution-not-needed}

この選択肢では、すなわちシャードがスマートコントラクトを処理し、データを格納したままにする機能を与えません。

#### 2. いくつかの実行シャードを使用 {#some-execution-shards}

全てのシャード(現在合計 64 が予定)がスマートになる必要はないという妥協案もあるでしょう。 いくつかのシャードにこの機能を追加し、残りのシャードをそのままにしておくことができます。 これにより、早期投入が期待できます。

#### 3. ゼロ知識(ZK) SNARKs ができるまで待つ {#wait-for-zk-snarks}

最後の選択肢として、ZK SNARK が具体化した時に再びこの話題について議論することもできます。 ZK SNARK は、プライベートなトランザクションをネットワークで行うために役立つ技術です。 よりスマートなシャードが必要になるかもしれませんが、現在、まだ研究開発途中です。

#### その他のソース {#other-sources}

関連記事

- [Phase One and Done: Eth2 as a data availability engine](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) – _cdetrio, etthresear.ch_

これは今でも活発に議論されており、 新しい情報があればページを更新します。

## アップグレード間の関係 {#relationship-between-upgrades}

Eth2 の複数のアップグレードはそれぞれ相互に関連しています。 それではシャードチェーンが他のアップグレードとどのように関連しているか、見直していきましょう。

### シャードとビーコンチェーン {#shards-and-beacon-chain}

ビーコンチェーンにはシャードを安全に保ち、同期させるためのすべてのロジックが含まれています。 ビーコンチェーンはネットワーク内のステーカーを調整し、作業が必要なシャードを割り当てます。 また、他のシャードからアクセス可能なシャードのトランザクションデータを受信し保存することにより、シャード間の通信を容易にします。 これにより、シャードには Ethereum の全ての最新状態がスナップショットとしてもたらされます。

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">ビーコンチェーン</ButtonLink>

### シャードとマージ {#shards-and-docking}

追加のシャードが加わるまでに、Ethereum メインネットはすでにビーコンチェーンにより、保護される事になります。 これにより、メインネットはスケーラビリティを強化するレイヤー 2 ソリューションを利用して、シャードチェーンを構築することができます。

メインネットがコードの実行を処理できる唯一の 「スマートな」 シャードとなるかどうかはまだわかりませんが、いずれにせよ、シャーディングの拡張については、必要に応じて再度決定を見直すことができます。

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">マージ</ButtonLink>

<Divider />

### 続きを読む {#read-more}

<ShardChainsList />
