---
title: "इथेरियम डेव्हलपमेंट डॉक्युमेंटेशन"
description: "ethereum.org डेव्हलपर डॉक्युमेंटेशनचा परिचय."
lang: mr
---

हे डॉक्युमेंटेशन तुम्हाला [इथेरियम](/) वापरून डेव्हलपमेंट करण्यासाठी मदत करण्याच्या उद्देशाने डिझाइन केले आहे. यात इथेरियमची एक संकल्पना म्हणून माहिती दिली आहे, इथेरियम टेक स्टॅक स्पष्ट केला आहे आणि अधिक गुंतागुंतीच्या ॲप्लिकेशन्स आणि युज केसेससाठी प्रगत विषयांचे दस्तऐवजीकरण केले आहे.

येथील सर्व काही ओपन-सोर्स आणि कम्युनिटीद्वारे व्यवस्थापित केलेले आहे, त्यामुळे एखादे पेज जुने झाले असल्यास किंवा काही उपयुक्त माहिती गहाळ असल्यास, इश्यू किंवा पुल रिक्वेस्ट ओपन करा. [एडिटिंग मार्गदर्शक](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/docs/editing-markdown.md) हे कसे करायचे ते सांगते.

## सुरुवातीचा बिंदू निवडा {#pick-a-starting-point}

वाचक वेगवेगळ्या उद्दिष्टांसह येतात आणि या डॉक्समधून जाण्याचा सर्वात जलद मार्ग तुम्हाला काय तयार करायचे आहे यावर अवलंबून असतो. काही सामान्य एंट्री पॉइंट्स:

- **इथेरियमशी संवाद साधणारे विकेंद्रित ॲप्लिकेशन (dapp) तयार करणे.** [तांत्रिक परिचयापासून](/developers/docs/intro-to-ethereum/) सुरुवात करा, त्यानंतर [अकाउंट्स](/developers/docs/accounts/) आणि [ट्रान्झॅक्शन्स](/developers/docs/transactions/) समजून घ्या. जेव्हा तुम्ही कोड लिहिण्यासाठी तयार असाल तेव्हा एक [फ्रेमवर्क](/developers/docs/frameworks/) निवडा.
- **स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट लिहिणे.** जर EVM संकल्पना नवीन असतील तर [परिचय](/developers/docs/intro-to-ethereum/) वरून नजर फिरवा, त्यानंतर [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स](/developers/docs/smart-contracts/) आणि [प्रोग्रामिंग लँग्वेज](/developers/docs/programming-languages/) कडे वळा.
- **नोड चालवणे किंवा स्टेकिंग करणे.** [नोड्स आणि क्लायंट्स](/developers/docs/nodes-and-clients/) वर जा, त्यानंतर [नेटवर्किंग](/developers/docs/networking-layer/) आणि [एकमत यंत्रणा](/developers/docs/consensus-mechanisms/) पहा.
- **प्रोटोकॉल मुळापासून समजून घेणे.** खालील मॉड्यूल्स यासाठीच क्रमाने लावले आहेत. ते क्रमाने वाचा.

## डेव्हलपमेंट मॉड्यूल्स {#development-modules}

जर इथेरियम डेव्हलपमेंटचा हा तुमचा पहिलाच प्रयत्न असेल, तर आम्ही सुरुवातीपासून सुरुवात करून एखाद्या पुस्तकाप्रमाणे वाचत जाण्याची शिफारस करतो.

### मूलभूत विषय {#foundational-topics}

<DeveloperDocsLinks headerId="foundational-topics" />

### इथेरियम स्टॅक {#ethereum-stack}

<DeveloperDocsLinks headerId="ethereum-stack" />

### प्रगत {#advanced}

<DeveloperDocsLinks headerId="advanced" />