---
title: "Додавання гаманців"
description: "Політика, яку ми використовуємо, додаючи Гаманець до ethereum.org"
lang: uk
---

# Додавання гаманців {#adding-wallets}

Ми хочемо бути впевнені, що демонструємо різноманіття гаманців, яке охоплює функціонально насичений ландшафт гаманців, щоб користувачі могли впевнено орієнтуватися в Ethereum.

Будь-хто може вільно запропонувати додати Гаманець на ethereum.org. Якщо є Гаманець, який ми пропустили, запропонуйте, будь ласка,!

Наразі гаманці перелічені на:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

Гаманці в Ethereum швидко змінюються. Ми намагалися створити справедливі рамки для розгляду на ethereum.org, але критерії лістингу будуть змінюватися та розвиватися з часом.

## Структура прийняття рішень {#the-decision-framework}

### Критерії включення: обов'язкові вимоги {#the-must-haves}

- **Продукт, перевірений на безпеку**, — незалежно від того, чи це аудит, внутрішня команда безпеки, відкритий вихідний код чи будь-який інший метод, безпека вашого гаманця має бути надійною. Це зменшує ризики для наших користувачів і показує нам, що ви серйозно ставитеся до безпеки.
- **Гаманець, який «працює» понад шість місяців АБО випущений групою з хорошою репутацією**, — це ще один показник безпеки. Шість місяців — це достатній проміжок часу, щоб виявити критичні помилки та експлойти. Ми просимо шість місяців, щоб відфільтрувати форки, від яких швидко відмовляються як від проєктів.
- **Над яким працює активна команда** — це допомагає забезпечити якість і те, що користувач отримає підтримку за своїми запитами.
- **Чесна й точна інформація в списку** – очікується, що будь-які пропозиції щодо включення до списку від проєктів будуть містити чесну та точну інформацію. Продукти, які фальсифікують інформацію для розміщення, наприклад, заявляючи, що ваш продукт є "з відкритим кодом", хоча це не так, будуть видалені.
- **Контактна особа** — наявність контактної особи для гаманця значно допоможе нам отримати точну інформацію в разі внесення змін. Це зробить оновлення ethereum.org керованим при зборі інформації в майбутньому.
- **Транзакції EIP-1559 (тип 2)** — ваш гаманець має підтримувати транзакції EIP-1559 (тип 2) для транзакцій у головній мережі Ethereum.
- **Хороший користувацький досвід** — хоча UX є суб'єктивним, якщо кілька основних членів команди протестують продукт і визнають його складним у використанні, ми залишаємо за собою право відхилити гаманець і натомість надамо корисні пропозиції щодо покращення. Це зроблено для захисту нашої бази користувачів, яка в основному складається з новачків.
- **Зосереджений на Ethereum** — гаманець має надавати переважно досвід, орієнтований на Ethereum. Це означає, що Ethereum (або будь-який L2) встановлено як мережу за замовчуванням, активи ERC належним чином підтримуються, а функції відповідають екосистемі Ethereum. Гаманці, які в інтерфейсі користувача віддають пріоритет альтернативним мережам першого рівня, не будуть додані до списку.

### Видалення продукту {#product-removals}

- **Оновлена інформація** — постачальники гаманців несуть відповідальність за повторне подання інформації про свої гаманці кожні 6 місяців, щоб забезпечити дійсність і актуальність наданої інформації (навіть якщо в їхньому продукті немає змін). Якщо команда продукту цього не зробить, ethereum.org може видалити проєкт зі сторінки.

### Інші критерії: бажані переваги {#the-nice-to-haves}

- **Глобально доступний** — ваш гаманець не має географічних обмежень або вимог KYC, які не дозволяють певним людям отримати доступ до вашого сервісу.
- **Доступний кількома мовами** — ваш гаманець перекладено кількома мовами, що дозволяє користувачам з усього світу отримувати до нього доступ.
- **Відкритий вихідний код** — кодова база всього вашого проєкту (а не лише модулів) має бути доступною, і ви повинні приймати PR від ширшої спільноти.
- **Некастодіальний** — користувачі контролюють свої кошти. Якщо ваш продукт зникне, користувачі все одно зможуть отримати доступ до своїх коштів і перемістити їх.
- **Підтримка апаратних гаманців** — користувачі можуть підключати свої апаратні гаманці для підписання транзакцій.
- **WalletConnect** — користувачі можуть підключатися до dApps за допомогою WalletConnect.
- **Імпорт кінцевих точок RPC Ethereum** — користувачі можуть імпортувати дані RPC вузла, що дозволяє їм підключатися до вузла за власним вибором або до інших мереж, сумісних з EVM.
- **NFT** — користувачі можуть переглядати свої NFT і взаємодіяти з ними в гаманці.
- **Підключення до застосунків Ethereum** — користувачі можуть підключатися до застосунків Ethereum і використовувати їх.
- **Стейкінг** — користувачі можуть робити стейкінг безпосередньо через гаманець.
- **Обміни** — користувачі можуть обмінювати токени через гаманець.
- **Мультичейн-мережі** — ваш гаманець підтримує доступ користувачів до кількох блокчейн-мереж за замовчуванням.
- **Мережі другого рівня (Layer 2)** — ваш гаманець підтримує доступ користувачів до мереж другого рівня за замовчуванням.
- **Налаштування плати за газ** — ваш гаманець дозволяє користувачам налаштовувати плату за газ для транзакцій (базова комісія, пріоритетна комісія, максимальна комісія).
- **Підтримка ENS** — ваш гаманець дозволяє користувачам надсилати транзакції на імена ENS.
- **Підтримка ERC-20** — ваш гаманець дозволяє користувачам імпортувати контракти токенів ERC-20 або автоматично запитує та відображає токени ERC-20.
- **Купівля криптовалюти** — ваш гаманець підтримує користувачів, які безпосередньо купують і починають працювати з криптовалютою.
- **Продаж за фіат** — ваш гаманець підтримує продаж і виведення коштів у фіат безпосередньо на картку або банківський рахунок.
- **Мультипідпис** — ваш гаманець підтримує кілька підписів для підписання транзакції.
- **Соціальне відновлення** — ваш гаманець підтримує опікунів, і користувач може відновити свій гаманець, якщо він втратить свою сид-фразу, за допомогою цих опікунів.
- **Спеціальна команда підтримки** — ваш гаманець має спеціальну команду підтримки, до якої користувачі можуть звернутися в разі виникнення проблем.
- **Освітні ресурси/документація** — ваш продукт повинен мати добре продуманий процес ознайомлення, щоб допомогти та навчити користувачів. Або підтвердження наявності навчального контенту, наприклад статей або відео.

## Додавання гаманця {#adding-a-wallet}

Якщо ви хочете додати гаманець до ethereum.org, створіть запит на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  Створити issue
</ButtonLink>

## Технічне обслуговування {#maintenance}

Оскільки природа Ethereum є плинною, команди та продукти з'являються і зникають, а інновації відбуваються щодня, ми будемо проводити планові перевірки нашого контенту, щоб:

- переконатися, що всі перелічені гаманці та dApps усе ще відповідають нашим критеріям
- перевірити, чи немає запропонованих продуктів, які відповідають більшій кількості наших критеріїв, ніж ті, що зараз у списку

ethereum.org підтримується спільнотою відкритого вихідного коду, і ми покладаємося на спільноту, яка допомагає підтримувати актуальність цього сайту. Якщо ви помітили будь-яку інформацію про перелічені гаманці, яка потребує оновлення, будь ласка, [відкрийте issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) або [pull request](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)!

## Умови використання {#terms-of-use}

Будь ласка, ознайомтеся також із нашими [умовами використання](/terms-of-use/). Інформація на ethereum.org надається виключно для загальних інформаційних цілей.
