---
title: "లక్ష్యం మరియు దార్శనికత"
lang: te
description: "ethereum.org అనువాద ప్రోగ్రామ్ లక్ష్యం మరియు దార్శనికత"
---

# లక్ష్యం మరియు దార్శనికత {#mission-and-vision}

Ethereum కమ్యూనిటీ గ్లోబల్ మరియు అందరినీ కలుపుకొని ఉండాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది, అయినప్పటికీ దాని కంటెంట్‌లో ఎక్కువ భాగం ఇంగ్లీష్ మాట్లాడేవారికి మాత్రమే అందిస్తుంది, ప్రపంచంలోని 6 బిలియన్ల ఆంగ్లేతర మాట్లాడేవారిని వదిలివేస్తుంది. Ethereum.org ప్రపంచవ్యాప్త కమ్యూనిటీ కోసం Ethereumలో పోర్టల్‌గా పని చేయడానికి, ఆంగ్లేతర మాట్లాడేవారికి వారి స్థానిక భాషలలో Ethereum కంటెంట్‌ను అందించడం చాలా అవసరమని మేము విశ్వసిస్తున్నాము.

Ethereum.org అనువాద ప్రోగ్రామ్ ethereum.org మరియు ఇతర Ethereum కంటెంట్‌ను వీలైనన్ని ఎక్కువ భాషల్లోకి అనువదించడం ద్వారా ప్రతి ఒక్కరికీ Ethereumని అందుబాటులో ఉంచడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.

## మా లక్ష్యం {#our-mission}

- ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న సందర్శకులు తమ మాతృభాషలో Ethereum గురించి తెలుసుకోవడానికి వీలుగా వెబ్‌సైట్ యొక్క అనువాద సంస్కరణలను అందించడం.
- ప్రపంచ Ethereum సంఘంలోకి మరింత మంది సభ్యుల చేరికను సులభతరం చేయడం.
- Ethereum సమాచారం మరియు జ్ఞానాన్ని మరింత అందుబాటులో ఉండేలా మరియు సమగ్రంగా పంచుకోవడానికి అనుమతించడం.
- సంఘం సభ్యులు Ethereumకు అనువాదాలు అందించడం ద్వారా పర్యావరణ వ్యవస్థపై తమదైన ముద్ర వేయడానికి సాధికారత కల్పించడం.
- పర్యావరణ వ్యవస్థలో పాలుపంచుకోవాలని చూస్తున్న ఉత్సాహభరితమైన సహాయకులను గుర్తించడం, వారితో కనెక్ట్ అవ్వడం మరియు వారికి మార్గదర్శకత్వం అందించడం.

## మా దార్శనికత {#our-vision}

- సాధ్యమైనన్ని ఎక్కువ దేశాలు మరియు ప్రపంచంలోని ప్రాంతాల నుండి వచ్చిన Ethereum సంఘం సభ్యుల కోసం అవసరమైన కంటెంట్‌ను అనువదించడం.
- మరింత సమాచారం మరియు విద్యావంతులైన Ethereum సంఘాన్ని సృష్టించడానికి భాషల అంతటా జ్ఞానాన్ని పంచుకోవడానికి మద్దతు ఇవ్వడం.
- ఆంగ్లేతరులు పర్యావరణ వ్యవస్థలో చేరకుండా నిరోధించే భాషా అడ్డంకులను తొలగించడం ద్వారా Ethereum యొక్క సమ్మిళితత్వం మరియు ప్రాప్యతను పెంచడం.
