---
title: Введение в загрузочные узлы Эфириума
description: Базовая информация, необходимая для понимания загрузочных узлов
lang: ru
---

Когда новый узел присоединяется к сети Эфириум, ему необходимо подключиться к узлам, которые уже находятся в сети, чтобы затем обнаружить новых пиров. Эти точки входа в сеть Эфириум называются загрузочными узлами. Клиенты обычно имеют жестко закодированный список загрузочных узлов. Эти загрузочные узлы обычно управляются командой devops Фонда Ethereum или самими командами разработчиков клиентов. Обратите внимание, что загрузочные узлы — это не то же самое, что статические узлы. К статическим узлам обращаются снова и снова, тогда как к загрузочным узлам обращаются только в том случае, если недостаточно пиров для подключения и узлу необходимо установить новые соединения.

## Подключение к загрузочному узлу {#connect-to-a-bootnode}

Большинство клиентов имеют встроенный список загрузочных узлов, но вы также можете запустить свой собственный загрузочный узел или использовать тот, который не входит в жестко закодированный список клиента. В этом случае вы можете указать их при запуске вашего клиента следующим образом (пример для Geth, пожалуйста, сверьтесь с документацией вашего клиента):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## Запуск загрузочного узла {#run-a-bootnode}

Загрузочные узлы — это полные узлы, которые не находятся за NAT ([трансляцией сетевых адресов](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)). Каждый полный узел может выступать в качестве загрузочного узла, если он общедоступен.

Когда вы запускаете узел, он должен записать в лог ваш [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode), который является публичным идентификатором, используемым другими для подключения к вашему узлу.

Обычно enode генерируется заново при каждом перезапуске, поэтому обязательно ознакомьтесь с документацией вашего клиента о том, как сгенерировать постоянный enode для вашего загрузочного узла.

Чтобы быть хорошим загрузочным узлом, рекомендуется увеличить максимальное количество пиров, которые могут к нему подключиться. Запуск загрузочного узла с большим количеством пиров значительно увеличит требования к пропускной способности.

## Доступные загрузочные узлы {#available-bootnodes}

Список встроенных загрузочных узлов в go-ethereum можно найти [здесь](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23). Эти загрузочные узлы поддерживаются Фондом Ethereum и командой go-ethereum.

Существуют и другие списки загрузочных узлов, поддерживаемые волонтерами. Пожалуйста, убедитесь, что всегда включаете хотя бы один официальный загрузочный узел, иначе вы можете подвергнуться атаке затмения.