---
title: デザインリソースの追加
description: ethereum.orgのデザイン素材の品質を保証するためのガイドラインと要件
lang: ja
---

# デザインリソースの追加 {#adding-design-resources}

誰でも[Web3ページのデザインとUX](/developers/docs/design-and-ux/)に新しいデザイン素材を提案できます。

ユーザー価値を意欲的なWeb3デザイナーに提供することにこのページは焦点を当てています。 デザインセクションは、サービス、製品、プラットフォームを宣伝することが目的ではありません。

高水準の情報の維持および価値のある洞察を促進するために、次のような掲載ポリシーを設けました。

## リサーチスタディとダッシュボード {#Research-studies}

1. 健全な方法論

a. 方法論にデータがどのように収集されるか明確に定義されている必要があります。

b. リサーチに参加した参加者数を記載する必要があります。

c. 採用されたリサーチ方法が記述されている必要があります。

2. Web3デザイナーおよび共通デザインユースケースとの関連

a. リサーチのトピックがWeb3デザイナーに関連し、共通デザインユースケースを扱っている必要があります。

3. 洞察のデリバリーに焦点を置く

a. 文章の主な目的は、特定のプロジェクトや企業を宣伝することではなく、洞察を共有することです。

## 記事 {#Articles}

1. Web3デザイナーとリサーチャーおよび共通デザインユースケースとの関連

a. この記事のトピックは、共通Web3デザインユースケースに焦点を当て、Web3デザイナーとリサーチャーに関連するものである必要があります。

2. 文章の基本品質

a. 記事には文法やスペルの間違いがあってはなりません。

b. 主要な洞察と学習を提供することに重点を置く必要があります。

c. 文章は簡潔かつ要領を得たものである必要があります。

3. 文章の目的

a. 記事の主な目的は、特定のプロジェクトや企業を宣伝することではなく、洞察を共有することです。

## コミュニティおよびDAO {#Communities-and-DAOs}

1. ウェブサイトにDAOおよびコミュニティへの参加方法が明確に示されている必要がある

2. メンバーシップの明確なベネフィット

a. メンバーになるベネフィットが明確に示されている必要があります。

**例**: 作品に関するフィードバックを受け取れる、雇用機会へのアクセスや報奨金、デザインやリサーチにおける洞察の共有等

3. Discordでの活発で活気のあるコミュニケーション

a. Discordコミュニティで活発で熱心なコミュニケーションがされている必要があります。

b. モデレータはコミュニティの維持およびディスカッションを円滑に進めることに積極的に関与する必要があります。

c. コミュニティは、過去2週間以内に行われた価値がある生産的な会話の実績を証明する必要があります。

これらの基準を遵守することで、私たちはコミュニティ内で繁栄した知識共有環境を発展させることを目指しています。 このホワイトリスト型の掲載ポリシーにより、ユーザーは信頼性が高く、関連性があり、洞察力に富んだリソースにアクセスできるようになると信じています。 私たちのプラットフォーム内にあるコンテンツの品質の維持にご理解、ご協力いただきありがとうございます。
