---
title: एथेरियम को भविष्य के लिए तैयार करना
description: ये अपग्रेड एथेरियम को भविष्य के लिए एक लचीले, विकेंद्रीकृत आधारभूत परत के रूप में मजबूत करते हैं, चाहे भविष्य में कुछ भी हो।
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-future.png
alt: "एथेरियम दिशानिर्देश"
template: roadmap
---

एथेरियम के रोडमैप के कुछ हिस्से भले ही निकट भविष्य में स्केलिंग या सुरक्षा के लिए आवश्यक न हों, लेकिन वे एथेरियम को भविष्य में काफी समय तक स्थिरता और विश्वसनीयता के लिए स्थापित करते हैं।

## क्वांटम प्रतिरोध {#quantum-resistance}

वर्तमान में एथेरियम की सुरक्षा करने वाली कुछ [क्रिप्टोग्राफी](/glossary/#cryptography) तकनीकें, क्वांटम कंप्यूटिंग एक वास्तविकता बनने पर खतरे में पड़ जाएंगी। भले ही क्वांटम कंप्यूटर आधुनिक क्रिप्टोग्राफी के लिए एक वास्तविक खतरा बनने से शायद दशकों दूर हों, लेकिन एथेरियम को आने वाली सदियों के लिए सुरक्षित रहने के लिए बनाया जा रहा है। इसका मतलब है कि जितनी जल्दी हो सके [एथेरियम को क्वांटम कंप्यूटरों के लिए प्रतिरोधी](https://consensys.net/blog/developers/how-will-quantum-supremacy-affect-blockchain/) बनाना है।

एथेरियम डेवलपर्स के सामने चुनौती यह है कि वर्तमान [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/glossary/#pos) प्रोटोकॉल वैध [ब्लॉक्स](/glossary/#block) पर मतों को एकत्रित करने के लिए BLS नामक एक बहुत ही कुशल सिग्‍नेचर स्‍कीम पर निर्भर करता है। यह हस्ताक्षर योजना क्वांटम कंप्यूटरों द्वारा भेदनशील है, लेकिन क्वांटम कंप्यूटरों के लिए प्रतिरोधी विकल्प उतने कुशल नहीं हैं।

एथेरियम में कई जगहों पर क्रिप्टोग्राफिक रहस्य उत्पन्न करने के लिए उपयोग की जाने वाली [“KZG” कमिटमेंट स्कीम](/roadmap/danksharding/#what-is-kzg) को क्वांटम कंप्यूटरों के लिए असुरक्षित माना जाता है। वर्तमान में, इसे “विश्वसनीय सेटअप” का उपयोग करके टाला जाता है, जहां कई उपयोगकर्ता रेंडम उत्पन्न करते हैं जिसे क्वांटम कंप्यूटर द्वारा रिवर्स-इंजीनियर नहीं किया जा सकता है। हालांकि, आदर्श समाधान केवल इसके स्थान पर क्वांटम-सुरक्षित क्रिप्टोग्राफी को शामिल करना होगा। BLS योजना के लिए कुशल प्रतिस्थापन बनने वाले दो प्रमुख दृष्टिकोण हैं: [स्‍टार्क-बेस्‍ड](https://hackmd.io/@vbuterin/stark_aggregation) और [लेटिस-बेस्‍ड](https://medium.com/asecuritysite-when-bob-met-alice/so-what-is-lattice-encryption-326ac66e3175) साइनिंग। **ये अभी भी शोध और प्रोटोटाइप के चरण में हैं **।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding#what-is-kzg"> KZG और विश्वसनीय सेटअप के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## एथेरियम को सरल और अधिक कुशल बनाना {#simpler-more-efficient-ethereum}

जटिलता बग या कमजोरियों के लिए अवसर पैदा करती है, जिनका फायदा हमलावर उठा सकते हैं। इसीलिए, रोडमैप का एक हिस्सा एथेरियम को सरल बनाना और विभिन्न अपग्रेडों के माध्यम से बने रहने वाले कोड को हटाना है, जिनकी अब आवश्यकता नहीं है या जिनमें अब सुधार किया जा सकता है। कम जटिल और सरल कोडबेस डेवलपर्स के लिए बनाए रखने और उस पर विचार करने में आसान होता है।

[एथेरियम वर्चुअल मशीन (EVM)](/developers/docs/evm) को सरल और अधिक कुशल बनाने के लिए कई अपडेट किए जाएंगे। इसमें शामिल हैं [SELFDESTRUCT ऑपकोड को हटाना](https://hackmd.io/@vbuterin/selfdestruct) - एक ऐसा आदेश जिसका उपयोग शायद ही कभी किया जाता है और अब इसकी आवश्यकता नहीं है, और कुछ परिस्थितियों में उपयोग करने के लिए खतरनाक हो सकता है, खासकर जब इसे भविष्य में एथेरियम के स्टोरेज मॉडल के अन्य अपग्रेड के साथ जोड़ा जाता है। [एथेरियम क्लाइंट](/glossary/#consensus-client) अभी भी कुछ पुराने लेनदेन प्रकारों का समर्थन करते हैं जिन्हें अब पूरी तरह से हटाया जा सकता है। [गैस](/glossary/#gas) की गणना के तरीके में भी सुधार किया जा सकता है और कुछ क्रिप्टोग्राफिक कार्यों को आधारभूत बनाने वाले अंकगणित के लिए अधिक कुशल तरीके लाए जा सकते हैं।

वर्तमान एथेरियम क्लाइंट के अन्य भागों में भी इसी तरह के अपडेट किए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए, वर्तमान निष्पादन और कंसेंसस क्लाइंट विभिन्न प्रकार के डेटा कंप्रेशन का उपयोग करते हैं। पूरे नेटवर्क में कंप्रेशन स्कीम एकीकृत होने पर क्लाइंट्स के बीच डेटा साझा करना बहुत आसान और सहज होगा।

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

एथेरियम को भविष्य के लिए तैयार करने के लिए आवश्यक अधिकांश अपग्रेड **अभी भी शोध चरण में हैं और इनके लागू होने में कई साल लग सकते हैं**। SELFDESTRUCT को हटाने और निष्पादन और सहमति ग्राहकों में उपयोग की जाने वाली कंप्रेशन स्‍कीमा को सुसंगत बनाने जैसे अपग्रेड क्वांटम प्रतिरोधी क्रिप्टोग्राफी की तुलना में जल्द ही आने की संभावना है।

**अग्रिम पठन**

- [गैस](/developers/docs/gas)
- [EVM](/developers/docs/evm)
- [डेटा संरचनाएँ](/developers/docs/data-structures-and-encoding)
