---
title: "టోకెన్ ప్రమాణాలు"
description: "ఫంగిబుల్ మరియు నాన్-ఫంగిబుల్ టోకెన్‌ల కోసం ERC-20, ERC-721 మరియు ERC-1155తో సహా ఎథీరియం టోకెన్ ప్రమాణాలను అన్వేషించండి."
lang: te
incomplete: true
---

## పరిచయం {#introduction}

అనేక [ఎథీరియం](/) అభివృద్ధి ప్రమాణాలు టోకెన్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లపై దృష్టి పెడతాయి. ఈ ప్రమాణాలు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు కూర్చదగినవిగా ఉండేలా చూసుకోవడంలో సహాయపడతాయి, కాబట్టి కొత్త ప్రాజెక్ట్ టోకెన్‌ను జారీ చేసినప్పుడు, అది ఇప్పటికే ఉన్న వికేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీలు మరియు అప్లికేషన్‌లకు అనుకూలంగా ఉంటుంది.

టోకెన్ ప్రమాణాలు ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థ అంతటా టోకెన్‌లు ఎలా ప్రవర్తిస్తాయో మరియు ఎలా పరస్పర చర్య చేస్తాయో నిర్వచిస్తాయి. అవి డెవలపర్‌లు మొదటి నుండి ప్రారంభించకుండానే నిర్మించడాన్ని సులభతరం చేస్తాయి, టోకెన్‌లు వాలెట్‌లు, ఎక్స్ఛేంజీలు మరియు వికేంద్రీకృత ఫైనాన్స్ (DeFi) ప్లాట్‌ఫారమ్‌లతో సజావుగా పనిచేసేలా చూస్తాయి. గేమింగ్, పరిపాలన లేదా ఇతర వినియోగ సందర్భాలలో అయినా, ఈ ప్రమాణాలు స్థిరత్వాన్ని అందిస్తాయి మరియు ఎథీరియంను మరింత అనుసంధానించబడేలా చేస్తాయి.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

- [ఎథీరియం అభివృద్ధి ప్రమాణాలు](/developers/docs/standards/)
- [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు](/developers/docs/smart-contracts/)

## టోకెన్ ప్రమాణాలు {#token-standards}

ఎథీరియంలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన కొన్ని టోకెన్ ప్రమాణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - ఓటు టోకెన్‌లు, స్టేకింగ్ టోకెన్‌లు లేదా వర్చువల్ కరెన్సీల వంటి ఫంగిబుల్ (పరస్పరం మార్చుకోదగిన) టోకెన్‌ల కోసం ఒక ప్రామాణిక ఇంటర్‌ఫేస్.

### NFT ప్రమాణాలు {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - కళాఖండం లేదా పాట కోసం డీడ్ వంటి నాన్-ఫంగిబుల్ టోకెన్‌ల కోసం ఒక ప్రామాణిక ఇంటర్‌ఫేస్.
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - ERC-1155 మరింత సమర్థవంతమైన ట్రేడ్‌లను మరియు లావాదేవీల బండ్లింగ్‌ను అనుమతిస్తుంది – తద్వారా ఖర్చులను ఆదా చేస్తుంది. ఈ టోకెన్ ప్రమాణం యుటిలిటీ టోకెన్‌లు ($BNB లేదా $BAT వంటివి) మరియు CryptoPunks వంటి నాన్-ఫంగిబుల్ టోకెన్‌లు రెండింటినీ సృష్టించడానికి అనుమతిస్తుంది.

[ERC](https://eips.ethereum.org/erc) ప్రతిపాదనల పూర్తి జాబితా.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దానిని జోడించండి!_

## సంబంధిత ట్యుటోరియల్స్ {#related-tutorials}

- [టోకెన్ ఇంటిగ్రేషన్ చెక్‌లిస్ట్](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– టోకెన్‌లతో పరస్పర చర్య చేస్తున్నప్పుడు పరిగణించవలసిన విషయాల చెక్‌లిస్ట్._
- [ERC20 టోకెన్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను అర్థం చేసుకోండి](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– ఎథీరియం టెస్ట్ నెట్‌వర్క్‌లో మీ మొదటి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను డిప్లాయ్ చేయడానికి ఒక పరిచయం._
- [Solidity స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ నుండి ERC20 టోకెన్‌ల బదిలీలు మరియు ఆమోదం](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– Solidity భాషను ఉపయోగించి టోకెన్‌తో పరస్పర చర్య చేయడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను ఎలా ఉపయోగించాలి._
- [ERC721 మార్కెట్‌ను అమలు చేయడం [ఒక మార్గదర్శి]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– వికేంద్రీకృత క్లాసిఫైడ్స్ బోర్డులో టోకనైజ్ చేయబడిన వస్తువులను అమ్మకానికి ఎలా ఉంచాలి._