---
title: "நெட்வொர்க் முகவரிகள்"
description: "நெட்வொர்க் முகவரிகள் பற்றிய அறிமுகம்."
lang: ta
sidebarDepth: 2
---

[Ethereum](/) நோடுகள் பியர்களுடன் (peers) இணைக்க சில அடிப்படை தகவல்களுடன் தங்களை அடையாளப்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும். எந்தவொரு சாத்தியமான பியரும் இந்தத் தகவலைப் புரிந்துகொள்ள முடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்த, எந்தவொரு Ethereum நோடும் புரிந்துகொள்ளக்கூடிய மூன்று தரப்படுத்தப்பட்ட வடிவங்களில் ஒன்றில் இது அனுப்பப்படுகிறது: multiaddr, enode அல்லது Ethereum Node Records (ENRs). ENR-கள் தான் Ethereum நெட்வொர்க் முகவரிகளுக்கான தற்போதைய தரநிலையாகும்.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தைப் புரிந்துகொள்ள Ethereum-இன் [நெட்வொர்க்கிங் லேயர்](/developers/docs/networking-layer/) பற்றிய சில புரிதல்கள் தேவை.

## Multiaddr {#multiaddr}

அசல் Ethereum நோடு முகவரி வடிவம் 'multiaddr' ('multi-addresses' என்பதன் சுருக்கம்) ஆகும். Multiaddr என்பது பியர்-டு-பியர் (peer-to-peer) நெட்வொர்க்குகளுக்காக வடிவமைக்கப்பட்ட ஒரு உலகளாவிய வடிவமாகும். முகவரிகள் கீ-வேல்யூ (key-value) ஜோடிகளாகக் குறிக்கப்படுகின்றன, இதில் கீ-களும் வேல்யூ-களும் ஃபார்வர்டு ஸ்லாஷ் (forward slash) மூலம் பிரிக்கப்படுகின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, `192.168.22.27` என்ற IPv4 முகவரியைக் கொண்ட ஒரு நோடு TCP போர்ட் `33000`-ஐக் கவனிப்பதற்கான multiaddr இப்படி இருக்கும்:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000`

ஒரு Ethereum நோடிற்கு, multiaddr-இல் நோடு-ID (அவற்றின் பப்ளிக் கீ-இன் ஹாஷ்) இருக்கும்:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000/p2p/5t7Nv7dG2d6ffbvAiewVsEwWweU3LdebSqX2y1bPrW8br`

## Enode {#enode}

enode என்பது URL முகவரி வடிவத்தைப் பயன்படுத்தி ஒரு Ethereum நோடை அடையாளம் காணும் ஒரு வழியாகும். ஹெக்ஸாடெசிமல் நோடு-ID ஆனது URL-இன் பயனர் பெயர் (username) பகுதியில் என்கோட் செய்யப்பட்டுள்ளது, இது @ குறியீட்டைப் பயன்படுத்தி ஹோஸ்டிலிருந்து பிரிக்கப்படுகிறது. ஹோஸ்ட்பெயரை (hostname) IP முகவரியாக மட்டுமே கொடுக்க முடியும்; DNS பெயர்கள் அனுமதிக்கப்படாது. ஹோஸ்ட்பெயர் பிரிவில் உள்ள போர்ட் TCP லிசனிங் போர்ட் ஆகும். TCP மற்றும் UDP (டிஸ்கவரி) போர்ட்கள் வேறுபட்டால், UDP போர்ட் "discport" என்ற வினவல் அளவுருவாகக் (query parameter) குறிப்பிடப்படும்.

பின்வரும் எடுத்துக்காட்டில், நோடு URL ஆனது `10.3.58.6` என்ற IP முகவரி, `30303` என்ற TCP போர்ட் மற்றும் `30301` என்ற UDP டிஸ்கவரி போர்ட் ஆகியவற்றைக் கொண்ட ஒரு நோடை விவரிக்கிறது.

`enode://6f8a80d14311c39f35f516fa664deaaaa13e85b2f7493f37f6144d86991ec012937307647bd3b9a82abe2974e1407241d54947bbb39763a4cac9f77166ad92a0@10.3.58.6:30303?discport=30301`

## Ethereum Node Records (ENRs) {#enr}

Ethereum Node Records (ENRs) என்பவை Ethereum-இல் உள்ள நெட்வொர்க் முகவரிகளுக்கான தரப்படுத்தப்பட்ட வடிவமாகும். அவை multiaddr-கள் மற்றும் enode-களை முறியடிக்கின்றன. நோடுகளுக்கு இடையே அதிக தகவல் பரிமாற்றத்தை அனுமதிப்பதால் இவை குறிப்பாகப் பயனுள்ளதாக இருக்கும். ENR-இல் ஒரு கையொப்பம் (signature), வரிசை எண் (sequence number) மற்றும் கையொப்பங்களை உருவாக்கவும் சரிபார்க்கவும் பயன்படுத்தப்படும் அடையாளத் திட்டத்தை விவரிக்கும் புலங்கள் (fields) உள்ளன. கீ-வேல்யூ ஜோடிகளாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட தன்னிச்சையான தரவுகளுடனும் ENR-ஐ நிரப்ப முடியும். இந்த கீ-வேல்யூ ஜோடிகளில் நோடின் IP முகவரி மற்றும் நோடு பயன்படுத்தக்கூடிய துணை-நெறிமுறைகள் (sub-protocols) பற்றிய தகவல்கள் உள்ளன. பூட் நோடுகளை (boot nodes) அடையாளம் காண கன்சென்சஸ் கிளையண்ட்கள் ஒரு [குறிப்பிட்ட ENR கட்டமைப்பைப்](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/phase0/p2p-interface.md#enr-structure) பயன்படுத்துகின்றன, மேலும் தற்போதைய Ethereum ஃபோர்க் (fork) மற்றும் அட்டெஸ்டேஷன் காசிப் சப்நெட் (attestation gossip subnet) பற்றிய தகவல்களைக் கொண்ட `eth2` புலத்தையும் உள்ளடக்குகின்றன (இது நோடை ஒரு குறிப்பிட்ட பியர்களின் தொகுப்புடன் இணைக்கிறது, அவர்களின் அட்டெஸ்டேஷன்கள் ஒன்றாகத் தொகுக்கப்படுகின்றன).

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [EIP-778: Ethereum Node Records (ENR)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-778)
- [LibP2P: Multiaddr-Enode-ENR?!](https://consensys.net/diligence/blog/2020/09/libp2p-multiaddr-enode-enr/)