---
title: سوالات متداول Cancun-Deneb (Dencun)
description: سوالات متداول در مورد ارتقاء شبکه Cancun-Deneb (Dencun)
lang: fa
---

# Cancun-Deneb (Dencun) {#dencun}

Cancun-Deneb (Dencun) یک ارتقاء شبکه اتریوم است که **پروتو-دنک‌شاردینگ (پیشنهاد EIP-4844)** را فعال می‌کند و داده های موقت **توده‌ها** را برای ذخیره‌سازی ارزان‌تر رول‌آپ [لایه 2 (L2)](/glossary/#layer-2) معرفی می کند.

یک نوع تراکنش جدید که به ارائه‌دهندگان رول‌آپ امکان می‌دهد داده را به‌ صورت مقرون‌به‌صرفه‌تر در آنچه به عنوان "توده‌ها" شناخته می‌شوند، ذخیره کنند. توده‌ها به مدت حدود 18 روز نگهداری می‌شوند (به طور دقیق‌تر در طی 4096 [ایپوک](/glossary/#epoch). پس از این دوره زمانی، توده‌ها از شبکه حذف می‌شوند، اما برنامه ها همچنان می توانند اعتبار داده های خود را با استفاده از شواهد تأیید کنند.

این امر به طور قابل توجه هزینه رول‌‌آپ‌ها را کاهش می‌دهد، رشد زنجیره را محدود می‌کند و به پشتیبانی از کاربران بیشتر در عین حفظ امنیت و مجموعه غیرمتمرکز اپراتورهای گره کمک می‌کند.

## چه زمان انتظار داریم رول‌‌آپ‌ها منعکس کننده کارمزدهای کمتر به دلیل پروتو-دنک‌شاردینگ باشند؟ {#when}

- این ارتقا در ایپوک شماره 269568، در **13-مارس-2024 ساعت 13:55 بعد از ظهر (UTC)** فعال شد
- همه ارائه دهندگان اصلی رول‌‌آپ، مانند آربیتروم و آپتیمیزم، نشان داده اند که توده‌ها بلافاصله پس از ارتقا پشتیبانی می شوند
- جدول زمانی پشتیبانی رول‌‌آپ انفرادی ممکن است متفاوت باشد، زیرا هر ارائه‌دهنده باید سیستم‌های خود را به‌روزرسانی کند تا از فضای توده جدید استفاده کند

## چگونه می توان اتر را بعد از هارد فورک تبدیل کرد؟ {#scam-alert}

- **برای اتر خود هیچ حرکتی لازم نیست بزنید**: پس از ارتقاء اتریوم Dencun، نیازی به تبدیل یا ارتقاء اترهای خود ندارید. موجودی حساب شما ثابت می ماند و اتری که در حال حاضر دارید پس از هارد فورک به شکل موجود خود قابل دسترسی خواهد بود.
- **مراقب کلاهبرداری ها باشید!** <Emoji text="⚠️" /> **هرکس که به شما دستور "ارتقای" اترهایتان را بدهد، سعی دارد از شما کلاهبرداری کند.** هیچ کاری نیاز نیست در رابطه با این ارتقاء انجام بدهید. به طور کامل هیچ تاثیری روی دارایی های شما ندارد. به یاد داشته باشید، آگاه ماندن بهترین دفاع در برابر کلاهبرداری است.

[اطلاعات بیشتر در مورد شناخت و جلوگیری از کلاهبرداری](/security/)

## ارتقای شبکه Dencun چه مشکلی را حل می کند؟ {#network-impact}

دنکان در درجه اول **مقیاس‌پذیری** (مدیریت کاربران بیشتر و تراکنش‌های بیشتر) را با **کارمزدهای مقرون به صرفه** مورد توجه قرار می‌دهد، در حالی که به **حفظ عدم‌تمرکز** در شبکه می‌پردازد.

جامعه اتریوم برای رشد خود یک رویکرد "رول‌آپ-محوری" را در پیش گرفته است، که رول‌‌آپ‌های لایه 2 را به عنوان ابزار اصلی برای پشتیبانی ایمن از کاربرانِ بیشتر، قرار می‌دهد.

شبکه‌های رول‌‌آپ پردازش _processing_ (یا "اجرای") تراکنش‌ها را جدا از شبکه اصلی انجام می‌دهند و سپس یک مدرک رمزنگار‌شده و/یا داده تراکنش فشرده از نتایج را برای نگهداری سوابق در شبکه اصلی منتشر می‌کنند. ذخیره‌سازی این مدارک هزینه‌ای را به همراه دارد (در قالب [گس]](/glossary/#gas))، که قبل از پروتو-دنک‌شاردینگ، باید به طور دائم توسط تمام اپراتورهای گره شبکه ذخیره می شد و این کار را به یک کار گران تبدیل می کرد.

معرفی پروتو-دنک‌شاردینگ در ارتقای Dencun، ذخیره‌سازی ارزان‌تر داده‌ها را برای این اثبات‌ها اضافه می‌کند، زیرا تنها اپراتورهای گره را ملزم می‌کند تا این داده‌ها را برای حدود 18 روز ذخیره کنند، پس از آن می‌توان داده‌ها را با خیال راحت حذف کرد تا از گسترش نیازمندی‌های سخت‌افزاری جلوگیری شود.  از آنجا که رول‌‌آپ‌ها معمولاً یک دوره برداشت 7 روزه دارند، مدل امنیتی آن‌ها تا زمانی که حباب‌ها در لایه 1 برای این مدت در دسترس باشند، تغییر نمی‌کنند. فرصت هرس 18 روزه یک بافر قابل توجه برای این دوره فراهم می کند.
اطلاعات بیشتر در مورد مقیاس‌دهی اتریوم

## چگونه دسترسی به داده های قدیمی توده پیدا می شود؟ {#historical-access}

در حالی که گره‌های معمولی اتریوم همیشه وضعیت فعلی شبکه را حفظ می‌کنند، داده‌های تاریخی توده تقریباً 18 روز پس از معرفی آن حذف می‌شوند. قبل از دور انداختن این داده‌ها، اتریوم اطمینان حاصل می‌کند که در دسترس همه شرکت‌کنندگان شبکه قرار گرفته است، و همچنین جهت:

- علاقه مندان برای دانلود و ذخیره داده ها.
- تکمیل تمام دوره های چالش رول‌‌آپ.
- نهایی‌سازی تراکنش‌های رول‌آپ.

داده های _Historical_ blob ممکن است به دلایل مختلف مورد نظر باشند و با استفاده از چندین پروتکل غیرمتمرکز قابل ذخیره و دسترسی باشند:

- **پروتکل‌های ایندکسینگ طرف ثالث**، مانند The Graph، این داده‌ها را از طریق یک شبکه غیرمتمرکز از اپراتورهای گره ذخیره می‌کنند که با مکانیزم‌های ارزی-اقتصادی تشویق می‌شوند.
- **بیت‌تورنت** یک پروتکل غیرمتمرکز است که در آن داوطلبان می توانند این داده ها را در اختیار دیگران قرار دهند.
- هدف **[شبکه پورتال اتریوم](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)** ارائه دسترسی به تمام داده های اتریوم از طریق شبکه غیرمتمرکز اپراتورهای گره با توزیع داده ها بین شرکت‌کنندگان مشابه بیت تورنت است.
- **کاربران فردی** همیشه آزادند نسخه های خود را از هر داده ای که می خواهند برای مراجعه به سابقه ذخیره کنند.
- **ارائه‌دهندگان رول‌‌آپ** تشویق می‌شوند این داده‌ها را ذخیره کنند تا تجربه کاربری از رول‌‌آپ خود را افزایش دهند.
- **کاوشگرهای بلوک** معمولاً گره‌های آرشیوی را اجرا می‌کنند که همه این اطلاعات را برای ارجاع آسان به تاریخچه، فهرست‌بندی و ذخیره می‌کنند و برای کاربران از طریق رابط وب در دسترس هستند.

توجه به این نکته مهم است که بازیابی وضعیت سابقه، بر اساس مدل اعتماد **1-از-N** عمل می کند. این به این معنی است که برای تأیید صحت آن با استفاده از وضعیت فعلی شبکه، فقط به داده‌هایی از یک منبع قابل اعتماد نیاز دارید.

## چگونه این ارتقا به نقشه راه گسترده‌تر اتریوم کمک می‌کند؟ {#roadmap-impact}

پروتو-دنک‌شاردینگ زمینه را برای اجرای کامل دنک‌شاردینگ فراهم می کند. دنک‌شاردینگ برای توزیع ذخیره‌سازی داده های رول‌‌آپ در میان اپراتورهای گره طراحی شده است، بنابراین هر اپراتور فقط باید بخش کوچکی از کل داده ها را مدیریت کند. این توزیع تعداد توده‌های داده در هر بلوک را افزایش می‌دهد، که برای مقیاس‌پذیری اتریوم برای مدیریت کاربران و تراکنش‌های بیشتر ضروری است.

این مقیاس‌پذیری برای [پشتیبانی از میلیاردها کاربر در اتریوم] (/نقشه راه/مقیاس‌پذیری/) با هزینه‌های مقرون به صرفه و برنامه‌های پیشرفته‌تر، و در عین حال حفظ یک شبکه غیرمتمرکز، بسیار مهم است. بدون این تغییرات، تقاضاهای سخت افزاری برای اپراتورهای گره افزایش می یابد و منجر به نیاز به تجهیزات گران‌قیمت فزاینده می شود. این می‌تواند اپراتورهای کوچک‌تر را قیمت‌گذاری کند و منجر به تمرکز کنترل شبکه در میان چند اپراتور بزرگ شود که در تضاد با اصل عدم تمرکز است.

## آیا این ارتقا بر کل اجماع اتریوم و کاربرهای اعتبارسنج تأثیر می‌گذارد؟ {#client-impact}

بله، پروتو-دنک‌شاردینگ (یعنی EIP-4844) به به‌روزرسانی‌هایی برای کاربرهای اجرا و کاربرهای اجماع نیاز دارد. همه کاربرهای اصلی اتریوم نسخه‌هایی را منتشر کرده‌اند که از این ارتقا پشتیبانی می‌کنند. برای حفظ همگام سازی با شبکه اتریوم پس از ارتقا، اپراتورهای گره باید اطمینان حاصل کنند که نسخه کاربر پشتیبانی شده را اجرا می کنند. توجه داشته باشید که اطلاعات مربوط به نسخه های کاربر به زمان حساس است و کاربران باید برای آخرین جزئیات به آخرین به‌روزرسانی‌ها مراجعه کنند. [به جزئیات نسخه‌های کاربر پشتیبانی‌شده مراجعه کنید](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases).

کاربرهای اجماع نرم‌افزار _Validator_ را مدیریت می کنند، که همگی برای سازگاری با ارتقاء به روز شده‌اند.

## Cancun-Deneb (Dencun) چگونه بر گوئرلی (Goerli) یا سایر شبکه های آزمایشی اتریوم تأثیر می گذارد؟ {#testnet-impact}

- Devnets و Goerli و Sepolia و Holesky همگی تحت ارتقای Dencun قرار گرفته‌اند که نتیجتاً پروتو-دنک‌شاردینگ عملکرد کاملی دارد
- توسعه دهندگان رول‌‌آپ می توانند از این شبکه ها برای آزمایش EIP-4844 استفاده کنند
- اکثر کاربران، تحت تأثیر این تغییر در هر شبکه آزمایشی قرار نخواهند گرفت

## آیا همه تراکنش‌های لایه 2 اکنون از فضای توده  موقت استفاده می‌کنند یا می‌توانید حق انتخاب داشته باشید؟ {#calldata-vs-blobs}

تراکنش‌های رول‌‌آپ در لایه 2 (L2) اتریوم امکان استفاده از دو نوع ذخیره‌سازی داده را دارند: فضای توده موقت یا calldata دائمی قرارداد هوشمند. فضای توده یک انتخاب اقتصادی است که ذخیره‌سازی موقت را با هزینه کمتر فراهم می کند. در دسترس بودن داده ها را برای تمام دوره های چالشی ضروری تضمین می کند. از سوی دیگر، calldata قرارداد هوشمند ذخیره‌سازی دائمی را ارائه می دهد اما گران‌تر است.

تصمیم بین استفاده از فضای توده یا calldata در درجه اول توسط ارائه دهندگان رول‌‌آپ اتخاذ می‌شود. آنها این تصمیم را بر اساس تقاضای فعلی برای فضای توده می‌گیرند. اگر فضای توده تقاضای زیادی داشته باشد، رول‌‌آپ‌ها ممکن است برای اطمینان از ارسال به موقع داده‌ها، calldata را انتخاب کنند.

در حالی که از نظر تئوری این امکان برای کاربران وجود دارد که نوع ذخیره‌سازی مورد نظر خود را انتخاب کنند، ارائه دهندگان رول‌‌آپ معمولاً این انتخاب را مدیریت می کنند. ارائه این گزینه به کاربران پیچیدگی را به خصوص در تراکنش‌های بسته‌بندی مقرون‌به‌صرفه می‌افزاید. برای جزئیات خاص در مورد این انتخاب، کاربران باید به اسناد ارائه شده توسط ارائه‌دهندگان فردی رول‌‌آپ مراجعه کنند.

## آیا پیشنهاد 4844 گس لایه 1 را کاهش خواهد داد؟ {#l1-fee-impact}

نه زیاد. یک بازار گس جدید به طور انحصاری برای فضای توده، برای استفاده توسط ارائه دهندگان رول‌‌آپ معرفی شده است. _اگرچه ممکن است کارمزدهای لایه 1 با بارگیری داده‌های رول‌‌آپ به توده‌ها کاهش یابد، این ارتقا در درجه اول بر کاهش کارمزد‌های لایه 2 تمرکز دارد. کاهش کارمزدها در لایه 1 (شبکه اصلی) ممکن است به عنوان یک اثر مرتبه دوم به میزان کمتر رخ دهد._

- کاهش گس لایه 1 متناسب با پذیرش/استفاده از داده های توده توسط ارائه دهندگان رول‌‌آپ خواهد بود
- گس لایه 1 احتمالاً از فعالیت‌های غیر-رول‌آپی، رقابتی باقی می‌ماند
- رول‌‌آپ‌هایی که از فضای توده استفاده می‌کنند، گس لایه 1 کمتری نیاز دارند و به کاهش کارمزد‌های گس لایه 1 در کوتاه‌مدت کمک می‌کنند
- فضای توده هنوز محدود است، بنابراین اگر توده‌های داخل یک بلوک اشباع/پر باشند، ممکن است نیاز باشد که داده‌های خود را به‌عنوان داده‌های دائمی پست کنند، که باعث افزایش قیمت گس لایه 1 و لایه 2 می‌شود

## آیا این امر کارمزد سایر بلاکچین‌های لایه 1 EVM را کاهش می‌دهد؟ {#alt-l1-fee-impact}

خیر. مزایای پروتو-دنک‌شاردینگ، مخصوص رول‌‌آپ‌های لایه 2 اتریوم است که اثبات‌های خود را در لایه 1 (شبکه اصلی) ذخیره می‌کنند.

صرفاً سازگاری با ماشین مجازی اتریوم (EVM) به این معنی نیست که یک شبکه هرگونه سودی از این ارتقاء خواهد دید. شبکه‌هایی که مستقل از اتریوم کار می‌کنند (خواه سازگار با EVM باشند یا نباشند) داده‌های خود را در اتریوم ذخیره نمی‌کنند و هیچ سودی از این ارتقا نخواهند دید.

[اطلاعات بیشتر در مورد رول‌آپ‌های لایه 2](/layer-2/)

## با توضیحات تصویری راحت‌ترید؟ {#visual-learner}

<YouTube id="HT9PHWloIiU" />

_فعالسازی مقیاس‌پذیری اتریوم، EIP-4844 — فینماتیکس_

<YouTube id="dFjyUY3e53Q" />

_آموزش فضای توده با دوموتی — توسط Bankless_

## ادامه مطلب {#further-reading}

- [وبسایت EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [پیشنهاد EIP-4844: تراکنش‌های توده شارد (پروتو-دنک‌شاردینگ)] (https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [اعلامیه شبکه اصلی دنکان](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _وبلاگ بنیاد اتریوم_
- [راهنمای سفر به اتریوم: پروتو-دنک‌شاردینگ](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _توسط Jon Charbonneau_
- [سؤالات متداول پروتو-دنک‌شاردینگ](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _توسط ویتالیک بوترین_
- [شرح عمیق پیشنهاد EIP-4844: هسته ارتقاء کنکان](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _توسط Ebunker_
- [گزارش تمام توسعه‌های ریشه‌ای شماره 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _توسط تیم بیکو_
