---
title: سلاسل الأجزاء
description: تعرف على سلاسل الأجزاء - أقسام الشبكة التي تعطي إثيريوم قدرة أكبر للمعاملات وتسهل تشغيله.
lang: ar
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/newrings.png
summaryPoint1: التقسيم هو تحديث متعدد المراحل لتحسين قدرة إثيريوم و قابليته للتوسع.
summaryPoint2: سلاسل الأجزاء توزع حمولة الشبكة عبر 64 سلسلة جديدة.
summaryPoint3: وتسهل عملية تشغيل العقدة من خلال إبقاء متطلبات المعدات منخفضة.
summaryPoint4: سيتبع هذه الترقية عملية دمج الشبكة الرئيسية مع سلسلة المنارة.
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-shards-date">
    ستنقل سلاسل الأجزاء في وقت ما خلال 2023، بناء على مدى سرعة تقدم العمل بعد <a href="/upgrades/merge/">الدمج</a>. ستمنح هذه الأجزاء إثيريوم المزيد من السعة لتخزين البيانات والوصول إليها، لكن لن يتم استخدامها لتنفيذ النص البرمجي. تفاصيل ذلك لا يزال قيد الكشف.
</UpgradeStatus>

## ما هو التقسيم؟ {#what-is-sharding}

التقسيم عملية تقسيم قاعدة البيانات أفقياً لتوزيع العبء – وهو مفهوم شائع في علوم الحاسوب. في سياق إثيريوم، سيؤدي التوقف إلى الحد من ازدحام الشبكة وزيادة المعاملات في الثانية من خلال إنشاء سلاسل جديدة تعرف باسم "الأجزاء".

وهذا أمر مهم لأسباب أخرى غير إمكانية توسيع النطاق.

## مميزات التقسيم {#features-of-sharding}

### يمكن للجميع تشغيل العقدة {#everyone-can-run-a-node}

التقسيم هو طريقة جيدة للتوسع إذا كنت ترغب في الحفاظ على اللامركزية كبديل للتوسع بزيادة حجم قاعدة البيانات الموجودة. وهذا من شأنه أن يجعل إثيريوم صعب الوصول إليه من مدققي الشبكات لأنهم يحتاجون إلى حواسيب قوية وباهظة الثمن. مع سلاسل الأجزاء، سيحتاج المدققون إلى تخزين/تشغيل البيانات الخاصة بالجزء الذي يقومون بمصادقته، وليس الشبكة بأكملها (مثل ما يحدث اليوم). وهذا يزيد من سرعة الأمور ويقلل بشكل كبير من متطلبات المعدات.

### المزيد من المشاركة في الشبكة {#more-network-participation}

سيسمح لك التقسيم في نهاية المطاف بتشغيل إثيريوم على الحاسوب المحمول الشخصي أو الهاتف. لذا المزيد من الناس سيكونون قادرين على المشاركة أو تشغيل [العملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/) في إثيريوم المجزأ. هذا سيزيد من الأمن لأنه كلما كانت الشبكة أكثر لامركزية، كانت مساحة الهجوم أصغر.

مع انخفاض متطلبات الأجهزة للتشغيل، سيؤدي التقسيم إلى تسهيل تشغيل [عملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/) بنفسك، دون الاعتماد على أي خدمات وساطة على الإطلاق. يمكن أن تشغل عدة عملاء، إن استطعت ذلك. ومن شأن ذلك أن يساعد على صحة الشبكات بزيادة الحد من نقاط الفشل. [تشغيل عميل Eth2](/upgrades/get-involved/)

<br />

<InfoBanner isWarning={true}>
  في البداية، ستحتاج إلى تشغيل عميل شبكة رئيسية في نفس الوقت مع عميل Eth2 الخاص بك. <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank">لوحة التشغيل</a> ستساعدك على معرفة متطلبات الأجهزة وعملياتها. كبديل، يمكنك استخدام <a href="/developers/docs/apis/backend/#available-libraries">واجهة برمجة تطبيقات لأكواد التطبيق</a>.
</InfoBanner>

## الإصدار 1 من سلاسل الأجزاء: توفر البيانات {#data-availability}

عندما يتم شحن سلاسل الأجزاء الأولى، فإنها ستوفر فقط بيانات إضافية للشبكة. لن تتعامل مع المعاملات أو العقود الذكية. لكنها ستظل تقدم تحسينات مذهلة على المعاملات في الثانية عند دمجها مع تكديس المعاملات.

تكديس المعاملات هو تقنية "طبقة 2" موجودة حاليًا. إنها تسمح للتطبيقات اللامركزية بتجميع أو "تكديس" المعاملات في معاملة واحدة خارج السلسلة، وإنشاء دليل تشفير ثم إرساله إلى السلسلة. هذا يقلل من البيانات اللازمة للمعاملة. ادمج هذا مع جميع البيانات الإضافية المتوفرة من الأجزاء وستحصل على 100,000 معاملة في الثانية الواحدة.

<InfoBanner isWarning={false}>
  وبالنظر إلى التقدم المحرز مؤخرًا في البحث والتطوير المتعلقين بالطبقة 2، فقد أدى ذلك إلى إعطاء الأولوية لترقية عملية الدمج قبل سلاسل الأجزاء. وستكون هذه هي بؤرة التركيز بعد الانتقال من الشبكة الرئيسية إلى إثبات الصحة.

[المزيد حول تكديس المعاملات](/developers/docs/scaling/#rollups)
</InfoBanner>

## الإصدار 2 من سلاسل الأجزاء: تنفيذ النص البرمجي {#code-execution}

الخطة كانت دائمًا أن نزيد من مستوى وظيفة الأجزاء، لكي نجعلها أقرب إلى [الشبكة الرئيسية لإثيريوم](/glossary/#mainnet) اليوم. هذا سيسمح لها بتخزين وتنفيذ العقود الذكية والتعامل مع الحسابات. لكن إذا أخذنا في الاعتبار المعاملات في الثانية التي توفرها أجزاء الإصدار 1، فهل ما زال هذا لازمًا؟ لا يزال هذا الأمر قيد المناقشة في المجتمع المحلي ويبدو أن هناك خيارات قليلة.

### هل تحتاج الأجزاء إلى تنفيذ النص البرمجي؟ {#do-shards-need-code-execution}

قدم Vitalik Buterin، عند التحدث إلى تسجيلات Bankless، ثلاثة خيارات محتملة تستحق المناقشة.

<YouTube id="-R0j5AMUSzA" start="5841" />

#### ١. تنفيذ الدولة غير مطلوب {#state-execution-not-needed}

هذا يعني أننا لا نعطي الأجزاء القدرة على التعامل مع العقود الذكية وتركها كمستودعات للبيانات.

#### ٢. احصل على بعض أجزاء التنفيذ {#some-execution-shards}

ربما هناك حل وسط حيث لا نحتاج إلى جعل جميع الأجزاء (64 مخطط لها الآن) أذكى. يمكننا فقط إضافة هذه الوظيفة إلى القليل منها وترك البقية. هذا يمكن أن يسرع عملية التوصيل.

#### ٣. انتظر حتى نتمكن من التعامل مع أحداث عدم المعرفة (ZK) {#wait-for-zk-snarks}

أخيرًا، ربما يتعين علينا إعادة النظر في هذا النقاش عندما يتم تثبيت أحداث ZK. هذه تقنية يمكن أن تساعد في جلب معاملات خاصة حقيقية إلى الشبكة. من المحتمل أنها ستحتاج إلى أجزاء أكثر ذكاءً، لكنها لا تزال قيد البحث والتطوير.

#### مصادر أخرى {#other-sources}

إليك المزيد من الأفكار التي تتبع نفس المنوال:

- [كمرحلة أولى تم إنهائها: Eth2 كمحرك وفرة بيانات](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) – _cdetrio, ethresear.ch_

هذه لا تزال نقطة مناقشة نشطة. سنُحدثُ هذه الصفحات حالما نعرف أكثر.

## العلاقة بين الترقيات {#relationship-between-upgrades}

ترقيات الإصدار الثاني لإثريوم كلها مترابطة إلى حد ما. إذًا لنلخص كيف لسلسلة الأجزاء أن تربط بين باقي الترقيات.

### الأجزاء وسلسلة المنارة {#shards-and-beacon-chain}

تحتوي سلسلة المنارة على كل الأدوات المنطقية لإبقاء الأجزاء آمنة ومتزامنة. وسوف تقوم سلسلة المنارة بتنسيق المراهنين في الشبكة، وتكلفهم بالأجزاء التي يلزمهم العمل عليها. كما أنها ستسهل الاتصال بين الأجزاء عن طريق تلقي وتخزين بيانات معاملات الأجزاء التي يمكن الحصول عليها من أجزاء أخرى. وهذا سيعطي الأجزاء صورة سريعة عن حالة إثيريوم للحفاظ على كل شيء محدث.

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">
  سلسلة المنارة
</ButtonLink>

### الأجزاء والدمج {#shards-and-docking}

وبحلول الوقت الذي تضاف فيه أجزاء إضافية، ستكون الشبكة الرئيسية مؤمنة من طرف سلسلة المنارة باستخدام إثبات الحصة. وهذا يمكّن الشبكة الرئيسية الخصبة من بناء سلاسل الأجزاء، حيث تعمل بواسطة حلول الطبقة 2 التي تعزز قابلية التوسع بشكل فائق.

وما زال يتعين علينا أن نعرف ما إذا كانت الشبكة الرئيسية سوف تكون موجودة باعتبارها الجزء "الذكي" الوحيد القادر على التعامل مع تنفيذ النص البرمجي – ولكن في الحالتين، يمكن إعادة النظر في قرار توسيع الأجزاء إذا تطلب الامر.

<div>
  <ButtonLink to="/upgrades/merge/">الاندماج</ButtonLink>
</div>

<Divider />

### اقرأ المزيد {#read-more}

<ShardChainsList />
