---
title: لیئر ۲ (l2) کا اضافہ
description: وہ پالیسی جو ہم ⁦ethereum.org⁩ پر لیئر ۲ (l2) شامل کرتے وقت استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم بہترین ممکنہ وسائل کی فہرست فراہم کریں تاکہ صارفین لیئر ۲ (l2) اسپیس میں محفوظ اور پر اعتماد طریقے سے نیویگیٹ کر سکیں۔

کوئی بھی <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر لیئر ۲ (l2) شامل کرنے کی تجویز دینے کے لیے آزاد ہے۔ اگر کوئی لیئر ۲ (l2) ہے جو ہم سے چھوٹ گئی ہے، تو **[براہ کرم اس کی تجویز دیں](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

ہم فی الحال درج ذیل صفحات پر <span dir="ltr">L2s</span> کی فہرست دیتے ہیں:

- [آپٹمسٹک رول اپس](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [زیرو نالج رول اپس](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [لیئر ۲ (l2)](/layer-2/)

لیئر ۲ (l2) ایتھیریم کے لیے ایک نسبتاً نیا اور دلچسپ نمونہ ہے۔ ہم نے <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر غور کرنے کے لیے ایک منصفانہ فریم ورک بنانے کی کوشش کی ہے لیکن فہرست سازی کا معیار وقت کے ساتھ تبدیل اور تیار ہوتا رہے گا۔

## فیصلہ سازی کا فریم ورک {#decision-framework}

### شمولیت کا معیار: لازمی شرائط {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**<span dir="ltr">L2BEAT</span> پر فہرست سازی**

- غور کیے جانے کے لیے، اس پروجیکٹ کا [<span dir="ltr">L2BEAT</span>](https://l2beat.com) پر درج ہونا لازمی ہے۔ <span dir="ltr">L2BEAT</span> لیئر ۲ (l2) پروجیکٹس کا ایک مضبوط رسک اسسمنٹ فراہم کرتا ہے جس پر ہم <span dir="ltr">L2</span> پروجیکٹس کا جائزہ لینے کے لیے انحصار کرتے ہیں۔ **اگر پروجیکٹ <span dir="ltr">L2BEAT</span> پر موجود نہیں ہے، تو ہم اسے <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر <span dir="ltr">L2</span> کے طور پر درج نہیں کریں گے۔**
- [اپنے <span dir="ltr">L2</span> پروجیکٹ کو <span dir="ltr">L2BEAT</span> میں شامل کرنے کا طریقہ جانیں](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md)۔

**اوپن سورس**

- آپ کا کوڈ قابل رسائی ہونا چاہیے اور آپ کو وسیع تر کمیونٹی سے <span dir="ltr">PRs</span> قبول کرنی چاہئیں۔

**لیئر ۲ (l2) کیٹیگری**

ہم فی الحال درج ذیل کو لیئر ۲ (l2) سلوشنز مانتے ہیں:

- آپٹمسٹک رول اپ
- زیرو نالج رول اپ

_ہم اسکیلنگ کے دیگر سلوشنز کو لیئر ۲ (l2) نہیں مانتے جو ڈیٹا کی دستیابی یا سیکیورٹی کے لیے ایتھیریم کا استعمال نہیں کرتے ہیں۔_

**ڈیٹا کی دستیابی کے لیے ایتھیریم**

- ڈیٹا کی دستیابی دیگر اسکیلنگ سلوشنز اور لیئر ۲ (l2) کے درمیان ایک اہم امتیازی عنصر ہے۔ فہرست میں شامل کیے جانے کے لیے ایک پروجیکٹ کو ڈیٹا کی دستیابی کے لیے ایتھیریم مین نیٹ کا استعمال **لازمی** کرنا چاہیے۔

**برجز**

- صارفین لیئر ۲ (l2) پر کیسے آن بورڈ ہو سکتے ہیں؟

**پروجیکٹ کے لائیو ہونے کی تاریخ**

- ایک لیئر ۲ (l2) جو مین نیٹ پر ۶ ماہ سے زیادہ عرصے سے "لائیو" ہو

- نئے پروجیکٹس جنہیں صارفین کی جانب سے آزمایا نہیں گیا ہے، ان کے درج ہونے کا امکان کم ہے۔

**بیرونی سیکیورٹی آڈٹ**

- چاہے آڈٹ کے ذریعے ہو، اندرونی سیکیورٹی ٹیم کے ذریعے یا کسی اور طریقے سے، آپ کے پروڈکٹ کی سیکیورٹی کو قابل اعتماد طریقے سے ٹیسٹ کیا جانا چاہیے۔ اس سے ہمارے صارفین کے لیے خطرہ کم ہوتا ہے اور ہمیں یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آپ سیکیورٹی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں۔

**مستقل صارف کی بنیاد**

- ہم کل مقفل مالیت (ٹی وی ایل) کی تاریخ، ٹرانزیکشن کے اعداد و شمار، اور کیا یہ معروف کمپنیوں یا پروجیکٹس کے ذریعے استعمال ہوتا ہے، جیسے میٹرکس پر غور کریں گے

**فعال ڈیولپمنٹ ٹیم**

- ہم ایسی لیئر ۲ (l2) کو درج نہیں کریں گے جس کی پروجیکٹ پر کام کرنے والی کوئی فعال ٹیم نہ ہو۔

**بلاک ایکسپلورر**

- درج شدہ پروجیکٹس کو ایک کام کرنے والے بلاک ایکسپلورر کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ صارفین آسانی سے چین پر نیویگیٹ کر سکیں۔

### دیگر معیار: اضافی خوبیاں {#nice-to-haves}

**پروجیکٹ کے لیے ایکسچینج سپورٹ**

- کیا صارفین براہ راست کسی ایکسچینج سے ڈپازٹ اور/یا رقم نکلوا سکتے ہیں؟

**لیئر ۲ (l2) ایکو سسٹم میں غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) کے لنکس**

- ہم یہ معلومات فراہم کرنے کے قابل ہونا چاہتے ہیں کہ صارفین اس لیئر ۲ (l2) پر کیا کرنے کی توقع کر سکتے ہیں۔ (جیسے، <span dir="ltr">https://portal.arbitrum.io/</span>، <span dir="ltr">https://www.optimism.io/apps</span>)

**ٹوکن کنٹریکٹ کی فہرستیں**

- چونکہ اثاثوں کا لیئر ۲ (l2) پر ایک نیا پتہ ہوگا، اس لیے اگر کوئی ٹوکن لسٹ کا وسیلہ دستیاب ہے تو براہ کرم شیئر کریں۔

**نیٹو والیٹ سپورٹ**

- کیا کوئی والیٹ مقامی طور پر <span dir="ltr">L2</span> کو سپورٹ کرتا ہے؟

## اپنی لیئر ۲ (l2) شامل کریں {#add-exchange}

اگر آپ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر لیئر ۲ (l2) شامل کرنا چاہتے ہیں، تو <span dir="ltr">GitHub</span> پر ایک ایشو بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  ایک ایشو بنائیں
</ButtonLink>