---
title: डिझाइन संसाधने जोडणे
description: ethereum.org वरील डिझाइन सामग्रीची गुणवत्ता सुनिश्चित करण्यासाठी मार्गदर्शक तत्त्वे आणि आवश्यकता
lang: mr
---

कोणीही [Web3 मधील डिझाइन आणि UX पेज](/developers/docs/design-and-ux/) वर नवीन डिझाइन सामग्री सुचवू शकतो.

कृपया लक्षात घ्या की या पेजचा मुख्य उद्देश नवोदित Web3 डिझायनर्सना उपयुक्त माहिती प्रदान करणे हा आहे. डिझाइन विभाग तुमच्या सेवा, उत्पादने किंवा प्लॅटफॉर्मची जाहिरात करण्यासाठी नाही.

आम्ही माहितीचा उच्च दर्जा राखतो आणि मौल्यवान अंतर्दृष्टींना प्रोत्साहन देतो हे सुनिश्चित करण्यासाठी, आम्ही एक सूची धोरण (listing policy) स्थापित केले आहे:

## संशोधन अभ्यास आणि डॅशबोर्ड्स {#research-studies}

1. योग्य कार्यपद्धती

a. डेटा कसा गोळा केला गेला हे कार्यपद्धतीमध्ये स्पष्टपणे परिभाषित केले पाहिजे.

b. संशोधनात सहभागी झालेल्यांची संख्या नमूद केली पाहिजे.

c. वापरलेल्या संशोधन पद्धतींचे वर्णन केले पाहिजे.

2. Web3 डिझायनर्स आणि सामान्य डिझाइन युज केसेसशी प्रासंगिकता

a. संशोधनाचा विषय Web3 डिझायनर्ससाठी प्रासंगिक असावा आणि सामान्य डिझाइन युज केसेस संबोधित करणारा असावा.

3. अंतर्दृष्टी प्रदान करण्यावर लक्ष केंद्रित करणे

a. मजकुराचा प्राथमिक उद्देश एखाद्या विशिष्ट प्रोजेक्ट किंवा कंपनीची जाहिरात करण्याऐवजी अंतर्दृष्टी सामायिक करणे हा असावा.

## लेख {#articles}

1. Web3 डिझायनर्स/संशोधक आणि सामान्य Web3 डिझाइन युज केसेसशी प्रासंगिकता

a. लेखाचा विषय Web3 डिझायनर्स आणि संशोधकांसाठी योग्य असावा, ज्यामध्ये सामान्य Web3 डिझाइन युज केसेसवर लक्ष केंद्रित केले असावे.

2. मूलभूत लेखन गुणवत्ता

a. लेख व्याकरण आणि शुद्धलेखनाच्या चुकांपासून मुक्त असावा.

b. मुख्य अंतर्दृष्टी आणि शिकवण प्रदान करण्यावर भर दिला पाहिजे.

c. लेखन संक्षिप्त आणि मुद्देसूद असावे.

3. मजकुराचे ध्येय

a. लेखाचे प्राथमिक ध्येय एखाद्या विशिष्ट प्रोजेक्ट किंवा कंपनीची जाहिरात करण्याऐवजी अंतर्दृष्टी सामायिक करणे हे असावे.

## कम्युनिटीज / DAOs {#communities-and-daos}

1. DAO/कम्युनिटीमध्ये कसे सामील व्हावे हे वेबसाइटवर स्पष्टपणे नमूद केलेले असावे

2. सदस्यत्वाचे स्पष्ट फायदे

a. सदस्य होण्याचे फायदे ठळकपणे प्रदर्शित केले पाहिजेत.

**उदाहरणे**: कामावर अभिप्राय मिळवणे, नोकरीच्या संधी किंवा बाउन्टीज (bounties) मिळवणे, डिझाइन आणि संशोधन अंतर्दृष्टी सामायिक करणे.

3. डिस्कॉर्ड् वर सक्रिय आणि जिवंत संवाद

a. डिस्कॉर्ड् कम्युनिटीमध्ये जिवंत आणि गुंतवून ठेवणारा संवाद दिसला पाहिजे.

b. कम्युनिटी राखण्यासाठी आणि चर्चा सुलभ करण्यासाठी मॉडरेटर्स सक्रियपणे सहभागी असले पाहिजेत.

c. कम्युनिटीने गेल्या 2 आठवड्यांत मौल्यवान आणि उत्पादक संवादांचा ट्रॅक रेकॉर्ड प्रदर्शित केला पाहिजे.

या निकषांचे पालन करून, आमच्या कम्युनिटीमध्ये एक भरभराट होणारे आणि ज्ञान-सामायिकरण करणारे वातावरण वाढवण्याचे आमचे ध्येय आहे. आमचा विश्वास आहे की हे व्हाइट लिस्टिंग धोरण आमच्या वापरकर्त्यांना विश्वसनीय, प्रासंगिक आणि अंतर्दृष्टीपूर्ण संसाधनांमध्ये प्रवेश मिळवून देईल. आमच्या प्लॅटफॉर्मवरील सामग्रीची गुणवत्ता राखण्यासाठी तुमच्या समजूतदारपणा आणि सहकार्याबद्दल धन्यवाद.