---
title: "ڈیولپر ٹولز شامل کرنا"
lang: ur
description: "ethereum.org پر ڈیولپر ٹولز کی فہرست بنانے کے لیے ہمارا معیار"
---

# ڈیولپر ٹولز شامل کرنا {#contributing-to-ethereumorg-}

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم بہترین ممکنہ ڈیولپر وسائل کی فہرست بنائیں تاکہ لوگ اعتماد کے ساتھ تعمیر کر سکیں اور انہیں درکار تعاون حاصل ہو۔

اگر کوئی مددگار ڈیولپر ٹول ہے جو ہم سے چھوٹ گیا ہے، تو بلا جھجھک اسے کسی مناسب جگہ پر تجویز کریں۔

ہم فی الحال اپنے [ڈیولپر پورٹل](/developers/) میں ڈیولپر ٹولز کی فہرست بناتے ہیں۔

**مناسب صفحات پر نئے اضافے تجویز کرنے میں بلا جھجھک محسوس کریں۔**

## ہم کیسے فیصلہ کرتے ہیں {#ways-to-contribute}

ڈیولپر ٹول کی گذارشات کا جائزہ درج ذیل معیار کے مطابق لیا جائے گا:

**کیا یہ پہلے سے درج ٹولز سے معنی خیز طور پر مختلف ہے؟**

- ٹولز کی نئی کیٹیگریز یا اقسام
- موجودہ ملتے جلتے ٹولز کے مقابلے میں نئی خصوصیات
- ایک الگ استعمال کے کیس کو نشانہ بنایا گیا ہے جو موجودہ ملتے جلتے ٹولز میں شامل نہیں ہے

**کیا ٹول کی دستاویزات اچھی طرح سے تیار کی گئی ہیں؟**

- کیا دستاویزات موجود ہیں؟
- کیا یہ ٹول استعمال کرنے کے لیے کافی ہے؟
- کیا اسے حال ہی میں اپ ڈیٹ کیا گیا ہے؟

**کیا ٹول وسیع پیمانے پر استعمال ہوتا ہے؟**

- ہم GitHub اسٹارز، ڈاؤن لوڈ کے اعدادوشمار، اور کیا یہ معروف کمپنیوں یا پروجیکٹس کے ذریعے استعمال ہوتا ہے جیسے میٹرکس پر غور کریں گے

**کیا ٹول کا معیار کافی ہے؟**

- کیا بار بار آنے والے بگز ہیں؟
- کیا ٹول قابل اعتماد ہے؟
- کیا ٹول کو فعال طور پر برقرار رکھا جا رہا ہے؟

**کیا ٹول اوپن سورس ہے؟**

Ethereum اسپیس میں بہت سے پروجیکٹس اوپن سورس ہیں۔ ہم اوپن سورس پروجیکٹس کی فہرست بنانے کا زیادہ امکان رکھتے ہیں جو کمیونٹی ڈیولپرز کو کوڈ کا معائنہ کرنے اور اس میں حصہ ڈالنے کی اجازت دیتے ہیں۔

---

## پروڈکٹ کی ترتیب {#product-ordering}

جب تک کہ پروڈکٹس کو خاص طور پر کسی اور طرح سے ترتیب نہ دیا گیا ہو، جیسے کہ حروف تہجی کے لحاظ سے، پروڈکٹس کو صفحہ پر سب سے پرانے سے لے کر سب سے نئے شامل کیے گئے کی ترتیب میں دکھایا جائے گا۔ دوسرے الفاظ میں، سب سے نئی پروڈکٹس فہرست کے آخر میں شامل کی جاتی ہیں۔

---

## اپنا ڈیولپر ٹول شامل کریں {#how-decisions-about-the-site-are-made}

اگر آپ ethereum.org پر کوئی ڈیولپر ٹول شامل کرنا چاہتے ہیں اور یہ معیار پر پورا اترتا ہے، تو GitHub پر ایک ایشو بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  ایشو بنائیں
</ButtonLink>