---
title: ஈதருக்கான தொழில்நுட்ப அறிமுகம்
description: ஈதர் மறைக்குறியீட்டு நாணயத்திற்கான டெவலப்பரின் அறிமுகம்.
lang: ta
---

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தை நீங்கள் நன்கு புரிந்துகொள்ள, முதலில் [எத்திரியம் அறிமுகம்](/developers/docs/intro-to-ethereum/) என்பதைப் படிக்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

## மறைக்குறியீட்டு நாணயம் என்றால் என்ன? {#what-is-a-cryptocurrency}

மறைக்குறியீட்டு நாணயம் என்பது தொகுதிச்சங்கிலி அடிப்படையிலான பேரேட்டால் பாதுகாக்கப்பட்ட ஒரு பரிமாற்ற ஊடகமாகும்.

பரிமாற்ற ஊடகம் என்பது பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளுக்கான கட்டணமாக பரவலாக ஏற்றுக்கொள்ளப்படும் ஒன்றாகும், மேலும் பேரேடு என்பது பரிவர்த்தனைகளைக் கண்காணிக்கும் ஒரு தரவு சேமிப்பகமாகும். தொகுதிச்சங்கிலி தொழில்நுட்பமானது, பேரேட்டைப் பராமரிக்க நம்பகமான மூன்றாம் தரப்பினரைச் சார்ந்திருக்காமல், பயனர்கள் பேரேட்டில் பரிவர்த்தனைகளைச் செய்ய அனுமதிக்கிறது.

சடோஷி நகமோட்டோவால் உருவாக்கப்பட்ட பிட்காயின் தான் முதல் மறைக்குறியீட்டு நாணயமாகும். 2009 இல் பிட்காயின் வெளியானதிலிருந்து, மக்கள் பல வேறுபட்ட தொகுதிச்சங்கிலிகளில் ஆயிரக்கணக்கான மறைக்குறியீட்டு நாணயங்களை உருவாக்கியுள்ளனர்.

## ஈதர் என்றால் என்ன? {#what-is-ether}

**ஈதர் (ETH)** என்பது எத்திரியம் பிணையத்தில் பல விஷயங்களுக்குப் பயன்படுத்தப்படும் மறைக்குறியீட்டு நாணயமாகும். அடிப்படையில், பரிவர்த்தனை கட்டணங்களுக்கு ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய ஒரே கட்டண வடிவம் இதுவாகும், மேலும் [ஒருங்கிணைப்பு](/roadmap/merge)க்குப் பிறகு, முதன்மை வலைப்பின்னலில் தொகுதிகளைச் சரிபார்க்கவும் முன்மொழியவும் ஈதர் தேவைப்படுகிறது. [பரவலாக்கப்பட்ட நிதி (DeFi)](/defi) கடனளிப்பு சந்தைகளில் பிணையத்தின் முதன்மை வடிவமாகவும், NFT சந்தைகளில் கணக்கின் அலகாகவும், சேவைகளைச் செய்வதற்காக அல்லது நிஜ உலகப் பொருட்களை விற்பனை செய்வதற்காகப் பெறப்படும் கட்டணமாகவும், மேலும் பலவற்றிற்கும் ஈதர் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

எத்திரியம் டெவலப்பர்களை [**பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps)**](/developers/docs/dapps) உருவாக்க அனுமதிக்கிறது, இவை அனைத்தும் கணினித் திறனின் தொகுப்பைப் பகிர்ந்து கொள்கின்றன. இந்தப் பகிரப்பட்ட தொகுப்பு வரம்புக்குட்பட்டது, எனவே யார் அதைப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்பதைத் தீர்மானிக்க எத்திரியத்திற்கு ஒரு வழிமுறை தேவை. இல்லையெனில், ஒரு dapp தற்செயலாகவோ அல்லது தீங்கிழைக்கும் விதமாகவோ அனைத்து பிணைய வளங்களையும் நுகரக்கூடும், இது மற்றவர்கள் அதை அணுகுவதைத் தடுக்கும்.

ஈதர் மறைக்குறியீட்டு நாணயம் எத்திரியத்தின் கணினித் திறனுக்கான விலை நிர்ணய வழிமுறையை ஆதரிக்கிறது. பயனர்கள் ஒரு பரிவர்த்தனையைச் செய்ய விரும்பும் போது, தொகுதிச்சங்கிலியில் தங்கள் பரிவர்த்தனை அங்கீகரிக்கப்படுவதற்கு அவர்கள் ஈதரைச் செலுத்த வேண்டும். இந்தப் பயன்பாட்டுச் செலவுகள் [எரிவாயு கட்டணங்கள்](/developers/docs/gas/) என்று அழைக்கப்படுகின்றன, மேலும் எரிவாயு கட்டணமானது பரிவர்த்தனையைச் செயல்படுத்தத் தேவையான கணினித் திறனின் அளவு மற்றும் அந்த நேரத்தில் கணினித் திறனுக்கான பிணையம் தழுவிய தேவையைப் பொறுத்தது.

எனவே, ஒரு தீங்கிழைக்கும் dapp முடிவற்ற சுழற்சியைச் சமர்ப்பித்தாலும், பரிவர்த்தனை இறுதியில் ஈதர் தீர்ந்துபோய் முடிவடையும், இது பிணையம் இயல்பு நிலைக்குத் திரும்ப அனுமதிக்கும்.

எத்திரியம் மற்றும் ஈதரை [ஒன்றாகக் குழப்புவது பொதுவானது](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — மக்கள் "எத்திரியத்தின் விலை" என்று குறிப்பிடும்போது, அவர்கள் ஈதரின் விலையை விவரிக்கிறார்கள்.

## ஈதரை அச்சிடுதல் {#minting-ether}

அச்சிடுதல் என்பது எத்திரியம் பேரேட்டில் புதிய ஈதர் உருவாக்கப்படும் செயல்முறையாகும். அடிப்படை எத்திரியம் நெறிமுறை புதிய ஈதரை உருவாக்குகிறது, மேலும் ஒரு பயனர் ஈதரை உருவாக்குவது சாத்தியமில்லை.

முன்மொழியப்பட்ட ஒவ்வொரு தொகுதிக்கும் வெகுமதியாகவும், ஒருமித்த கருத்தை எட்டுவது தொடர்பான பிற சரிபார்ப்பான் செயல்பாட்டிற்காக ஒவ்வொரு சகாப்தம் சரிபார்ப்புப் புள்ளியிலும் ஈதர் அச்சிடப்படுகிறது. வெளியிடப்படும் மொத்தத் தொகையானது சரிபார்ப்பான்களின் எண்ணிக்கை மற்றும் அவர்கள் எவ்வளவு ஈதரைப் பங்குவைப்பு செய்துள்ளனர் என்பதைப் பொறுத்தது. அனைத்து சரிபார்ப்பான்களும் நேர்மையாகவும் ஆன்லைனிலும் இருக்கும் சிறந்த நிலையில் இந்த மொத்த வெளியீடு சரிபார்ப்பான்களிடையே சமமாகப் பிரிக்கப்படுகிறது, ஆனால் உண்மையில், இது சரிபார்ப்பான் செயல்திறனைப் பொறுத்து மாறுபடும். மொத்த வெளியீட்டில் சுமார் 1/8 பங்கு தொகுதி முன்மொழிபவருக்குச் செல்கிறது; மீதமுள்ளது மற்ற சரிபார்ப்பான்களுக்கு விநியோகிக்கப்படுகிறது. தொகுதி முன்மொழிபவர்கள் பரிவர்த்தனை கட்டணங்கள் மற்றும் MEV தொடர்பான வருமானத்திலிருந்தும் உதவிக்குறிப்புகளைப் பெறுகிறார்கள், ஆனால் இவை மறுசுழற்சி செய்யப்பட்ட ஈதரிலிருந்து வருகின்றன, புதிய வெளியீட்டிலிருந்து அல்ல.

## ஈதரை எரித்தல் {#burning-ether}

தொகுதி வெகுமதிகள் மூலம் ஈதரை உருவாக்குவது போலவே, 'எரித்தல்' எனப்படும் செயல்முறையின் மூலம் ஈதரை அழிக்க முடியும். ஈதர் எரிக்கப்படும்போது, அது புழக்கத்திலிருந்து நிரந்தரமாக அகற்றப்படும்.

எத்திரியத்தில் ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையிலும் ஈதர் எரிப்பு நிகழ்கிறது. பயனர்கள் தங்கள் பரிவர்த்தனைகளுக்குப் பணம் செலுத்தும்போது, பரிவர்த்தனை தேவைக்கு ஏற்ப பிணையத்தால் அமைக்கப்பட்ட அடிப்படை கட்டணம் அழிக்கப்படுகிறது. இது, மாறுபடும் தொகுதி அளவுகள் மற்றும் அதிகபட்ச எரிவாயு கட்டணத்துடன் இணைந்து, எத்திரியத்தில் பரிவர்த்தனை கட்டண மதிப்பீட்டை எளிதாக்குகிறது. பிணையத் தேவை அதிகமாக இருக்கும்போது, [தொகுதிகள்](https://eth.blockscout.com/block/22580057) அவை அச்சிடுவதை விட அதிக ஈதரை எரிக்கலாம், இது ஈதர் வெளியீட்டை திறம்பட ஈடுசெய்கிறது.

அடிப்படை கட்டணத்தை எரிப்பது பரிவர்த்தனைகளைக் கையாளும் தொகுதி தயாரிப்பாளரின் திறனைத் தடுக்கிறது. எடுத்துக்காட்டாக, தொகுதி தயாரிப்பாளர்கள் அடிப்படை கட்டணத்தைப் பெற்றால், அவர்கள் தங்கள் சொந்த பரிவர்த்தனைகளை இலவசமாகச் சேர்க்கலாம் மற்றும் மற்ற அனைவருக்கும் அடிப்படை கட்டணத்தை உயர்த்தலாம். மாற்றாக, அவர்கள் சில பயனர்களுக்குப் புறச்சங்கிலியில் அடிப்படை கட்டணத்தைத் திருப்பித் தரலாம், இது மிகவும் ஒளிபுகா மற்றும் சிக்கலான பரிவர்த்தனை கட்டண சந்தைக்கு வழிவகுக்கும்.

## ஈதரின் மதிப்புகள் {#denominations}

எத்திரியத்தில் பல பரிவர்த்தனைகளின் மதிப்பு சிறியதாக இருப்பதால், ஈதர் பல மதிப்புகளைக் கொண்டுள்ளது, அவை கணக்கின் சிறிய அலகுகளாகக் குறிப்பிடப்படலாம். இந்த மதிப்புகளில், Wei மற்றும் Gwei ஆகியவை குறிப்பாக முக்கியமானவை.

Wei என்பது ஈதரின் மிகச்சிறிய சாத்தியமான அளவாகும், இதன் விளைவாக, [எத்திரியம் மஞ்சள் அறிக்கை (Yellowpaper)](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf) போன்ற பல தொழில்நுட்பச் செயலாக்கங்கள் அனைத்துக் கணக்கீடுகளையும் Wei இல் அடிப்படையாகக் கொண்டிருக்கும்.

Gwei, giga-wei என்பதன் சுருக்கமாகும், இது பெரும்பாலும் எத்திரியத்தில் எரிவாயு செலவுகளை விவரிக்கப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

| மதிப்பு | ஈதரில் மதிப்பு | பொதுவான பயன்பாடு |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- |
| Wei | 10<sup>-18</sup> | தொழில்நுட்பச் செயலாக்கங்கள் |
| Gwei | 10<sup>-9</sup> | மனிதர்கள் படிக்கக்கூடிய எரிவாயு கட்டணங்கள் |

## ஈதரைப் பரிமாற்றுதல் {#transferring-ether}

எத்திரியத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையும் ஒரு `value` புலத்தைக் கொண்டுள்ளது, இது அனுப்புநரின் முகவரியிலிருந்து பெறுநரின் முகவரிக்கு அனுப்ப வேண்டிய ஈதரின் அளவை, wei இல் மதிப்பிடப்பட்டுக் குறிப்பிடுகிறது.

பெறுநரின் முகவரி ஒரு [திறன் ஒப்பந்தமாக](/developers/docs/smart-contracts/) இருக்கும்போது, திறன் ஒப்பந்தம் அதன் குறியீட்டைச் செயல்படுத்தும்போது எரிவாயுவுக்குப் பணம் செலுத்த இந்தப் பரிமாற்றப்பட்ட ஈதர் பயன்படுத்தப்படலாம்.

[பரிவர்த்தனைகள் பற்றி மேலும்](/developers/docs/transactions/)

## ஈதரை வினவுதல் {#querying-ether}

பயனர்கள் எந்தவொரு [கணக்கின்](/developers/docs/accounts/) ஈதர் இருப்பையும் கணக்கின் `balance` புலத்தை ஆய்வு செய்வதன் மூலம் வினவலாம், இது wei இல் மதிப்பிடப்பட்ட ஈதர் இருப்புகளைக் காட்டுகிறது.

இணைய அடிப்படையிலான பயன்பாடுகள் மூலம் முகவரி இருப்புகளை ஆய்வு செய்ய [Etherscan](https://etherscan.io) மற்றும் [Blockscout](https://eth.blockscout.com) ஆகியவை பிரபலமான கருவிகளாகும். எடுத்துக்காட்டாக, [இந்த Blockscout பக்கம்](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) எத்தீரியம் அறக்கட்டளைக்கான இருப்பைக் காட்டுகிறது. வாலெட்டுகளைப் பயன்படுத்தியோ அல்லது முனைகளுக்கு நேரடியாகக் கோரிக்கைகளைச் செய்வதன் மூலமாகவோ கணக்கு இருப்புகளை வினவலாம்.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [ஈதர் மற்றும் எத்திரியத்தை வரையறுத்தல்](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [எத்திரியம் வெள்ளை அறிக்கை](/whitepaper/): எத்திரியத்திற்கான அசல் முன்மொழிவு. இந்த ஆவணம் ஈதரின் விளக்கம் மற்றும் அதன் உருவாக்கத்தின் பின்னணியில் உள்ள நோக்கங்களை உள்ளடக்கியது.
- [Gwei கால்குலேட்டர்](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): wei, gwei மற்றும் ஈதரை எளிதாக மாற்ற இந்த gwei கால்குலேட்டரைப் பயன்படுத்தவும். எந்தவொரு wei, gwei அல்லது ETH அளவையும் உள்ளிட்டு மாற்றத்தை தானாகவே கணக்கிடுங்கள்.

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_