---
title: 新增質押產品或服務
description: 向 ethereum.org 新增質押產品或服務時使用的政策
lang: zh-tw
---

# 新增質押產品或服務 {#adding-staking-products-or-services}

我們想要確保上架最佳的資源，讓使用者能夠安全放心。

任何人都可以建議在 ethereum.org 上新增質押產品或服務。 如果我們遺漏了任何產品或服務，**[請提出建議](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)！**

我們目前在以下頁面上架質押產品與服務：

- [單獨質押](/staking/solo/)
- [質押即服務](/staking/saas/)
- [質押池](/staking/pools/)

信標鏈上的權益證明自 2020 年 12 月 1 日起生效。 雖然質押仍然相對較新，但我們嘗試在 ethereum.org 建立一個公平透明的考慮框架，但上架標準會隨著時間推移而變化和發展，最終由 ethereum.org 網站團隊自行決定。

## 決策框架 {#the-decision-framework}

是否在 ethereum.org 上架產品並非由單一因素決定。 當要決定上架一個產品或服務時，會同時考慮多個標準。 符合以下標準越多，產品或服務上架的可能性就越高。

**首先，這是哪一種類別的產品或服務？**

- 節點或用戶端工具
- 金鑰管理
- 質押即服務 (SaaS)
- 質押池

目前，我們僅上架以下類別的產品或服務。

### 納入標準 {#criteria-for-inclusion}

提交的質押產品或服務將按照以下標準進行評估：

**此專案或服務是何時推出的？**

- 是否有證據證明該產品或服務開放給大眾的時間？
- 這用來確定產品的「實戰測試」評分。

**此專案是否正在積極維護？**

- 是否有活躍的團隊開發專案？ 誰參與其中？
- 只有積極維護的產品才會被考慮。

**該產品或服務是否不含可信/人為的中介？**

- 在使用者使用產品或服務的過程中，哪些步驟需要信賴他人來保管其資金金鑰，或妥善分配酬勞？
- 這用來確定產品或服務「去信賴」評分。

**此專案是否提供準確可靠的資訊？**

- 產品網站提供最新、準確且無誤導性的資訊至關重要，尤其涉及以太坊協定或其他相關技術。
- 提交內容中包含錯誤資訊、過時細節或有關以太坊或其他相關主題的潛在誤導性陳述將不會被上架，如果已經上架，則將被移除。

**支援哪些平台？**

- 例如：Linux、macOS、Windows、iOS、Android

#### 軟體和智能合約 {#software-and-smart-contracts}

對於涉及的任何客製化軟體或者智慧型合約：

**一切都是開源的嗎？**

- 開源專案應該有一個開放給公眾的原始程式碼存放庫
- 這用來確定產品的「開源」評分。

**產品是否已脫離 _beta_ 開發階段？**

- 產品處於開發週期的哪個階段？
- 處於測試階段的產品不會納入 ethereum.org

**此軟體是否經過外部安全審計？**

- 如果為否，是否有計畫進行外部審核？
- 這用來確定產品的「審核」評分。

**此專案是否有漏洞賞金計畫？**

- 如果沒有該項計畫，是否打算建立漏洞懸賞計畫？
- 這用來確定產品的「漏洞懸賞」評分。

#### 節點或用戶端工具 {#node-or-client-tooling}

對於有關節點或用戶端設定、管理或移植的軟體產品：

**支援哪些共識層用戶端 (例如 Lighthouse、Teku、Nimbus、Prysm、Grandine)？**

- 支援哪些用戶端？ 使用者可以自己選擇嗎？
- 這用來確定產品的「多樣用戶端」評分。

#### 質押即服務 {#staking-as-a-service}

對於[質押即服務列表](/staking/saas/) (即委派的節點操作)：

**使用此服務會有哪些相關費用？**

- 費用結構為何？例如，此服務是否收取月費？
- 有任何額外的質押需求嗎？

**使用者是否需要註冊帳戶？**

- 使用者是否可以在未經許可或身分驗證的情況下使用服務？
- 這用來確定產品的「無需許可」評分。

**簽署金鑰和提款金鑰由誰持有？**

- 使用者可以存取哪些金鑰？ 服務可以存取哪些金鑰？
- 這用來決定產品的「去信賴」評分。

**正在操作的節點，其用戶端多樣性為何？**

- 有多少比例的驗證者金鑰正在主流共識層 (CL) 用戶端運行？
- 截止上一次的編輯，大多數節點運營者都在運行 Prysm 這一共識層用戶端，這對網路是危險的。 如果目前有超過 33% 的網路在使用某一共識層用戶端，我們會索取該用戶端使用情況的相關數據。
- 這用來決定產品的「多樣用戶端」評分。

#### 質押池 {#staking-pool}

對於[匯集質押服務](/staking/pools/)：

**質押所需的最低 ETH 數量是多少？**

- 例如：0.01 ETH

**涉及哪些費用或質押要求？**

- 有多少百分比的獎勵作為費用被扣除？
- 有任何額外的質押需求嗎？

**是否有流動性代幣？**

- 涉及哪些代幣？ 它們是如何運作的？ 合約地址是什麼？
- 這用來確定產品的「流動性代幣」評分。

**使用者可以作為節點操作員參與嗎？**

- 使用聯合資金運行驗證者用戶端需要什麼條件？
- 這是否需要個人、公司或去中心化自治組織的許可？
- 這用來確定產品的「無需許可節點」評分。

**質押池節點操作員的用戶端多樣性為何？**

- 有多少比例的節點營運商正在運行主流共識層 (CL) 用戶端？
- 截止上一次的編輯，大多數節點運營者都在運行 Prysm 這一共識層用戶端，這對網路是危險的。 如果目前有超過 33% 的網路在使用某一共識層用戶端，我們會索取該用戶端使用情況的相關數據。
- 這用來決定產品的「多樣用戶端」評分。

### 其他標準：加分項目 {#other-criteria}

**支援哪些使用者介面？**

- 亦即：瀏覽器應用程式、桌面應用程式、行動應用程式、命令列介面 (CLI)

**就節點工具而言，該軟體是否提供在用戶端之間輕鬆切換的方式？**

- 用戶可以透過該工具來輕易並安全地改變用戶端嗎？

**就質押即服務 (SaaS) 而言，此服務目前操作多少個驗證者？**

- 這讓我們能夠了解你至今為止的服務範圍。

## 我們如何顯示結果 {#product-ordering}

上述[納入標準](#criteria-for-inclusion)是用來計算各個產品或服務的累積分數。 該評分用來對滿足特定客觀標準的產品進行排序和展示。 能夠證實滿足的標準越多，產品的排序就越高，且載入時是隨機排列的。

這些標準的程式碼邏輯和權重，目前包含在我們儲存庫中的[這個 JavaScript 元件](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid.js#L350)裡。

## 新增您的產品或服務 {#add-product}

如果你想在 ethereum.org 上新增質押產品或服務，請在 GitHub 上建立一個議題。

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
提交一個議題
</ButtonLink>
