---
title: "ایتھر کا تکنیکی تعارف"
description: "کرپٹو کرنسی ایتھر کا ایک ڈویلپر کے لیے تعارف۔"
lang: ur
---

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحے کو بہتر طور پر سمجھنے میں آپ کی مدد کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے [ایتھیریم کا تعارف](/developers/docs/intro-to-ethereum/) پڑھیں۔

## کرپٹو کرنسی کیا ہے؟ {#what-is-a-cryptocurrency}

کرپٹو کرنسی تبادلے کا ایک ذریعہ ہے جسے بلاک چین پر مبنی لیجر کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے۔

تبادلے کا ذریعہ کوئی بھی ایسی چیز ہے جسے سامان اور خدمات کی ادائیگی کے طور پر وسیع پیمانے پر قبول کیا جاتا ہے، اور لیجر ایک ڈیٹا اسٹور ہے جو ٹرانزیکشنز کا ریکارڈ رکھتا ہے۔ بلاک چین ٹیکنالوجی صارفین کو لیجر کو برقرار رکھنے کے لیے کسی قابل اعتماد تیسرے فریق پر انحصار کیے بغیر لیجر پر ٹرانزیکشنز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔

پہلی کرپٹو کرنسی بٹ کوائن تھی، جسے <span dir="ltr">Satoshi Nakamoto</span> نے بنایا تھا۔ <span dir="ltr">2009</span> میں بٹ کوائن کے اجراء کے بعد سے، لوگوں نے کئی مختلف بلاک چینز پر ہزاروں کرپٹو کرنسیاں بنائی ہیں۔

## ایتھر کیا ہے؟ {#what-is-ether}

**ایتھر (<span dir="ltr">ETH</span>)** وہ کرپٹو کرنسی ہے جو ایتھیریم نیٹ ورک پر بہت سی چیزوں کے لیے استعمال ہوتی ہے۔ بنیادی طور پر، یہ لین دین کی فیس کے لیے ادائیگی کی واحد قابل قبول شکل ہے، اور [دی مرج](/roadmap/merge) کے بعد، مین نیٹ پر بلاکس کی توثیق اور تجویز کرنے کے لیے ایتھر کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایتھر کو [غیر مرکزی مالیات (<span dir="ltr">DeFi</span>)](/defi) قرض دینے کی مارکیٹوں میں ضمانت کی بنیادی شکل کے طور پر، <span dir="ltr">NFT</span> مارکیٹ پلیسز میں اکاؤنٹ کی اکائی کے طور پر، خدمات انجام دینے یا حقیقی دنیا کا سامان بیچنے کے لیے کمائی گئی ادائیگی کے طور پر، اور بہت کچھ کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے۔

ایتھیریم ڈویلپرز کو [**غیر مرکزی ایپلی کیشنز (<span dir="ltr">dapps</span>)**](/developers/docs/dapps) بنانے کی اجازت دیتا ہے، جو سب کمپیوٹنگ پاور کا ایک پول شیئر کرتی ہیں۔ یہ مشترکہ پول محدود ہے، اس لیے ایتھیریم کو یہ تعین کرنے کے لیے ایک طریقہ کار کی ضرورت ہے کہ اسے کون استعمال کر سکتا ہے۔ بصورت دیگر، ایک <span dir="ltr">dapp</span> حادثاتی یا بدنیتی پر مبنی طور پر نیٹ ورک کے تمام وسائل استعمال کر سکتی ہے، جو دوسروں کو اس تک رسائی سے روک دے گی۔

ایتھر کرپٹو کرنسی ایتھیریم کی کمپیوٹنگ پاور کے لیے قیمتوں کے تعین کے طریقہ کار کی حمایت کرتی ہے۔ جب صارفین کوئی ٹرانزیکشن کرنا چاہتے ہیں، تو انہیں بلاک چین پر اپنی ٹرانزیکشن کو تسلیم کروانے کے لیے ایتھر ادا کرنا ہوگا۔ استعمال کے ان اخراجات کو [گیس فیس](/developers/docs/gas/) کے نام سے جانا جاتا ہے، اور گیس فیس کا انحصار ٹرانزیکشن کو انجام دینے کے لیے درکار کمپیوٹنگ پاور کی مقدار اور اس وقت کمپیوٹنگ پاور کی نیٹ ورک بھر میں مانگ پر ہوتا ہے۔

لہذا، یہاں تک کہ اگر کوئی بدنیتی پر مبنی <span dir="ltr">dapp</span> ایک لامحدود لوپ جمع کراتی ہے، تو ٹرانزیکشن بالآخر ایتھر سے محروم ہو جائے گی اور ختم ہو جائے گی، جس سے نیٹ ورک معمول پر آ سکے گا۔

ایتھیریم اور ایتھر کو [آپس میں ملانا عام ہے](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — جب لوگ "ایتھیریم کی قیمت" کا حوالہ دیتے ہیں، تو وہ دراصل ایتھر کی قیمت بیان کر رہے ہوتے ہیں۔

## ایتھر کی ڈھلائی {#minting-ether}

ڈھلائی وہ عمل ہے جس میں ایتھیریم لیجر پر نیا ایتھر بنایا جاتا ہے۔ بنیادی ایتھیریم پروٹوکول نیا ایتھر بناتا ہے، اور کسی صارف کے لیے ایتھر بنانا ممکن نہیں ہے۔

ہر تجویز کردہ بلاک کے لیے انعام کے طور پر اور اتفاق رائے تک پہنچنے سے متعلق دیگر توثیق کار کی سرگرمیوں کے لیے ہر دور کے چیک پوائنٹ پر ایتھر کو ڈھالا جاتا ہے۔ جاری کردہ کل رقم کا انحصار توثیق کاروں کی تعداد اور اس بات پر ہے کہ انہوں نے کتنا ایتھر اسٹیک کیا ہے۔ یہ کل اجراء اس مثالی صورت میں توثیق کاروں کے درمیان یکساں طور پر تقسیم کیا جاتا ہے کہ تمام توثیق کار ایماندار اور آن لائن ہوں، لیکن حقیقت میں، یہ توثیق کار کی کارکردگی کی بنیاد پر مختلف ہوتا ہے۔ کل اجراء کا تقریباً <span dir="ltr">1/8</span> حصہ بلاک تجویز کنندہ کو جاتا ہے؛ بقیہ دیگر توثیق کاروں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ بلاک تجویز کنندگان کو لین دین کی فیس اور <span dir="ltr">MEV</span> سے متعلقہ آمدنی سے ٹپس بھی ملتی ہیں، لیکن یہ ری سائیکل شدہ ایتھر سے آتی ہیں، نئے اجراء سے نہیں۔

## ایتھر کو جلانا {#burning-ether}

بلاک انعامات کے ذریعے ایتھر بنانے کے ساتھ ساتھ، ایتھر کو 'جلانے' کے عمل کے ذریعے تباہ بھی کیا جا سکتا ہے۔ جب ایتھر کو جلایا جاتا ہے، تو اسے گردش سے مستقل طور پر ہٹا دیا جاتا ہے۔

ایتھیریم پر ہر ٹرانزیکشن میں ایتھر جلایا جاتا ہے۔ جب صارفین اپنی ٹرانزیکشنز کی ادائیگی کرتے ہیں، تو ٹرانزیکشنل مانگ کے مطابق نیٹ ورک کی طرف سے مقرر کردہ بنیادی گیس فیس تباہ ہو جاتی ہے۔ یہ، متغیر بلاک سائز اور زیادہ سے زیادہ گیس فیس کے ساتھ مل کر، ایتھیریم پر لین دین کی فیس کے تخمینے کو آسان بناتا ہے۔ جب نیٹ ورک کی مانگ زیادہ ہوتی ہے، تو [بلاکس](https://eth.blockscout.com/block/22580057) ڈھالنے سے زیادہ ایتھر جلا سکتے ہیں، جو مؤثر طریقے سے ایتھر کے اجراء کو متوازن کرتا ہے۔

بنیادی فیس کو جلانا بلاک پروڈیوسر کی ٹرانزیکشنز میں ہیرا پھیری کرنے کی صلاحیت میں رکاوٹ ڈالتا ہے۔ مثال کے طور پر، اگر بلاک پروڈیوسرز کو بنیادی فیس ملتی، تو وہ اپنی ٹرانزیکشنز مفت میں شامل کر سکتے تھے اور باقی سب کے لیے بنیادی فیس بڑھا سکتے تھے۔ متبادل کے طور پر، وہ کچھ صارفین کو آف چین بنیادی فیس واپس کر سکتے تھے، جس سے لین دین کی فیس کی مارکیٹ زیادہ غیر شفاف اور پیچیدہ ہو جاتی۔

## ایتھر کی مالیتیں {#denominations}

چونکہ ایتھیریم پر بہت سی ٹرانزیکشنز کی قدر چھوٹی ہوتی ہے، اس لیے ایتھر کی کئی مالیتیں ہیں جنہیں اکاؤنٹ کی چھوٹی اکائیوں کے طور پر حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ ان مالیتوں میں سے، <span dir="ltr">Wei</span> اور <span dir="ltr">Gwei</span> خاص طور پر اہم ہیں۔

<span dir="ltr">Wei</span> ایتھر کی سب سے چھوٹی ممکنہ مقدار ہے، اور اس کے نتیجے میں، بہت سے تکنیکی نفاذ، جیسے کہ [ایتھیریم یلو پیپر](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)، تمام حسابات کی بنیاد <span dir="ltr">Wei</span> پر رکھیں گے۔

<span dir="ltr">Gwei</span>، جو گیگا-وے (<span dir="ltr">giga-wei</span>) کا مخفف ہے، اکثر ایتھیریم پر گیس کے اخراجات کو بیان کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

| مالیت | ایتھر میں قدر | عام استعمال |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- |
| <span dir="ltr">Wei</span> | <span dir="ltr">10<sup>-18</sup></span> | تکنیکی نفاذ |
| <span dir="ltr">Gwei</span> | <span dir="ltr">10<sup>-9</sup></span> | انسانی پڑھنے کے قابل گیس فیس |

## ایتھر منتقل کرنا {#transferring-ether}

ایتھیریم پر ہر ٹرانزیکشن میں ایک `value` فیلڈ ہوتی ہے، جو بھیجنے والے کے پتے سے وصول کنندہ کے پتے پر بھیجے جانے والے ایتھر کی مقدار بتاتی ہے، جس کی مالیت <span dir="ltr">Wei</span> میں ہوتی ہے۔

جب وصول کنندہ کا پتہ ایک [سمارٹ کنٹریکٹ](/developers/docs/smart-contracts/) ہوتا ہے، تو یہ منتقل شدہ ایتھر گیس کی ادائیگی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے جب سمارٹ کنٹریکٹ اپنا کوڈ چلاتا ہے۔

[ٹرانزیکشنز کے بارے میں مزید](/developers/docs/transactions/)

## ایتھر کی معلومات حاصل کرنا {#querying-ether}

صارفین کسی بھی [اکاؤنٹ](/developers/docs/accounts/) کے `balance` فیلڈ کا معائنہ کر کے اس کے ایتھر بیلنس کی معلومات حاصل کر سکتے ہیں، جو <span dir="ltr">Wei</span> میں ایتھر کی ہولڈنگز کو ظاہر کرتا ہے۔

[Etherscan](https://etherscan.io) اور [Blockscout](https://eth.blockscout.com) ویب پر مبنی ایپلی کیشنز کے ذریعے پتے کے بیلنس کا معائنہ کرنے کے لیے مقبول ٹولز ہیں۔ مثال کے طور پر، [یہ Blockscout صفحہ](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) ایتھیریم فاؤنڈیشن کا بیلنس دکھاتا ہے۔ اکاؤنٹ کے بیلنس کی معلومات بٹوے (wallets) کا استعمال کرتے ہوئے یا براہ راست نوڈس سے درخواستیں کر کے بھی حاصل کی جا سکتی ہیں۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھر اور ایتھیریم کی تعریف](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _<span dir="ltr">CME Group</span>_
- [ایتھیریم وائٹ پیپر](/whitepaper/): ایتھیریم کے لیے اصل تجویز۔ اس دستاویز میں ایتھر کی تفصیل اور اس کی تخلیق کے پیچھے محرکات شامل ہیں۔
- [<span dir="ltr">Gwei</span> کیلکولیٹر](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): <span dir="ltr">Wei</span>، <span dir="ltr">Gwei</span>، اور ایتھر کو آسانی سے تبدیل کرنے کے لیے اس <span dir="ltr">Gwei</span> کیلکولیٹر کا استعمال کریں۔ بس <span dir="ltr">Wei</span>، <span dir="ltr">Gwei</span>، یا <span dir="ltr">ETH</span> کی کوئی بھی مقدار درج کریں اور خود بخود تبدیلی کا حساب لگائیں۔

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_