---
title: എന്താണ് എതിരെയും?
meta:
  - name: description
    content: Ethereum- ൽ പൂർണ്ണമായും പുതിയ ഉപയോക്താക്കൾക്കുള്ള ഗൈഡുകൾ, ഉറവിടങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ.
  - property: og:title
    content: എന്താണ് എതിരെയും?
  - property: og:description
    content: എതിരെയത്തിൽ പൂർണ്ണമായും പുതിയ ഉപയോക്താക്കൾക്കുള്ള ഗൈഡുകൾ, ഉറവിടങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ.
lang: ml-IN
---

# എന്താണ് എതിരെയും? {#what-is-ethereum}

എതിരെയത്തിൽ പുതിയതാണോ? എങ്കിൽ നിങ്ങൾ കൃത്യമായ സ്ഥലത്താണ് വന്നിരിക്കുന്നത്. വലിയ ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കാം.

**ഇന്റർനെറ്റിന്റെ ഒരു പുതിയ യുഗത്തിന്റെ അടിത്തറയാണ് എതിരെയും:**

- പണവും പേയ്‌മെന്റുകളും അന്തർനിർമ്മിതമായ ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്.
- ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവരുടെ ഡാറ്റ സ്വന്തമാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്, നിങ്ങളുടെ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ചാരപ്പണി ചെയ്ത് നിങ്ങളിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിക്കുന്നില്ല.
- എല്ലാവർക്കും തുറന്ന സാമ്പത്തിക സംവിധാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശനമുള്ള ഒരു ഇന്റർനെറ്റ്.
- ഒരു കമ്പനിയോ വ്യക്തിയോ നിയന്ത്രിക്കാത്ത നിഷ്പക്ഷ, ഓപ്പൺ ആക്‌സസ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിൽ നിർമ്മിച്ച ഇന്റർനെറ്റ്.

**2015 ൽ സമാരംഭിച്ച ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ബ്ലോക്ക്ചെയിനാണ് എതിരെയും.**

**മറ്റ് ബ്ലോക്ക്ചെയിനുകളെപ്പോലെ, എതിരെയത്തിന് ഒരു നേറ്റീവ് ക്രിപ്റ്റോകറൻസി ഉണ്ട് ഈതർ (ETH).** ഡിജിറ്റൽ പണമാണ് ETH. നിങ്ങൾ [ബിറ്റ്കോയിനെക്കുറിച്ച് ](http://bitcoin.org/)കേട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, സമാനമായ നിരവധി സവിശേഷതകൾ ETH ന് ഉണ്ട്. ഇത് പൂർണ്ണമായും ഡിജിറ്റൽ ആണ്, മാത്രമല്ല ലോകത്തെവിടെയും ആർക്കും തൽക്ഷണം അയയ്ക്കാനും കഴിയും. ETH ന്റെ വിതരണം ഏതെങ്കിലും സർക്കാരോ കമ്പനിയോ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല - ഇത് വികേന്ദ്രീകൃതമാണ്, മാത്രമല്ല ഇത് വിരളമാണ്. പേയ്‌മെന്റുകൾ നടത്താനോ മൂല്യത്തിന്റെ ഒരു സ്റ്റോറായി അല്ലെങ്കിൽ കൊളാറ്ററൽ ആയി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകൾ ETH ഉപയോഗിക്കുന്നു.

\*\*എന്നാൽ മറ്റ് ബ്ലോക്ക്‌ചെയിനുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി,എതിരെയതിനു കൂടുതൽ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനാകും.എതിരെയും പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതിനർത്ഥം [പുതിയ തരം ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഡവലപ്പർമാർക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും എന്നാണ്](/ml/dapps/).</p>

ഈ വികേന്ദ്രീകൃത ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ (അല്ലെങ്കിൽ “ഡാപ്പുകൾ”) ക്രിപ്റ്റോകറൻസിയുടെയും ബ്ലോക്ക്ചെയിൻ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും നേട്ടങ്ങൾ നേടുന്നു. അവ വിശ്വസനീയമാകാം, അതായത് അവ എതെറിയത്തിലേക്ക് “അപ്‌ലോഡ്” ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ, അവ എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രോഗ്രാം ചെയ്തതുപോലെ പ്രവർത്തിക്കും. പുതിയ തരം സാമ്പത്തിക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് അവർക്ക് ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും. അവ വികേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതായത് ഒരൊറ്റ സ്ഥാപനമോ വ്യക്തിയോ അവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല.

**ഇപ്പോൾ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് ഡവലപ്പർമാർ Ethereum- ൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും പുതിയ തരം ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവയിൽ പലതും നിങ്ങൾക്ക് ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും:**

- [ <strong x-id = "1"> ക്രിപ്‌റ്റോകറൻസി വാലറ്റുകൾ </strong> ](/ml/wallets/) അത് ETH അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അസറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിലകുറഞ്ഞതും തൽക്ഷണവുമായ പേയ്‌മെന്റുകൾ നടത്താൻ നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു
- <strong x-id = "1"> സാമ്പത്തിക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ </strong> നിങ്ങളുടെ ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ കടം വാങ്ങാനോ വായ്പ നൽകാനോ നിക്ഷേപിക്കാനോ അനുവദിക്കുന്നു
- <strong x-id = "1"> വികേന്ദ്രീകൃത മാർക്കറ്റുകൾ </strong>, അത് ഡിജിറ്റൽ അസറ്റുകൾ ട്രേഡ് ചെയ്യാൻ നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ യഥാർത്ഥ ലോകത്തിലെ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് “പ്രവചനങ്ങൾ” ട്രേഡ് ചെയ്യാൻ പോലും നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു
- <strong x-id = "1"> ഗെയിമുകൾ </strong> നിങ്ങൾ ഗെയിമിൽ ആസ്തികൾ സ്വന്തമാക്കി, ഒപ്പം യഥാർത്ഥ പണം സമ്പാദിക്കാനും കഴിയും
- **അതിലേറെയും.** കൂടുതൽ.

<strong x-id = "1"> ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും സജീവവുമായ ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് എതെറിയം കമ്മ്യൂണിറ്റി.</strong> ഉപയോക്താക്കൾ‌, അരാജകവാദികൾ‌, ഭാഗ്യ 500 കമ്പനികൾ‌, ഇപ്പോൾ‌, <strong x-id = "1"> നിങ്ങൾ‌</strong>.

<strong x-id = "1"> Ethereum- നെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയോ കേന്ദ്രീകൃത ഓർ‌ഗനൈസേഷനോ ഇല്ല. </strong>കോർ പ്രോട്ടോക്കോൾ മുതൽ ഉപഭോക്തൃ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വരെയുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഭാവകരുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ആഗോള സമൂഹമാണ് Ethereum പരിപാലിക്കുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത്. ഈ വെബ്‌സൈറ്റ്, ബാക്കി Ethereum പോലെ തന്നെ, ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ഒരു ശേഖരം നിർമ്മിച്ചതും നിർമ്മിച്ചതും തുടരുന്നു.

**Ethereum- ലേക്ക് സ്വാഗതം.**

**അടുത്തതായി എവിടെ പോകണമെന്ന് ഉറപ്പില്ലേ?**

- Ethereum ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? [ethereum.org/dapps](/ml/dapps/)
- Ethereum നെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ചും കൂടുതലറിയാൻ ജിജ്ഞാസയുണ്ടോ? [ethereum.org/learn](/ml/learn/)
- നിങ്ങൾ‌ ഒരു ഡെവലപ്പർ‌ ആണോ? [ethereum.org/developers](/ml/developers/)
