---
title: लेयर 2 जोड़ना
description: ethereum.org पर लेयर 2 जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम सर्वोत्तम संभव संसाधनों को सूचीबद्ध करें ताकि उपयोगकर्ता सुरक्षित और आत्मविश्वासपूर्ण तरीके से लेयर 2 स्पेस को नेविगेट कर सकें।

कोई भी ethereum.org पर लेयर 2 जोड़ने का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है। यदि कोई लेयर 2 है जिसे हमने छोड़ दिया है, तो **[कृपया इसका सुझाव दें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

हम वर्तमान में निम्नलिखित पृष्ठों पर L2s को सूचीबद्ध करते हैं:

- [ऑप्टिमिस्टिक रोलअप्स](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [शून्य-ज्ञान रोलअप्स](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [लेयर 2](/layer-2/)

लेयर 2 इथेरियम के लिए एक अपेक्षाकृत नया और रोमांचक प्रतिमान है। हमने ethereum.org पर विचार करने के लिए एक निष्पक्ष ढांचा बनाने की कोशिश की है, लेकिन सूचीबद्ध करने के मानदंड समय के साथ बदलेंगे और विकसित होंगे।

## निर्णय ढांचा {#decision-framework}

### शामिल करने के मानदंड: अनिवार्य शर्तें {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**L2BEAT पर लिस्टिंग**

- विचार किए जाने के लिए, इस प्रोजेक्ट को [L2BEAT](https://l2beat.com) पर सूचीबद्ध होना चाहिए। L2BEAT लेयर 2 प्रोजेक्ट्स का एक मजबूत जोखिम मूल्यांकन प्रदान करता है जिस पर हम L2 प्रोजेक्ट्स के मूल्यांकन के लिए निर्भर करते हैं। **यदि प्रोजेक्ट L2BEAT पर प्रदर्शित नहीं है, तो हम उन्हें ethereum.org पर L2 के रूप में सूचीबद्ध नहीं करेंगे।**
- [जानें कि अपने L2 प्रोजेक्ट को L2BEAT में कैसे जोड़ें](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md)।

**ओपन सोर्स**

- आपका कोड सुलभ होना चाहिए और आपको व्यापक समुदाय से PRs स्वीकार करने चाहिए।

**लेयर 2 श्रेणी**

हम वर्तमान में निम्नलिखित को लेयर 2 समाधान मानते हैं:

- ऑप्टिमिस्टिक रोलअप
- शून्य-ज्ञान रोलअप

_हम अन्य स्केलिंग समाधानों को लेयर 2 नहीं मानते हैं जो डेटा उपलब्धता या सुरक्षा के लिए इथेरियम का उपयोग नहीं करते हैं।_

**डेटा उपलब्धता के लिए इथेरियम**

- डेटा उपलब्धता अन्य स्केलिंग समाधानों और लेयर 2 के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर करने वाला कारक है। सूचीबद्ध होने पर विचार करने के लिए एक प्रोजेक्ट को डेटा उपलब्धता के लिए इथेरियम मेननेट का उपयोग **अवश्य** करना चाहिए।

**ब्रिज**

- उपयोगकर्ता लेयर 2 पर कैसे ऑनबोर्ड हो सकते हैं?

**प्रोजेक्ट के लाइव होने की तिथि**

- एक लेयर 2 जो 6 महीने से अधिक समय से मेननेट पर "लाइव" है

- नए प्रोजेक्ट्स जिनका उपयोगकर्ताओं द्वारा वास्तविक उपयोग में परीक्षण (battle-tested) नहीं किया गया है, उनके सूचीबद्ध होने की संभावना कम है।

**बाहरी सुरक्षा ऑडिट**

- चाहे ऑडिट के माध्यम से, एक आंतरिक सुरक्षा टीम या किसी अन्य तरीके से, आपके उत्पाद की सुरक्षा का मज़बूती से परीक्षण किया जाना चाहिए। यह हमारे उपयोगकर्ताओं के लिए जोखिम को कम करता है और हमें दिखाता है कि आप सुरक्षा को गंभीरता से लेते हैं।

**निरंतर उपयोगकर्ता आधार**

- हम कुल लॉक किया गया मूल्य (टीवीएल) इतिहास, लेन-देन के आंकड़े, और क्या इसका उपयोग ज्ञात कंपनियों या प्रोजेक्ट्स द्वारा किया जाता है, जैसे मेट्रिक्स पर विचार करेंगे।

**सक्रिय विकास टीम**

- हम ऐसे लेयर 2 को सूचीबद्ध नहीं करेंगे जिसकी प्रोजेक्ट पर काम करने वाली कोई सक्रिय टीम न हो।

**ब्लॉक एक्सप्लोरर**

- सूचीबद्ध प्रोजेक्ट्स को एक कार्यशील ब्लॉक एक्सप्लोरर की आवश्यकता होती है ताकि उपयोगकर्ता आसानी से चेन को नेविगेट कर सकें।

### अन्य मानदंड: वांछनीय शर्तें {#nice-to-haves}

**प्रोजेक्ट के लिए एक्सचेंज समर्थन**

- क्या उपयोगकर्ता सीधे किसी एक्सचेंज से जमा और/या निकासी करने में सक्षम हैं?

**लेयर 2 इकोसिस्टम में विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) के लिंक**

- हम इस बारे में जानकारी प्रदान करने में सक्षम होना चाहते हैं कि उपयोगकर्ता इस लेयर 2 पर क्या करने की उम्मीद कर सकते हैं। (उदा., https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**टोकन अनुबंध सूचियां**

- चूंकि एसेट्स का लेयर 2 पर एक नया पता होगा, यदि कोई टोकन सूची संसाधन उपलब्ध है तो कृपया साझा करें।

**नेटिव वॉलेट समर्थन**

- क्या कोई वॉलेट L2 का नेटिव रूप से समर्थन करता है?

## अपना लेयर 2 जोड़ें {#add-exchange}

यदि आप ethereum.org पर लेयर 2 जोड़ना चाहते हैं, तो GitHub पर एक इश्यू बनाएं।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  एक इश्यू बनाएं
</ButtonLink>