---
title: Мережі для розробки
description: Огляд мереж для розробки та інструментів, доступних для допомоги у створенні застосунків Етеріуму.
lang: uk
---

Під час створення [застосунку Етеріуму](/) зі смарт-контрактами ви захочете запустити його в локальній мережі, щоб побачити, як він працює, перш ніж розгортати його.

Подібно до того, як ви можете запустити локальний сервер на своєму комп'ютері для веброзробки, ви можете використовувати мережу для розробки, щоб створити локальний екземпляр блокчейну для тестування вашого децентралізованого застосунку (dapp). Ці мережі для розробки Етеріуму надають функції, які дозволяють набагато швидше виконувати ітерації, ніж у публічній тестовій мережі (наприклад, вам не потрібно мати справу з отриманням ETH з тестнет-крана).

## Передумови {#prerequisites}

Ви повинні розуміти [основи стека Етеріуму](/developers/docs/ethereum-stack/) та [мереж Етеріуму](/developers/docs/networks/), перш ніж занурюватися в мережі для розробки.

## Що таке мережа для розробки? {#what-is-a-development-network}

Мережі для розробки — це, по суті, клієнти Етеріуму (реалізації Етеріуму), розроблені спеціально для локальної розробки.

**Чому б просто не запустити стандартний вузол Етеріуму локально?**

Ви _могли б_ [запустити вузол](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node), але оскільки мережі для розробки спеціально створені для розробки, вони часто містять такі зручні функції, як:

- Детерміноване заповнення вашого локального блокчейну даними (наприклад, акаунтами з балансами ETH)
- Миттєве створення блоків з кожною отриманою транзакцією, по порядку та без затримок
- Розширені функції налагодження та журналювання

## Доступні інструменти {#available-projects}

**Примітка**: Більшість [фреймворків для розробки](/developers/docs/frameworks/) включають вбудовану мережу для розробки. Ми рекомендуємо почати з фреймворку, щоб [налаштувати локальне середовище розробки](/developers/local-environment/).

### Hardhat Network {#hardhat-network}

Локальна мережа Етеріуму, розроблена для розробки. Вона дозволяє розгортати ваші контракти, запускати тести та налагоджувати код.

Hardhat Network постачається вбудованою в Hardhat, середовище розробки Етеріуму для професіоналів.

- [Вебсайт](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### Локальні Beacon Chain {#local-beacon-chains}

Деякі клієнти консенсусу мають вбудовані інструменти для розгортання локальних beacon chain з метою тестування. Доступні інструкції для Лайтхаус, Німбус та Лодстар:

- [Локальна тестова мережа з використанням Лодстар](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [Локальна тестова мережа з використанням Лайтхаус](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### Публічні тестові ланцюги Етеріуму {#public-beacon-testchains}

Існують також дві підтримувані публічні тестові реалізації Етеріуму: Sepolia та Hoodi. Рекомендована тестова мережа з довгостроковою підтримкою — Hoodi, де будь-хто може вільно бути валідатором. Sepolia використовує набір валідаторів з обмеженим доступом, що означає відсутність загального доступу для нових валідаторів у цій тестовій мережі.

- [Панель запуску стейкінгу Hoodi](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Пакет Kurtosis Ethereum {#kurtosis}

Kurtosis — це система збірки для багатоконтейнерних тестових середовищ, яка дозволяє розробникам локально розгортати відтворювані екземпляри блокчейн-мереж.

Пакет Ethereum Kurtosis можна використовувати для швидкого створення параметризованої, високомасштабованої та приватної тестової мережі Етеріуму поверх Docker або Kubernetes. Пакет підтримує всі основні клієнти рівня виконання (EL) та рівня консенсусу (CL). Kurtosis коректно обробляє всі локальні зіставлення портів і підключення служб для репрезентативної мережі, яка використовуватиметься в робочих процесах валідації та тестування, пов'язаних з основною інфраструктурою Етеріуму.

- [Пакет мережі Етеріуму](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [Вебсайт](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [Документація](https://docs.kurtosis.com/)

## Додаткова література {#further-reading}

_Знаєте ресурс спільноти, який вам допоміг? Відредагуйте цю сторінку та додайте його!_

## Пов'язані теми {#related-topics}

- [Фреймворки для розробки](/developers/docs/frameworks/)
- [Налаштування локального середовища розробки](/developers/local-environment/)

## Посібники: Мережі для розробки та тестові середовища в Етеріумі {#tutorials}

- [Розробка та тестування децентралізованих застосунків (dapp) за допомогою багатоклієнтської локальної тестової мережі Етеріуму](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– Як розгорнути локальну багатоклієнтську тестову мережу Етеріуму за допомогою Kurtosis для розробки та тестування децентралізованих застосунків (dapp)._