---
title: "इथेरियम बूटनोड्सची ओळख"
description: "बूटनोड्स समजून घेण्यासाठी आवश्यक असलेली मूलभूत माहिती"
lang: mr
---

जेव्हा एखादा नवीन नोड इथेरियम नेटवर्कमध्ये सामील होतो, तेव्हा नवीन पीअर्स (peers) शोधण्यासाठी त्याला नेटवर्कवर आधीपासून असलेल्या नोड्सशी कनेक्ट होणे आवश्यक असते. इथेरियम नेटवर्कमधील या प्रवेश बिंदूंना बूटनोड्स म्हणतात. क्लायंट्समध्ये सहसा बूटनोड्सची यादी हार्डकोड केलेली असते. हे बूटनोड्स सामान्यतः इथेरियम फाउंडेशनच्या डेव्हऑप्स (devops) टीमद्वारे किंवा स्वतः क्लायंट टीम्सद्वारे चालवले जातात. लक्षात घ्या की बूटनोड्स हे स्टॅटिक नोड्ससारखे (static nodes) नसतात. स्टॅटिक नोड्सना वारंवार कॉल केले जाते, तर बूटनोड्सना फक्त तेव्हाच कॉल केले जाते जेव्हा कनेक्ट करण्यासाठी पुरेसे पीअर्स नसतात आणि नोडला काही नवीन कनेक्शन्स बूटस्ट्रॅप (bootstrap) करण्याची आवश्यकता असते.

## बूटनोडशी कनेक्ट करा {#connect-to-a-bootnode}

बहुतांश क्लायंट्समध्ये बूटनोड्सची यादी अंगभूत (builtin) असते, परंतु तुम्हाला तुमचा स्वतःचा बूटनोड चालवायचा असेल किंवा क्लायंटच्या हार्डकोड केलेल्या यादीचा भाग नसलेला बूटनोड वापरायचा असेल. अशा परिस्थितीत, तुम्ही तुमचा क्लायंट सुरू करताना ते खालीलप्रमाणे निर्दिष्ट करू शकता (उदाहरण Geth साठी आहे, कृपया तुमच्या क्लायंटचे दस्तऐवजीकरण तपासा):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## बूटनोड चालवा {#run-a-bootnode}

बूटनोड्स हे पूर्ण नोड्स असतात जे NAT ([नेटवर्क ॲड्रेस ट्रान्सलेशन](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)) च्या मागे नसतात. जोपर्यंत तो सार्वजनिकरित्या उपलब्ध आहे, तोपर्यंत प्रत्येक पूर्ण नोड बूटनोड म्हणून काम करू शकतो.

जेव्हा तुम्ही एखादा नोड सुरू करता, तेव्हा त्याने तुमच्या [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) ची नोंद ठेवली पाहिजे, जो एक सार्वजनिक आयडेंटिफायर (identifier) आहे ज्याचा वापर इतर लोक तुमच्या नोडशी कनेक्ट करण्यासाठी करू शकतात.

enode सहसा प्रत्येक रीस्टार्टवर पुन्हा जनरेट केला जातो, त्यामुळे तुमच्या बूटनोडसाठी कायमस्वरूपी (persistent) enode कसा जनरेट करायचा याबद्दल तुमच्या क्लायंटचे दस्तऐवजीकरण नक्की पहा.

एक चांगला बूटनोड होण्यासाठी, त्याच्याशी कनेक्ट होऊ शकणाऱ्या पीअर्सची कमाल संख्या वाढवणे ही एक चांगली कल्पना आहे. अनेक पीअर्ससह बूटनोड चालवल्याने बँडविड्थची (bandwidth) आवश्यकता लक्षणीयरीत्या वाढेल.

## उपलब्ध बूटनोड्स {#available-bootnodes}

go-ethereum मधील अंगभूत बूटनोड्सची यादी [येथे](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) आढळू शकते. हे बूटनोड्स इथेरियम फाउंडेशन आणि go-ethereum टीमद्वारे मेंटेन केले जातात.

स्वयंसेवकांद्वारे मेंटेन केलेल्या बूटनोड्सच्या इतर याद्या देखील उपलब्ध आहेत. कृपया नेहमी किमान एक अधिकृत बूटनोड समाविष्ट करण्याची खात्री करा, अन्यथा तुमच्यावर एक्लिप्स अटॅक (eclipse attack) होऊ शकतो.