---
title: "द मर्ज"
description: "द मर्ज बद्दल जाणून घ्या - जेव्हा मेननेट इथेरियमने प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) स्वीकारले."
lang: mr
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt: 
summaryPoints:
  - "इथरियम मेननेट प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) वापरते, परंतु हे नेहमीच असे नव्हते."
  - "मूळ प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) यंत्रणेतून प्रूफ-ऑफ-स्टेक मध्ये अपग्रेड करण्याला द मर्ज म्हटले गेले."
  - "द मर्ज म्हणजे मूळ इथरियम मेननेटचे बीकन साखळी नावाच्या वेगळ्या प्रूफ-ऑफ-स्टेक ब्लॉकचेनमध्ये विलीनीकरण होय, जे आता एकच चेन म्हणून अस्तित्वात आहे."
  - "द मर्जमुळे इथेरियमचा ऊर्जेचा वापर ~99.95% ने कमी झाला."
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  द मर्ज 15 सप्टेंबर 2022 रोजी कार्यान्वित करण्यात आले. यामुळे इथेरियमचे प्रूफ-ऑफ-स्टेक एकमतामध्ये संक्रमण पूर्ण झाले, अधिकृतपणे प्रूफ-ऑफ-वर्क बंद झाले आणि ऊर्जेचा वापर ~99.95% ने कमी झाला.
</UpgradeStatus>

## द मर्ज काय होते? {#what-is-the-merge}

द मर्ज म्हणजे इथेरियमच्या मूळ अंमलबजावणी स्तराचे ([जेनेसिस](/ethereum-forks/#frontier)पासून अस्तित्वात असलेले मुख्यनेट) त्याच्या नवीन प्रूफ-ऑफ-स्टेक सहमती स्तर, बीकन साखळीशी जोडले जाणे होय. यामुळे ऊर्जा-केंद्रित खननाची गरज संपुष्टात आली आणि त्याऐवजी स्टेक केलेल्या ETH चा वापर करून नेटवर्क सुरक्षित करणे शक्य झाले. [इथेरियम](/)चे ध्येय—अधिक स्केलेबिलिटी, सुरक्षा आणि शाश्वतता—साकार करण्याच्या दिशेने हे खरोखरच एक रोमांचक पाऊल होते.

<MergeInfographic />

सुरुवातीला, [बीकन साखळी](/roadmap/beacon-chain/) [मुख्यनेट](/glossary/#mainnet)पासून वेगळी कार्यान्वित झाली. इथरियम मेननेट - त्याचे सर्व खाते, शिल्लक, स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स आणि ब्लॉकचेन स्थितीसह - [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) द्वारे सुरक्षित राहणे सुरूच होते, जरी बीकन साखळी [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) वापरून समांतरपणे चालत होती. द मर्ज तेव्हा झाले जेव्हा या दोन प्रणाली शेवटी एकत्र आल्या आणि प्रूफ-ऑफ-वर्क कायमचे प्रूफ-ऑफ-स्टेकने बदलले गेले.

कल्पना करा की इथेरियम हे एक अंतराळयान आहे जे आंतरतारकीय प्रवासासाठी पूर्णपणे तयार होण्यापूर्वीच प्रक्षेपित केले गेले होते. बीकन साखळीसह, समुदायाने एक नवीन इंजिन आणि मजबूत आवरण तयार केले. महत्त्वपूर्ण चाचणीनंतर, उड्डाणादरम्यान जुन्या इंजिनच्या जागी नवीन इंजिन बदलण्याची वेळ आली. यामुळे नवीन, अधिक कार्यक्षम इंजिन विद्यमान जहाजात विलीन झाले, ज्यामुळे ते अनेक प्रकाशवर्षे प्रवास करण्यास आणि विश्वाचा सामना करण्यास सक्षम झाले.

## मुख्यनेटसह विलीनीकरण {#merging-with-mainnet}

प्रूफ-ऑफ-वर्कने जेनेसिसपासून द मर्जपर्यंत इथरियम मेननेट सुरक्षित केले. यामुळे जुलै 2015 मध्ये आपण सर्वजण वापरत असलेली इथेरियम ब्लॉकचेन तिच्या सर्व परिचित वैशिष्ट्यांसह—व्यवहार, स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स, खाते इत्यादींसह अस्तित्वात आली.

इथेरियमच्या संपूर्ण इतिहासात, विकासकांनी प्रूफ-ऑफ-वर्कवरून प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे अंतिम संक्रमणाची तयारी केली. 1 डिसेंबर 2020 रोजी, बीकन साखळी मुख्यनेटला समांतर चालणारी एक वेगळी ब्लॉकचेन म्हणून तयार केली गेली.

बीकन साखळी मूळतः मुख्यनेट व्यवहारांवर प्रक्रिया करत नव्हती. त्याऐवजी, ती सक्रिय प्रमाणक आणि त्यांच्या खात्यातील शिल्लक रकमेवर सहमती दर्शवून स्वतःच्या स्थितीवर एकमत प्रस्थापित करत होती. व्यापक चाचणीनंतर, बीकन साखळीसाठी वास्तविक जगातील डेटावर एकमत प्रस्थापित करण्याची वेळ आली. द मर्ज नंतर, बीकन साखळी अंमलबजावणी स्तर व्यवहार आणि खात्यातील शिल्लक रकमेसह सर्व नेटवर्क डेटासाठी सहमती इंजिन बनली.

द मर्जने ब्लॉक उत्पादनाचे इंजिन म्हणून बीकन साखळी वापरण्याकडे अधिकृत बदल दर्शविला. खनन आता वैध ब्लॉक तयार करण्याचे साधन राहिलेले नाही. त्याऐवजी, प्रूफ-ऑफ-स्टेक प्रमाणकांनी ही भूमिका स्वीकारली आहे आणि आता ते सर्व व्यवहारांच्या वैधतेवर प्रक्रिया करण्यासाठी आणि ब्लॉक प्रस्तावित करण्यासाठी जबाबदार आहेत.

द मर्जमध्ये कोणताही इतिहास गमावला गेला नाही. मुख्यनेट बीकन साखळीमध्ये विलीन झाल्यामुळे, त्याने इथेरियमचा संपूर्ण व्यवहार इतिहास देखील विलीन केला.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
प्रूफ-ऑफ-स्टेकच्या या संक्रमणामुळे इथर निर्गमन करण्याची पद्धत बदलली. [द मर्जच्या आधी आणि नंतर इथर निर्गमन](/roadmap/merge/issuance/) बद्दल अधिक जाणून घ्या.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### वापरकर्ते आणि धारक {#users-holders}

**द मर्जमुळे धारक/वापरकर्त्यांसाठी काहीही बदलले नाही.**

_हे पुन्हा सांगणे आवश्यक आहे_: ETH किंवा इथेरियमवरील इतर कोणत्याही डिजिटल मालमत्तेचा वापरकर्ता किंवा धारक म्हणून, तसेच नोड-ऑपरेट न करणारे स्टेकर्स म्हणून, **द मर्जसाठी तुम्हाला तुमच्या निधी किंवा वॉलेटसह काहीही करण्याची आवश्यकता नाही.** ETH हे फक्त ETH आहे. "जुने ETH"/"नवीन ETH" किंवा "ETH1"/"ETH2" असे काहीही नाही आणि द मर्ज नंतर वॉलेट्स पूर्वीप्रमाणेच काम करतात—तुम्हाला वेगळे सांगणारे लोक बहुधा फसवणूक करणारे असू शकतात.

प्रूफ-ऑफ-वर्क बदलूनही, जेनेसिसपासूनचा इथेरियमचा संपूर्ण इतिहास प्रूफ-ऑफ-स्टेकच्या संक्रमणामुळे अबाधित आणि अपरिवर्तित राहिला. द मर्जपूर्वी तुमच्या वॉलेटमध्ये असलेला कोणताही निधी द मर्ज नंतरही उपलब्ध आहे. **तुमच्या बाजूने अपग्रेड करण्यासाठी कोणत्याही कृतीची आवश्यकता नाही.**

[इथेरियम सुरक्षेबद्दल अधिक](/security/#eth2-token-scam)

### नोड ऑपरेटर आणि डॅप (dapp) विकासक {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="स्टेकिंग नोड ऑपरेटर आणि प्रदाते"
contentPreview="जर तुम्ही स्वतःचा नोड सेटअप चालवणारे स्टेकर असाल किंवा नोड इन्फ्रास्ट्रक्चर प्रदाते असाल, तर द मर्ज नंतर तुम्हाला काही गोष्टींची माहिती असणे आवश्यक आहे."
id="staking-node-operators">

प्रमुख कृती आयटममध्ये हे समाविष्ट आहे:

1. सहमती क्लायंट आणि अंमलबजावणी क्लायंट _दोन्ही_ चालवा; अंमलबजावणी डेटा मिळविण्यासाठी तृतीय-पक्ष एंडपॉइंट्स द मर्जपासून काम करत नाहीत.
2. अंमलबजावणी आणि सहमती क्लायंट दोन्ही सामायिक JWT सिक्रेटसह प्रमाणित करा जेणेकरून ते सुरक्षितपणे संवाद साधू शकतील.
3. तुमच्या कमावलेल्या व्यवहार शुल्क टिप्स/MEV प्राप्त करण्यासाठी `fee recipient` पत्ता सेट करा.

वरील पहिले दोन आयटम पूर्ण न केल्यास दोन्ही स्तर समक्रमित आणि प्रमाणित होईपर्यंत तुमचा नोड "ऑफलाइन" म्हणून दिसू शकेल.

`fee recipient` सेट न केल्यास तुमचा प्रमाणक नेहमीप्रमाणे वागू शकेल, परंतु तुम्ही न जाळलेल्या फी टिप्स आणि तुमच्या प्रमाणकाने प्रस्तावित केलेल्या ब्लॉकमध्ये तुम्ही कमावलेले कोणतेही MEV गमावाल.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="नॉन-व्हॅलिडेटिंग नोड ऑपरेटर आणि इन्फ्रास्ट्रक्चर प्रदाते"
contentPreview="जर तुम्ही नॉन-व्हॅलिडेटिंग इथेरियम नोड चालवत असाल, तर द मर्ज सोबत आलेला सर्वात महत्त्वाचा बदल म्हणजे अंमलबजावणी स्तर आणि सहमती स्तर या दोन्हीसाठी क्लायंट चालवण्याची आवश्यकता."
id="node-operators">

द मर्जपर्यंत, नेटवर्कद्वारे गॉसिप केले जाणारे ब्लॉक प्राप्त करण्यासाठी, योग्यरित्या प्रमाणित करण्यासाठी आणि प्रसारित करण्यासाठी अंमलबजावणी क्लायंट (जसे की गो इथेरियम (गेथ), एरिगॉन, बेसू किंवा नेदरमाइंड) पुरेसे होते. _द मर्ज नंतर_, अंमलबजावणी पेलोडमध्ये असलेल्या व्यवहारांची वैधता आता ते ज्या "सहमती ब्लॉक" मध्ये समाविष्ट आहे त्याच्या वैधतेवर देखील अवलंबून असते.

परिणामी, पूर्ण इथेरियम नोडसाठी आता अंमलबजावणी क्लायंट आणि सहमती क्लायंट दोन्ही आवश्यक आहेत. हे दोन क्लायंट नवीन इंजिन API वापरून एकत्र काम करतात. इंजिन API ला JWT सिक्रेट वापरून प्रमाणीकरण आवश्यक आहे, जे दोन्ही क्लायंटना सुरक्षित संवादाची अनुमती देण्यासाठी प्रदान केले जाते.

प्रमुख कृती आयटममध्ये हे समाविष्ट आहे:

- अंमलबजावणी क्लायंट व्यतिरिक्त सहमती क्लायंट स्थापित करा
- अंमलबजावणी आणि सहमती क्लायंट सामायिक JWT सिक्रेटसह प्रमाणित करा जेणेकरून ते एकमेकांशी सुरक्षितपणे संवाद साधू शकतील.

वरील आयटम पूर्ण न केल्यास दोन्ही स्तर समक्रमित आणि प्रमाणित होईपर्यंत तुमचा नोड "ऑफलाइन" असल्याचे दिसून येईल.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="डॅप आणि स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट डेव्हलपर"
contentPreview="द मर्जची रचना अशा प्रकारे केली गेली होती की त्याचा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट आणि डॅप डेव्हलपरवर कमीत कमी परिणाम होईल."
id="developers">

द मर्ज सहमतीमध्ये बदलांसह आले, ज्यामध्ये यासंबंधित बदलांचा देखील समावेश आहे:

<ul>
  <li>ब्लॉक रचना</li>
  <li>स्लॉट/ब्लॉक वेळ</li>
  <li>ऑपकोड बदल</li>
  <li>ऑनचेन यादृच्छिकतेचे स्रोत</li>
  <li><em>सुरक्षित हेड (safe head)</em> आणि <em>अंतिम झालेले ब्लॉक्स</em> ची संकल्पना</li>
</ul>

अधिक माहितीसाठी, Tim Beiko यांची <a href="https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer">द मर्जचा इथेरियमच्या ॲप्लिकेशन स्तरावर कसा परिणाम होतो</a> यावरील ही ब्लॉग पोस्ट पहा.

</ExpandableCard>

## द मर्ज आणि ऊर्जेचा वापर {#merge-and-energy}

द मर्जने इथेरियमसाठी प्रूफ-ऑफ-वर्कचा शेवट चिन्हांकित केला आणि अधिक शाश्वत, पर्यावरणास अनुकूल इथेरियमच्या युगाची सुरुवात केली. इथेरियमचा ऊर्जेचा वापर अंदाजे 99.95% ने कमी झाला, ज्यामुळे इथेरियम एक हरित ब्लॉकचेन बनली. [इथेरियमच्या ऊर्जेच्या वापरा](/energy-consumption/)बद्दल अधिक जाणून घ्या.

## द मर्ज आणि स्केलिंग {#merge-and-scaling}

द मर्जने पुढील स्केलेबिलिटी अपग्रेड्ससाठी देखील मार्ग मोकळा केला जे प्रूफ-ऑफ-वर्क अंतर्गत शक्य नव्हते, ज्यामुळे इथेरियम पूर्ण प्रमाण, सुरक्षा आणि शाश्वतता साध्य करण्याच्या एक पाऊल जवळ आले आहे ज्याच्या दिशेने [त्याचा रोडमॅप](/roadmap/) तयार होत आहे.

## द मर्ज बद्दलचे गैरसमज {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="गैरसमज: &quot;नोड चालवण्यासाठी 32 ETH चे स्टेकिंग आवश्यक आहे.&quot;"
contentPreview="खोटे. कोणीही इथेरियमची स्वतःची स्व-सत्यापित प्रत समक्रमित करण्यासाठी (म्हणजेच, नोड चालवण्यासाठी) मुक्त आहे. यासाठी कोणत्याही ETH ची आवश्यकता नाही—द मर्जच्या आधी नाही, द मर्जच्या नंतर नाही, आणि कधीही नाही.">

इथेरियम नोड्सचे दोन प्रकार आहेत: नोड्स जे ब्लॉक प्रस्तावित करू शकतात आणि नोड्स जे करत नाहीत.

ब्लॉक प्रस्तावित करणारे नोड्स इथेरियमवरील एकूण नोड्सपैकी फक्त एक छोटी संख्या आहेत. या श्रेणीमध्ये प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) अंतर्गत खनन नोड्स आणि प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) अंतर्गत प्रमाणक नोड्स समाविष्ट आहेत. या श्रेणीला अधूनमधून पुढील ब्लॉक प्रस्तावित करण्याच्या आणि प्रोटोकॉल बक्षिसे मिळविण्याच्या क्षमतेच्या बदल्यात आर्थिक संसाधने (जसे की प्रूफ-ऑफ-वर्कमध्ये GPU हॅश पॉवर किंवा प्रूफ-ऑफ-स्टेक मध्ये स्टेक केलेले ETH) वचनबद्ध करणे आवश्यक आहे.

नेटवर्कवरील इतर नोड्सना (म्हणजेच बहुसंख्य) 1-2 TB उपलब्ध स्टोरेज आणि इंटरनेट कनेक्शन असलेल्या ग्राहक-श्रेणीच्या संगणकापलीकडे कोणतीही आर्थिक संसाधने वचनबद्ध करण्याची आवश्यकता नाही. हे नोड्स ब्लॉक प्रस्तावित करत नाहीत, परंतु तरीही ते नवीन ब्लॉक्स ऐकून आणि नेटवर्क सहमती नियमांनुसार त्यांच्या आगमनावर त्यांची वैधता तपासून सर्व ब्लॉक प्रस्तावकांना जबाबदार धरून नेटवर्क सुरक्षित करण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावतात. जर ब्लॉक वैध असेल, तर नोड तो नेटवर्कद्वारे प्रसारित करणे सुरू ठेवतो. जर ब्लॉक कोणत्याही कारणास्तव अवैध असेल, तर नोड सॉफ्टवेअर तो अवैध म्हणून दुर्लक्षित करेल आणि त्याचा प्रसार थांबवेल.

नॉन-ब्लॉक-उत्पादक नोड चालवणे कोणत्याही सहमती यंत्रणेअंतर्गत (प्रूफ-ऑफ-वर्क किंवा प्रूफ-ऑफ-स्टेक) कोणासाठीही शक्य आहे; जर त्यांच्याकडे साधने असतील तर सर्व वापरकर्त्यांसाठी यास <em>प्रबळ प्रोत्साहन</em> दिले जाते. नोड चालवणे इथेरियमसाठी अत्यंत मौल्यवान आहे आणि तो चालवणाऱ्या कोणत्याही व्यक्तीला सुधारित सुरक्षा, गोपनीयता आणि सेन्सॉरशिप प्रतिकार यासारखे अतिरिक्त फायदे देते.

कोणालाही स्वतःचा नोड चालवण्याची क्षमता इथेरियम नेटवर्कचे विकेंद्रीकरण राखण्यासाठी <em>अत्यंत आवश्यक</em> आहे.

[स्वतःचा नोड चालवण्याबद्दल अधिक](/run-a-node/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गैरसमज: &quot;द मर्ज गॅस शुल्क कमी करण्यात अपयशी ठरले.&quot;"
contentPreview="खोटे. द मर्ज हा सहमती यंत्रणेतील बदल होता, नेटवर्क क्षमतेचा विस्तार नाही, आणि गॅस शुल्क कमी करण्याचा त्याचा कधीही हेतू नव्हता.">

गॅस शुल्क हे नेटवर्कच्या क्षमतेच्या तुलनेत नेटवर्क मागणीचे उत्पादन आहे. द मर्जने प्रूफ-ऑफ-वर्कचा वापर बंद केला, सहमतीसाठी प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे संक्रमण केले, परंतु नेटवर्क क्षमता किंवा प्रक्रिया क्षमतेवर थेट प्रभाव टाकणाऱ्या कोणत्याही पॅरामीटर्समध्ये लक्षणीय बदल केला नाही.

<a href="https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698">रोलअप-केंद्रित रोडमॅप</a>सह, [स्तर २ (l2)](/layer-2/) वर वापरकर्ता क्रियाकलाप मोजण्यावर प्रयत्न केंद्रित केले जात आहेत, तर स्तर १ (l1) मेननेटला रोलअप डेटा स्टोरेजसाठी ऑप्टिमाइझ केलेला सुरक्षित विकेंद्रित अंतिम पूर्तता स्तर म्हणून सक्षम करून रोलअप व्यवहार वेगाने स्वस्त करण्यात मदत केली जात आहे. हे साध्य करण्यासाठी प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे संक्रमण हा एक महत्त्वपूर्ण पूर्ववर्ती आहे. [गॅस आणि शुल्काबद्दल अधिक.](/developers/docs/gas/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गैरसमज: &quot;द मर्जमुळे व्यवहारांना लक्षणीय गती मिळाली.&quot;"
contentPreview="खोटे. जरी काही किरकोळ बदल असले तरी, स्तर १ वरील व्यवहाराचा वेग आता बहुतांश तसाच आहे जसा तो द मर्जच्या आधी होता.">
व्यवहाराचा "वेग" काही मार्गांनी मोजला जाऊ शकतो, ज्यामध्ये ब्लॉकमध्ये समाविष्ट होण्यासाठी लागणारा वेळ आणि अंतिमत्वासाठी लागणारा वेळ समाविष्ट आहे. या दोन्हीमध्ये थोडा बदल होतो, परंतु वापरकर्त्यांच्या लक्षात येईल अशा प्रकारे नाही.

ऐतिहासिकदृष्ट्या, प्रूफ-ऑफ-वर्कवर, दर ~13.3 सेकंदांनी एक नवीन ब्लॉक असण्याचे लक्ष्य होते. प्रूफ-ऑफ-स्टेक अंतर्गत, स्लॉट तंतोतंत दर 12 सेकंदांनी येतात, ज्यापैकी प्रत्येक प्रमाणकासाठी ब्लॉक प्रकाशित करण्याची संधी असते. बहुतेक स्लॉट्समध्ये ब्लॉक्स असतात, परंतु सर्वच नाही (उदा., प्रमाणक ऑफलाइन आहे). प्रूफ-ऑफ-स्टेक मध्ये, प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या तुलनेत ब्लॉक्स ~10% अधिक वारंवार तयार केले जातात. हा एक अतिशय नगण्य बदल होता आणि वापरकर्त्यांच्या लक्षात येण्याची शक्यता नाही.

प्रूफ-ऑफ-स्टेकने व्यवहार अंतिमत्व संकल्पना सादर केली जी पूर्वी अस्तित्वात नव्हती. प्रूफ-ऑफ-वर्कमध्ये, व्यवहाराच्या वर खणलेल्या प्रत्येक उत्तीर्ण ब्लॉकसह ब्लॉक उलट करण्याची क्षमता वेगाने अधिक कठीण होते, परंतु ती कधीही शून्यावर पोहोचत नाही. प्रूफ-ऑफ-स्टेक अंतर्गत, ब्लॉक्सना पर्वांमध्ये (6.4 मिनिटांचा कालावधी ज्यामध्ये ब्लॉक्ससाठी 32 संधी असतात) बंडल केले जाते ज्यावर प्रमाणक मत देतात. जेव्हा एखादे पर्व संपते, तेव्हा प्रमाणक पर्व 'प्रमाणित' मानायचे की नाही यावर मत देतात. जर प्रमाणक पर्व प्रमाणित करण्यास सहमत असतील, तर ते पुढील पर्वामध्ये अंतिम झालेले होते. अंतिम झालेले व्यवहार पूर्ववत करणे आर्थिकदृष्ट्या अव्यवहार्य आहे कारण त्यासाठी एकूण स्टेक केलेल्या ETH पैकी एक तृतीयांश पेक्षा जास्त मिळवणे आणि जाळणे आवश्यक असेल.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गैरसमज: &quot;द मर्जमुळे स्टेकिंगमधून रक्कम काढणे शक्य झाले.&quot;"
contentPreview="खोटे, परंतु शांघाय/कपेला अपग्रेडद्वारे स्टेकिंगमधून रक्कम काढणे आता शक्य झाले आहे.">

सुरुवातीला द मर्ज नंतर, स्टेकर्स केवळ ब्लॉक प्रस्तावांच्या परिणामी मिळवलेल्या फी टिप्स आणि MEV मध्ये प्रवेश करू शकत होते. ही बक्षिसे प्रमाणकाद्वारे नियंत्रित नॉन-स्टेकिंग खात्यात (ज्याला <em>फी प्राप्तकर्ता</em> म्हणून ओळखले जाते) जमा केली जातात आणि ती त्वरित उपलब्ध असतात. ही बक्षिसे प्रमाणक कर्तव्ये पार पाडण्यासाठी मिळणाऱ्या प्रोटोकॉल बक्षिसांपेक्षा वेगळी आहेत.

शांघाय/कपेला नेटवर्क अपग्रेडपासून, स्टेकर्स आता कोणत्याही अतिरिक्त स्टेकिंग शिल्लक रकमेचे (प्रोटोकॉल बक्षिसांमधून 32 पेक्षा जास्त ETH) स्वयंचलित पेआउट प्राप्त करणे सुरू करण्यासाठी <em>रक्कम काढण्याचा पत्ता</em> नियुक्त करू शकतात. या अपग्रेडने प्रमाणकाला नेटवर्कमधून निर्गमन केल्यावर त्याची संपूर्ण शिल्लक अनलॉक करण्याची आणि परत मिळवण्याची क्षमता देखील सक्षम केली.

[स्टेकिंग रक्कम काढण्याबद्दल अधिक](/staking/withdrawals/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गैरसमज: &quot;आता द मर्ज पूर्ण झाले आहे आणि रक्कम काढणे शक्य झाले आहे, त्यामुळे सर्व स्टेकर एकाच वेळी निर्गमन करू शकतात.&quot;"
contentPreview="खोटे. सुरक्षिततेच्या कारणास्तव प्रमाणक निर्गमनांचा दर मर्यादित केला आहे.">
शांघाय/कपेला अपग्रेडने रक्कम काढणे सक्षम केल्यामुळे, प्रमाणकांना त्यांची 32 ETH वरील स्टेकिंग शिल्लक काढण्यासाठी प्रोत्साहित केले जाते, कारण हा निधी उत्पन्नात भर घालत नाही आणि अन्यथा लॉक केलेला असतो. APR (एकूण स्टेक केलेल्या ETH द्वारे निर्धारित) वर अवलंबून, त्यांना त्यांची संपूर्ण शिल्लक परत मिळवण्यासाठी त्यांच्या प्रमाणकांमधून निर्गमन करण्यासाठी किंवा अधिक उत्पन्न मिळवण्यासाठी त्यांच्या बक्षिसांचा वापर करून संभाव्यतः अधिक स्टेक करण्यासाठी प्रोत्साहित केले जाऊ शकते.

येथे एक महत्त्वाची चेतावणी, पूर्ण प्रमाणक निर्गमन प्रोटोकॉलद्वारे दर मर्यादित आहेत आणि प्रति पर्व (दर 6.4 मिनिटांनी) केवळ ठराविक प्रमाणक निर्गमन करू शकतात. ही मर्यादा सक्रिय प्रमाणकांच्या संख्येवर अवलंबून बदलते, परंतु एका दिवसात नेटवर्कमधून एकूण स्टेक केलेल्या ETH पैकी अंदाजे 0.33% निर्गमन केले जाऊ शकते.

हे स्टेक केलेल्या निधीचे मोठ्या प्रमाणावर निर्गमन प्रतिबंधित करते. शिवाय, हे एकूण स्टेक केलेल्या ETH च्या मोठ्या भागावर प्रवेश असलेल्या संभाव्य हल्लेखोराला स्लॅशिंग करण्यायोग्य गुन्हा करण्यापासून आणि प्रोटोकॉल स्लॅशिंग दंड लागू करण्यापूर्वी त्याच पर्वामध्ये सर्व गुन्हेगार प्रमाणक शिल्लक निर्गमन/काढण्यापासून प्रतिबंधित करते.

APR देखील हेतुपुरस्सर डायनॅमिक आहे, ज्यामुळे स्टेकर्सच्या मार्केटला नेटवर्क सुरक्षित करण्यात मदत करण्यासाठी त्यांना किती मोबदला मिळण्याची इच्छा आहे हे संतुलित करण्याची अनुमती मिळते. जर दर खूप कमी असेल, तर प्रमाणक प्रोटोकॉलद्वारे मर्यादित दराने निर्गमन करतील. हळूहळू यामुळे उर्वरित सर्वांसाठी APR वाढेल, ज्यामुळे नवीन किंवा परत येणाऱ्या स्टेकर्सना पुन्हा एकदा आकर्षित केले जाईल.
</ExpandableCard>

## 'ईथ२' चे काय झाले? {#eth2}

'ईथ२' ही संज्ञा बंद करण्यात आली आहे. 'ईथ१' आणि 'ईथ२' एकाच चेनमध्ये विलीन केल्यानंतर, दोन इथेरियम नेटवर्क्समध्ये फरक करण्याची आता कोणतीही आवश्यकता नाही; आता फक्त इथेरियम आहे.

गोंधळ मर्यादित करण्यासाठी, समुदायाने या संज्ञा अद्यतनित केल्या आहेत:

- 'ईथ१' आता 'अंमलबजावणी स्तर' आहे, जो व्यवहार आणि अंमलबजावणी हाताळतो.
- 'ईथ२' आता 'सहमती स्तर' आहे, जो प्रूफ-ऑफ-स्टेक एकमत हाताळतो.

हे संज्ञा अद्यतने केवळ नामकरण पद्धती बदलतात; यामुळे इथेरियमची उद्दिष्टे किंवा रोडमॅप बदलत नाही.

['ईथ२' नामकरणाबद्दल अधिक जाणून घ्या](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming)

## अपग्रेड्समधील संबंध {#relationship-between-upgrades}

इथेरियम अपग्रेड्स सर्व काही प्रमाणात एकमेकांशी संबंधित आहेत. तर द मर्ज इतर अपग्रेड्सशी कसे संबंधित आहे याचा आढावा घेऊया.

### द मर्ज आणि बीकन साखळी {#merge-and-beacon-chain}

द मर्ज मूळ मेननेट अंमलबजावणी स्तरासाठी नवीन सहमती स्तर म्हणून बीकन साखळीचा औपचारिक अवलंब दर्शवते. द मर्जपासून, इथरियम मेननेट सुरक्षित करण्यासाठी प्रमाणक नियुक्त केले जातात आणि [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) वरील खनन आता ब्लॉक उत्पादनाचे वैध साधन राहिलेले नाही.

त्याऐवजी एकमतामध्ये सहभागी होण्याच्या अधिकाराच्या बदल्यात ETH स्टेक केलेल्या प्रमाणित नोड्सद्वारे ब्लॉक्स प्रस्तावित केले जातात. हे अपग्रेड्स शार्डिंगसह भविष्यातील स्केलेबिलिटी अपग्रेड्ससाठी मार्ग मोकळा करतात.

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  बीकन साखळी
</ButtonLink>

### द मर्ज आणि शांघाय अपग्रेड {#merge-and-shanghai}

प्रूफ-ऑफ-स्टेकच्या यशस्वी संक्रमणावर लक्ष केंद्रित करणे सोपे आणि जास्तीत जास्त करण्यासाठी, द मर्ज अपग्रेडमध्ये स्टेक केलेले ETH काढण्याची क्षमता यासारख्या काही अपेक्षित वैशिष्ट्यांचा समावेश नव्हता. ही कार्यक्षमता शांघाय/कपेला अपग्रेडसह स्वतंत्रपणे सक्षम केली गेली.

उत्सुक असलेल्यांसाठी, एप्रिल 2021 च्या ETHGlobal इव्हेंटमध्ये Vitalik ने सादर केलेल्या [द मर्ज नंतर काय होते](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) याबद्दल अधिक जाणून घ्या.

### द मर्ज आणि शार्डिंग {#merge-and-data-sharding}

मूळतः, स्केलेबिलिटी संबोधित करण्यासाठी द मर्जपूर्वी शार्डिंगवर काम करण्याची योजना होती. तथापि, [स्तर २ (l2) स्केलिंग सोल्यूशन्स](/layer-2/) च्या वाढीसह, प्राधान्य प्रथम प्रूफ-ऑफ-वर्कवरून प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे बदलण्यावर गेले.

शार्डिंगच्या योजना वेगाने विकसित होत आहेत, परंतु व्यवहार अंमलबजावणी मोजण्यासाठी स्तर २ (l2) तंत्रज्ञानाचा उदय आणि यश पाहता, शार्डिंग योजना रोलअप कॉन्ट्रॅक्ट्समधून संकुचित कॉल डेटा संचयित करण्याचा भार वितरीत करण्याचा सर्वात इष्टतम मार्ग शोधण्याकडे वळल्या आहेत, ज्यामुळे नेटवर्क क्षमतेत वेगाने वाढ होऊ शकते. प्रथम प्रूफ-ऑफ-स्टेककडे संक्रमण केल्याशिवाय हे शक्य होणार नाही.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  शार्डिंग
</ButtonLink>

## पुढील वाचन {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
