---
title: "ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் அல்லது சேவைகளைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org இல் ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் அல்லது சேவைகளைச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை"
lang: ta
---

# ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் அல்லது சேவைகளைச் சேர்த்தல் {#adding-staking-products-or-services}

பயனர்களைப் பாதுகாப்பாகவும் நம்பிக்கையுடனும் வைத்திருக்கும் அதே வேளையில், சாத்தியமான சிறந்த வளங்களை நாங்கள் பட்டியலிடுவதை உறுதிசெய்ய விரும்புகிறோம்.

ethereum.org இல் ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் அல்லது சேவையைச் சேர்க்க எவரும் பரிந்துரைக்கலாம். நாங்கள் தவறவிட்ட ஒன்று இருந்தால், **[தயவுசெய்து அதைப் பரிந்துரைக்கவும்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

நாங்கள் தற்போது பின்வரும் பக்கங்களில் ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் மற்றும் சேவைகளைப் பட்டியலிடுகிறோம்:

- [தனி ஸ்டேக்கிங்](/staking/solo/)
- [ஒரு சேவையாக ஸ்டேக்கிங்](/staking/saas/)
- [ஸ்டேக்கிங் பூல்கள்](/staking/pools/)

Beacon Chain இல் ப்ரூஃப்-ஆஃப்-ஸ்டேக் (Proof-of-stake) டிசம்பர் 1, 2020 முதல் நேரலையில் உள்ளது. ஸ்டேக்கிங் இன்னும் ஒப்பீட்டளவில் புதியதாக இருந்தாலும், ethereum.org இல் பரிசீலிப்பதற்கான நியாயமான மற்றும் வெளிப்படையான கட்டமைப்பை உருவாக்க நாங்கள் முயற்சித்தோம், ஆனால் பட்டியலிடும் அளவுகோல்கள் காலப்போக்கில் மாறும் மற்றும் உருவாகும், மேலும் இது இறுதியில் ethereum.org இணையதளக் குழுவின் விருப்பத்திற்கு உட்பட்டது.

## முடிவு கட்டமைப்பு {#the-decision-framework}

ethereum.org இல் ஒரு தயாரிப்பைப் பட்டியலிடுவதற்கான முடிவு எந்த ஒரு காரணியையும் சார்ந்தது அல்ல. ஒரு தயாரிப்பு அல்லது சேவையைப் பட்டியலிட முடிவு செய்யும் போது பல அளவுகோல்கள் ஒன்றாகக் கருதப்படுகின்றன. இந்த அளவுகோல்கள் எவ்வளவு அதிகமாகப் பூர்த்தி செய்யப்படுகிறதோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது பட்டியலிடப்படுவதற்கான வாய்ப்பு உள்ளது.

**முதலில், இது எந்த வகை தயாரிப்பு அல்லது சேவை?**

- நோடு அல்லது கிளையண்ட் கருவி
- விசை மேலாண்மை
- ஒரு சேவையாக ஸ்டேக்கிங் (SaaS)
- ஸ்டேக்கிங் பூல்

தற்போது, இந்த வகைகளில் உள்ள தயாரிப்புகள் அல்லது சேவைகளை மட்டுமே நாங்கள் பட்டியலிடுகிறோம்.

### சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள் {#criteria-for-inclusion}

ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்புகள் அல்லது சேவைகளின் சமர்ப்பிப்புகள் பின்வரும் அளவுகோல்களால் மதிப்பிடப்படும்:

**திட்டம் அல்லது சேவை எப்போது தொடங்கப்பட்டது?**

- தயாரிப்பு அல்லது சேவை எப்போது பொதுமக்களுக்குக் கிடைத்தது என்பதற்கான ஆதாரம் உள்ளதா?
- தயாரிப்புகளின் "போரில் சோதிக்கப்பட்ட (battle tested)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**திட்டம் தீவிரமாகப் பராமரிக்கப்படுகிறதா?**

- திட்டத்தை உருவாக்கும் செயலில் உள்ள குழு உள்ளதா? யார் ஈடுபட்டுள்ளனர்?
- தீவிரமாகப் பராமரிக்கப்படும் தயாரிப்புகள் மட்டுமே பரிசீலிக்கப்படும்.

**தயாரிப்பு அல்லது சேவை நம்பகமான/மனித இடைத்தரகர்கள் அற்றதா?**

- பயனர்களின் பயணத்தில் எந்தப் படிகளுக்கு அவர்களின் நிதிக்கான விசைகளை வைத்திருக்க அல்லது வெகுமதிகளைச் சரியாக விநியோகிக்க மனிதர்களை நம்ப வேண்டும்?
- தயாரிப்பு அல்லது சேவைகளின் "நம்பிக்கையற்ற (trustless)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**திட்டம் துல்லியமான மற்றும் நம்பகமான தகவலை வழங்குகிறதா?**

- தயாரிப்பின் இணையதளம் புதுப்பித்த, துல்லியமான மற்றும் தவறாக வழிநடத்தாத தகவல்களைக் கொண்டிருப்பது முக்கியம், குறிப்பாக இது Ethereum நெறிமுறை அல்லது பிற தொடர்புடைய தொழில்நுட்பங்கள் தொடர்பானது என்றால்.
- Ethereum அல்லது பிற தொடர்புடைய பாடங்கள் பற்றிய தவறான தகவல்கள், காலாவதியான விவரங்கள் அல்லது தவறாக வழிநடத்தும் அறிக்கைகளைக் கொண்ட சமர்ப்பிப்புகள் பட்டியலிடப்படாது அல்லது ஏற்கனவே பட்டியலிடப்பட்டிருந்தால் அகற்றப்படும்.

**எந்த தளங்கள் ஆதரிக்கப்படுகின்றன?**

- அதாவது, Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### மென்பொருள் மற்றும் ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்கள் {#software-and-smart-contracts}

இதில் ஈடுபட்டுள்ள ஏதேனும் தனிப்பயன் மென்பொருள் அல்லது ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களுக்கு:

**எல்லாம் ஓப்பன் சோர்ஸா?**

- ஓப்பன் சோர்ஸ் திட்டங்கள் பொதுவில் கிடைக்கும் மூலக் குறியீட்டுக் களஞ்சியத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்
- தயாரிப்புகளின் "ஓப்பன் சோர்ஸ்" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**தயாரிப்பு _பீட்டா_ மேம்பாட்டிலிருந்து வெளியேறிவிட்டதா?**

- தயாரிப்பு அதன் மேம்பாட்டு சுழற்சியில் எங்குள்ளது?
- பீட்டா கட்டத்தில் உள்ள தயாரிப்புகள் ethereum.org இல் சேர்ப்பதற்குப் பரிசீலிக்கப்படாது

**மென்பொருள் வெளிப்புறப் பாதுகாப்புத் தணிக்கைக்கு உட்பட்டுள்ளதா?**

- இல்லையென்றால், வெளிப்புறத் தணிக்கை நடத்தத் திட்டங்கள் உள்ளதா?
- தயாரிப்புகளின் "தணிக்கை செய்யப்பட்ட (audited)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**திட்டத்தில் பக் பவுண்டி (bug bounty) திட்டம் உள்ளதா?**

- இல்லையென்றால், பாதுகாப்பு பக் பவுண்டியை உருவாக்கத் திட்டங்கள் உள்ளதா?
- தயாரிப்புகளின் "பக் பவுண்டி" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

#### நோடு அல்லது கிளையண்ட் கருவி {#node-or-client-tooling}

நோடு அல்லது கிளையண்ட் அமைப்பு, மேலாண்மை அல்லது இடம்பெயர்வு தொடர்பான மென்பொருள் தயாரிப்புகளுக்கு:

**எந்த ஒருமித்த அடுக்கு கிளையண்டுகள் (அதாவது, Lighthouse, Teku, Nimbus, Prysm, Grandine) ஆதரிக்கப்படுகின்றன?**

- எந்த கிளையண்டுகள் ஆதரிக்கப்படுகின்றன? பயனர் தேர்வு செய்ய முடியுமா?
- தயாரிப்புகளின் "மல்டி-கிளையண்ட்" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

#### ஒரு சேவையாக ஸ்டேக்கிங் {#staking-as-a-service}

[ஒரு சேவையாக ஸ்டேக்கிங் பட்டியல்களுக்கு](/staking/saas/) (அதாவது, ஒப்படைக்கப்பட்ட நோடு செயல்பாடு):

**சேவையைப் பயன்படுத்துவதோடு தொடர்புடைய கட்டணங்கள் என்ன?**

- கட்டண அமைப்பு என்ன, எ.கா., சேவைக்கு மாதாந்திர கட்டணம் உள்ளதா?
- கூடுதல் ஸ்டேக்கிங் தேவைகள் ஏதேனும் உள்ளதா?

**பயனர்கள் கணக்கிற்குப் பதிவு செய்ய வேண்டுமா?**

- அனுமதி அல்லது KYC இல்லாமல் யாராவது சேவையைப் பயன்படுத்த முடியுமா?
- தயாரிப்புகளின் "அனுமதியற்ற (permissionless)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**கையொப்பமிடும் விசைகள் மற்றும் திரும்பப் பெறும் விசைகளை யார் வைத்திருக்கிறார்கள்?**

- பயனர் எந்த விசைகளுக்கான அணுகலைப் பராமரிக்கிறார்? சேவை எந்த விசைகளுக்கான அணுகலைப் பெறுகிறது?
- தயாரிப்புகளின் "நம்பிக்கையற்ற (trustless)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**இயக்கப்படும் நோடுகளின் கிளையண்ட் பன்முகத்தன்மை என்ன?**

- பெரும்பான்மை ஒருமித்த அடுக்கு (CL) கிளையண்டால் எத்தனை சதவீத வேலிடேட்டர் விசைகள் இயக்கப்படுகின்றன?
- கடைசியாகத் திருத்தப்பட்டபடி, Prysm என்பது பெரும்பான்மையான நோடு ஆபரேட்டர்களால் இயக்கப்படும் ஒருமித்த அடுக்கு கிளையண்ட் ஆகும், இது நெட்வொர்க்கிற்கு ஆபத்தானது. ஏதேனும் CL கிளையண்ட் தற்போது நெட்வொர்க்கின் 33% க்கும் அதிகமானோரால் பயன்படுத்தப்பட்டால், அதன் பயன்பாடு தொடர்பான தரவைக் கோருகிறோம்.
- தயாரிப்புகளின் "பல்வேறு கிளையண்டுகள் (diverse clients)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

#### ஸ்டேக்கிங் பூல் {#staking-pool}

[பூல் செய்யப்பட்ட ஸ்டேக்கிங் சேவைகளுக்கு](/staking/pools/):

**ஸ்டேக் செய்யத் தேவையான குறைந்தபட்ச ETH என்ன?**

- எ.கா., 0.01 ETH

**இதில் உள்ள கட்டணங்கள் அல்லது ஸ்டேக்கிங் தேவைகள் என்ன?**

- வெகுமதிகளில் எத்தனை சதவீதம் கட்டணமாக நீக்கப்படுகிறது?
- கூடுதல் ஸ்டேக்கிங் தேவைகள் ஏதேனும் உள்ளதா?

**லிக்விடிட்டி டோக்கன் உள்ளதா?**

- இதில் உள்ள டோக்கன்கள் என்ன? அவை எவ்வாறு செயல்படுகின்றன? ஒப்பந்த முகவரிகள் என்ன?
- தயாரிப்புகளின் "லிக்விடிட்டி டோக்கன்" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**பயனர்கள் நோடு ஆபரேட்டராகப் பங்கேற்க முடியுமா?**

- பூல் செய்யப்பட்ட நிதியைப் பயன்படுத்தி வேலிடேட்டர் கிளையண்டுகளை இயக்க என்ன தேவை?
- இதற்கு ஒரு தனிநபர், நிறுவனம் அல்லது DAO-விடமிருந்து அனுமதி தேவையா?
- தயாரிப்புகளின் "அனுமதியற்ற நோடுகள் (permissionless nodes)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

**பூல் நோடு ஆபரேட்டர்களின் கிளையண்ட் பன்முகத்தன்மை என்ன?**

- எத்தனை சதவீத நோடு ஆபரேட்டர்கள் பெரும்பான்மை ஒருமித்த அடுக்கு (CL) கிளையண்டை இயக்குகிறார்கள்?
- கடைசியாகத் திருத்தப்பட்டபடி, Prysm என்பது பெரும்பான்மையான நோடு ஆபரேட்டர்களால் இயக்கப்படும் ஒருமித்த அடுக்கு கிளையண்ட் ஆகும், இது நெட்வொர்க்கிற்கு ஆபத்தானது. ஏதேனும் CL கிளையண்ட் தற்போது நெட்வொர்க்கின் 33% க்கும் அதிகமானோரால் பயன்படுத்தப்பட்டால், அதன் பயன்பாடு தொடர்பான தரவைக் கோருகிறோம்.
- தயாரிப்புகளின் "பல்வேறு கிளையண்டுகள் (diverse clients)" மதிப்பெண்ணைத் தீர்மானிக்க இது பயன்படுகிறது.

### பிற அளவுகோல்கள்: இருந்தால் நல்லவை {#other-criteria}

**எந்தப் பயனர் இடைமுகங்கள் ஆதரிக்கப்படுகின்றன?**

- அதாவது, உலாவி ஆப்ஸ், டெஸ்க்டாப் ஆப்ஸ், மொபைல் ஆப்ஸ், CLI

**நோடு கருவிக்கு, கிளையண்டுகளுக்கு இடையில் மாறுவதற்கு மென்பொருள் எளிதான வழியை வழங்குகிறதா?**

- கருவியைப் பயன்படுத்திப் பயனர் எளிதாகவும் பாதுகாப்பாகவும் கிளையண்டுகளை மாற்ற முடியுமா?

**SaaS-க்கு, தற்போது சேவையால் எத்தனை வேலிடேட்டர்கள் இயக்கப்படுகின்றன?**

- இது இதுவரை உங்கள் சேவையின் வரம்பைப் பற்றிய யோசனையை எங்களுக்கு வழங்குகிறது.

## முடிவுகளை நாங்கள் எப்படிக் காட்டுகிறோம் {#product-ordering}

ஒவ்வொரு தயாரிப்பு அல்லது சேவைக்கான ஒட்டுமொத்த மதிப்பெண்ணைக் கணக்கிட மேலே உள்ள [சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள்](#criteria-for-inclusion) பயன்படுத்தப்படுகின்றன. சில புறநிலை அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்யும் தயாரிப்புகளை வரிசைப்படுத்தவும் காண்பிக்கவும் இது ஒரு வழிமுறையாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. எந்த அளவுக்கு அதிக அளவுகோல்களுக்கு ஆதாரம் வழங்கப்படுகிறதோ, அந்த அளவுக்கு ஒரு தயாரிப்பு உயரத்தில் வரிசைப்படுத்தப்படும், சமநிலையில் உள்ளவை ஏற்றப்படும்போது சீரற்ற முறையில் வரிசைப்படுத்தப்படும்.

இந்த அளவுகோல்களுக்கான குறியீட்டு தர்க்கம் மற்றும் எடைகள் தற்போது எங்கள் களஞ்சியத்தில் உள்ள [இந்த JavaScript கூறில்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) உள்ளன.

## உங்கள் தயாரிப்பு அல்லது சேவையைச் சேர்க்கவும் {#add-product}

ethereum.org இல் ஸ்டேக்கிங் தயாரிப்பு அல்லது சேவையைச் சேர்க்க விரும்பினால், GitHub இல் ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்
</ButtonLink>