---
title: 分散型科学 (DeSci) プロジェクトの追加
description: ethereum.orgのDeSciページにプロジェクトへのリンクを追加する際に使用するポリシー
lang: ja
---

多様なプロジェクトを紹介し、分散型科学 (DeSci) の状況を的確に把握できるようにしたいと考えています。

誰でも自由に、ethereum.orgのDeSciページに掲載するプロジェクトを提案できます。同様に、関連性がなくなったプロジェクトや、掲載基準を満たさなくなったプロジェクトに気づいた場合は、誰でも自由に削除を提案できます。

## 判断の枠組み {#the-decision-framework}

### 掲載基準: 必須条件 {#the-must-haves}

- **オープンソースのコード/データ** - コードとデータのオープン性は分散型科学 (DeSci) の核となる原則であるため、DeSciプロジェクトはクローズドソースであってはなりません。コードベースはアクセス可能であり、理想的にはPRを受け付けている必要があります。
- **DeSciプロジェクトは、明確に分散型であること** - これには、DAOによってガバナンスされていることや、ノン・カストディアルウォレットを含む分散型の技術スタックで構築されていることなどが含まれます。おそらく、イーサリアム上の監査可能なスマートコントラクトが関与しているはずです。
- **誠実かつ正確な掲載情報** - プロジェクトから提案される掲載情報は、誠実かつ正確であることが求められます。実際にはそうではないのに「オープンソース」であると宣言するなど、掲載情報を偽るプロダクトは削除されます。
- **科学へのアクセス拡大に対する明確なコミットメント** - DeSciプロジェクトは、トークンやNFTの保有者だけでなく、一般の人々が科学に参加する機会をどのように広げているかを明確に説明できる必要があります。
- **グローバルにアクセス可能** - プロジェクトには、特定の人々がサービスにアクセスするのを排除するような地理的制限やKYC要件がないこと。
- **有益な情報を提供するウェブサイトとドキュメント** - プロジェクトのウェブサイトの訪問者が、プロジェクトが実際に何を行っているのか、科学インフラの分散化にどのように貢献しているのか、そしてどのように参加できるのかを理解できることが重要です。
- **プロジェクトがイーサリアムエコシステムの一部であること** - ethereum.orgでは、イーサリアム (およびそのレイヤー2 (L2)) がDeSciムーブメントの適切なベースレイヤーであると考えています。
- **プロジェクトが十分に確立されていること** - プロジェクトには、数か月にわたってプロジェクトのサービスにアクセスできている実際のユーザーが存在すること。

### あれば望ましい条件 {#nice-to-haves}

- **多言語対応** - プロジェクトが複数の言語に翻訳されており、世界中のユーザーがアクセスできること。
- **教育リソース** - プロダクトには、ユーザーを支援し教育するための、適切に設計されたオンボーディング体験があること。または、記事や動画などのハウツーコンテンツの証拠があること。
- **サードパーティによる監査** - プロダクトが、信頼できるサードパーティによって脆弱性に関する専門的な監査を受けていること。
- **連絡窓口** - プロジェクトの連絡窓口 (DAOやコミュニティの代表者など) があると、変更が行われた際に正確な情報を得るのに非常に役立ちます。これにより、将来の情報を収集する際にethereum.orgの更新を管理しやすくなります。

## メンテナンス {#maintenance}

イーサリアムの流動的な性質上、チームやプロダクトは現れては消え、イノベーションは日々起こっています。そのため、私たちは以下の目的でコンテンツの定期的なチェックを行います。

- 掲載されているすべてのプロジェクトが、引き続き当サイトの基準を満たしているか確認する
- 現在掲載されているものよりも、当サイトの基準をより多く満たす提案されたプロダクトがないか検証する

ethereum.orgはオープンソースコミュニティによって維持されており、最新の状態を保つためにコミュニティの協力を頼りにしています。掲載されているプロジェクトに関する情報で更新が必要なものにお気づきの場合は、私たちのGitHubリポジトリでIssueまたはプルリクエストを作成してください。

## 利用規約 {#terms-of-use}

当サイトの[利用規約](/terms-of-use/)もご参照ください。ethereum.org上の情報は、一般的な情報提供のみを目的として提供されています。