---
title: "ڈیٹا کی دستیابی"
description: "ایتھیریم میں ڈیٹا کی دستیابی سے متعلق مسائل اور حل کا جائزہ"
lang: ur
---

"اعتبار نہ کریں، تصدیق کریں" ایتھیریم میں ایک عام مقولہ ہے۔ خیال یہ ہے کہ آپ کا نوڈ آزادانہ طور پر اس بات کی تصدیق کر سکتا ہے کہ اسے ملنے والی معلومات درست ہیں، اس کے لیے وہ ساتھیوں سے موصول ہونے والے بلاکس میں موجود تمام ٹرانزیکشنز کو انجام دیتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ تجویز کردہ تبدیلیاں بالکل ان تبدیلیوں سے مماثل ہیں جو نوڈ نے آزادانہ طور پر شمار کی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ نوڈز کو اس بات پر اعتبار کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ بلاک بھیجنے والے ایماندار ہیں۔ اگر ڈیٹا غائب ہو تو یہ ممکن نہیں ہے۔

**ڈیٹا کی دستیابی** سے مراد وہ اعتماد ہے جو ایک صارف کو ہو سکتا ہے کہ کسی بلاک کی تصدیق کے لیے درکار ڈیٹا واقعی نیٹ ورک کے تمام شرکاء کو دستیاب ہے۔ [ایتھیریم](/) لیئر ۱ (l1) پر مکمل نوڈز کے لیے یہ نسبتاً آسان ہے؛ مکمل نوڈ ہر بلاک میں موجود تمام ڈیٹا کی ایک کاپی ڈاؤن لوڈ کرتا ہے - ڈاؤن لوڈنگ کو ممکن بنانے کے لیے ڈیٹا کا دستیاب ہونا _لازمی_ ہے۔ غائب ڈیٹا والے بلاک کو بلاک چین میں شامل کرنے کے بجائے مسترد کر دیا جائے گا۔ یہ "آن چین ڈیٹا کی دستیابی" ہے اور یہ یک سنگی (monolithic) بلاک چینز کی ایک خصوصیت ہے۔ مکمل نوڈز کو غلط ٹرانزیکشنز قبول کرنے کے لیے دھوکہ نہیں دیا جا سکتا کیونکہ وہ ہر ٹرانزیکشن کو خود ڈاؤن لوڈ اور انجام دیتے ہیں۔ تاہم، ماڈیولر بلاک چینز، لیئر ۲ (l2) رول اپس اور لائٹ کلائنٹس کے لیے، ڈیٹا کی دستیابی کا منظر نامہ زیادہ پیچیدہ ہے، جس کے لیے کچھ زیادہ جدید تصدیقی طریقہ کار کی ضرورت ہوتی ہے۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

آپ کو [بلاک چین کے بنیادی اصولوں](/developers/docs/intro-to-ethereum/)، خاص طور پر [اتفاق رائے کے طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/) کی اچھی سمجھ ہونی چاہیے۔ یہ صفحہ یہ بھی فرض کرتا ہے کہ قاری [بلاکس](/developers/docs/blocks/)، [ٹرانزیکشنز](/developers/docs/transactions/)، [نوڈز](/developers/docs/nodes-and-clients/)، [اسکیلنگ کے حل](/developers/docs/scaling/)، اور دیگر متعلقہ موضوعات سے واقف ہے۔

## ڈیٹا کی دستیابی کا مسئلہ {#the-data-availability-problem}

ڈیٹا کی دستیابی کا مسئلہ پورے نیٹ ورک کو یہ ثابت کرنے کی ضرورت ہے کہ بلاک چین میں شامل کیے جانے والے کچھ ٹرانزیکشن ڈیٹا کی خلاصہ شدہ شکل واقعی درست ٹرانزیکشنز کے ایک سیٹ کی نمائندگی کرتی ہے، لیکن ایسا تمام نوڈز کو تمام ڈیٹا ڈاؤن لوڈ کرنے کی ضرورت کے بغیر کرنا ہے۔ بلاکس کی آزادانہ تصدیق کے لیے مکمل ٹرانزیکشن ڈیٹا ضروری ہے، لیکن تمام نوڈز کو تمام ٹرانزیکشن ڈیٹا ڈاؤن لوڈ کرنے کا تقاضا کرنا اسکیلنگ میں ایک رکاوٹ ہے۔ ڈیٹا کی دستیابی کے مسئلے کے حل کا مقصد یہ کافی یقین دہانی فراہم کرنا ہے کہ مکمل ٹرانزیکشن ڈیٹا ان نیٹ ورک شرکاء کو تصدیق کے لیے دستیاب کرایا گیا تھا جو خود ڈیٹا ڈاؤن لوڈ اور اسٹور نہیں کرتے ہیں۔

[لائٹ نوڈز](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients) اور [لیئر ۲ (l2) رول اپس](/developers/docs/scaling) نیٹ ورک کے شرکاء کی اہم مثالیں ہیں جنہیں ڈیٹا کی دستیابی کی مضبوط یقین دہانیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن وہ خود ٹرانزیکشن ڈیٹا ڈاؤن لوڈ اور پروسیس نہیں کر سکتے۔ ٹرانزیکشن ڈیٹا ڈاؤن لوڈ کرنے سے گریز ہی لائٹ نوڈز کو ہلکا بناتا ہے اور رول اپس کو موثر اسکیلنگ حل بننے کے قابل بناتا ہے۔

ڈیٹا کی دستیابی مستقبل کے ["اسٹیٹ لیس"](/roadmap/statelessness) ایتھیریم کلائنٹس کے لیے بھی ایک اہم تشویش ہے جنہیں بلاکس کی تصدیق کے لیے حالت کا ڈیٹا ڈاؤن لوڈ اور اسٹور کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی۔ اسٹیٹ لیس کلائنٹس کو اب بھی یہ یقین کرنے کی ضرورت ہے کہ ڈیٹا _کہیں نہ کہیں_ دستیاب ہے اور اسے درست طریقے سے پروسیس کیا گیا ہے۔

## ڈیٹا کی دستیابی کے حل {#data-availability-solutions}

### ڈیٹا کی دستیابی کی سیمپلنگ (DAS) {#data-availability-sampling}

ڈیٹا کی دستیابی کی سیمپلنگ (DAS) نیٹ ورک کے لیے یہ جانچنے کا ایک طریقہ ہے کہ آیا ڈیٹا دستیاب ہے، بغیر کسی انفرادی نوڈ پر زیادہ دباؤ ڈالے۔ ہر نوڈ (بشمول نان اسٹیکنگ نوڈز) کل ڈیٹا کا کچھ چھوٹا، تصادفی طور پر منتخب کردہ حصہ ڈاؤن لوڈ کرتا ہے۔ نمونوں کو کامیابی سے ڈاؤن لوڈ کرنا اس بات کی انتہائی اعتماد کے ساتھ تصدیق کرتا ہے کہ تمام ڈیٹا دستیاب ہے۔ یہ ڈیٹا کی حذفی کوڈنگ پر انحصار کرتا ہے، جو ایک دیے گئے ڈیٹاسیٹ کو فالتو معلومات کے ساتھ پھیلاتا ہے (یہ اس طرح کیا جاتا ہے کہ ڈیٹا پر ایک فنکشن جسے _پولی نومیئل_ (polynomial) کہا جاتا ہے، فٹ کیا جاتا ہے اور اس پولی نومیئل کا اضافی پوائنٹس پر جائزہ لیا جاتا ہے)۔ یہ ضرورت پڑنے پر فالتو ڈیٹا سے اصل ڈیٹا کو بازیافت کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ اس ڈیٹا کی تخلیق کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ اگر اصل ڈیٹا میں سے _کوئی بھی_ دستیاب نہیں ہے، تو پھیلے ہوئے ڈیٹا کا _آدھا_ حصہ غائب ہو جائے گا! ہر نوڈ کے ذریعے ڈاؤن لوڈ کیے گئے ڈیٹا کے نمونوں کی مقدار کو اس طرح ترتیب دیا جا سکتا ہے کہ اس بات کا _انتہائی_ امکان ہو کہ ہر کلائنٹ کے ذریعے نمونہ کیے گئے ڈیٹا کے ٹکڑوں میں سے کم از کم ایک غائب ہو گا _اگر_ واقعی آدھے سے کم ڈیٹا دستیاب ہو۔

[مکمل ڈینک شارڈنگ](/roadmap/danksharding/#what-is-danksharding) کے نفاذ کے بعد رول اپ آپریٹرز کے ٹرانزیکشن ڈیٹا کی دستیابی کو یقینی بنانے کے لیے DAS کا استعمال کیا جائے گا۔ ایتھیریم نوڈز اوپر بیان کردہ فالتو پن کی اسکیم کا استعمال کرتے ہوئے بلابز میں فراہم کردہ ٹرانزیکشن ڈیٹا کا تصادفی طور پر نمونہ لیں گے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ تمام ڈیٹا موجود ہے۔ یہی تکنیک اس بات کو یقینی بنانے کے لیے بھی استعمال کی جا سکتی ہے کہ بلاک پروڈیوسرز لائٹ کلائنٹس کو محفوظ بنانے کے لیے اپنا تمام ڈیٹا دستیاب کر رہے ہیں۔ اسی طرح، [تجویز کنندہ-تعمیر کنندہ علیحدگی (پی بی ایس)](/roadmap/pbs) کے تحت، صرف بلاک بلڈر کو پورا بلاک پروسیس کرنے کی ضرورت ہوگی - دیگر توثیق کار ڈیٹا کی دستیابی کی سیمپلنگ کا استعمال کرتے ہوئے تصدیق کریں گے۔

### ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیاں {#data-availability-committees}

ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیاں (DACs) قابل اعتماد پارٹیاں ہیں جو ڈیٹا کی دستیابی فراہم کرتی ہیں، یا اس کی تصدیق کرتی ہیں۔ DACs کو DAS کی جگہ، [یا اس کے ساتھ ملا کر](https://hackmd.io/@vbuterin/sharding_proposal#Why-not-use-just-committees-and-not-DAS) استعمال کیا جا سکتا ہے۔ کمیٹیوں کے ساتھ آنے والی سیکیورٹی کی ضمانتیں مخصوص سیٹ اپ پر منحصر ہوتی ہیں۔ مثال کے طور پر، ایتھیریم لائٹ نوڈز کے لیے ڈیٹا کی دستیابی کی تصدیق کرنے کے لیے توثیق کاروں کے تصادفی طور پر نمونہ کیے گئے ذیلی سیٹس کا استعمال کرتا ہے۔

DACs کو کچھ ویلیڈیمز (validiums) بھی استعمال کرتے ہیں۔ DAC نوڈز کا ایک قابل اعتماد سیٹ ہے جو ڈیٹا کی کاپیاں آف لائن اسٹور کرتا ہے۔ تنازعہ کی صورت میں DAC کو ڈیٹا دستیاب کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ DAC کے اراکین آن چین تصدیقیں بھی شائع کرتے ہیں تاکہ یہ ثابت کیا جا سکے کہ مذکورہ ڈیٹا واقعی دستیاب ہے۔ کچھ ویلیڈیمز DACs کو حصہ داری کا ثبوت (PoS) توثیق کار سسٹم سے بدل دیتے ہیں۔ یہاں، کوئی بھی توثیق کار بن سکتا ہے اور ڈیٹا کو آف چین اسٹور کر سکتا ہے۔ تاہم، انہیں ایک "بانڈ" فراہم کرنا ہوگا، جو ایک سمارٹ کنٹریکٹ میں جمع کیا جاتا ہے۔ بدنیتی پر مبنی رویے کی صورت میں، جیسے کہ توثیق کار کا ڈیٹا روکنا، بانڈ کی کٹوتی کی جا سکتی ہے۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیاں عام DACs کے مقابلے میں کافی زیادہ محفوظ ہیں کیونکہ وہ براہ راست ایماندارانہ رویے کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں۔

## ڈیٹا کی دستیابی اور لائٹ نوڈز {#data-availability-and-light-nodes}

[لائٹ نوڈز](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients) کو بلاک ڈیٹا ڈاؤن لوڈ کیے بغیر موصول ہونے والے بلاک ہیڈرز کی درستگی کی توثیق کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس ہلکے پن کی قیمت یہ ہے کہ وہ مکمل نوڈز کی طرح مقامی طور پر ٹرانزیکشنز کو دوبارہ انجام دے کر آزادانہ طور پر بلاک ہیڈرز کی تصدیق کرنے سے قاصر ہوتے ہیں۔

ایتھیریم لائٹ نوڈز <span dir="ltr">512</span> توثیق کاروں کے بے ترتیب سیٹوں پر بھروسہ کرتے ہیں جنہیں ایک _ہم آہنگی کمیٹی_ میں تفویض کیا گیا ہے۔ ہم آہنگی کمیٹی ایک DAC کے طور پر کام کرتی ہے جو کرپٹوگرافک دستخط کا استعمال کرتے ہوئے لائٹ کلائنٹس کو اشارہ دیتی ہے کہ ہیڈر میں موجود ڈیٹا درست ہے۔ ہر روز، ہم آہنگی کمیٹی ریفریش ہوتی ہے۔ ہر بلاک ہیڈر لائٹ نوڈز کو متنبہ کرتا ہے کہ کن توثیق کاروں سے _اگلے_ بلاک پر دستخط کرنے کی توقع کی جائے، تاکہ انہیں اصلی ہم آہنگی کمیٹی ہونے کا دکھاوا کرنے والے کسی بدنیتی پر مبنی گروپ پر بھروسہ کرنے کے لیے دھوکہ نہ دیا جا سکے۔

تاہم، کیا ہوگا اگر کوئی حملہ آور کسی طرح لائٹ کلائنٹس کو ایک بدنیتی پر مبنی بلاک ہیڈر پاس کرنے میں _کامیاب ہو جائے_ اور انہیں یہ یقین دلا دے کہ اس پر ایک ایماندار ہم آہنگی کمیٹی نے دستخط کیے ہیں؟ اس صورت میں، حملہ آور غلط ٹرانزیکشنز شامل کر سکتا ہے اور لائٹ کلائنٹ انہیں آنکھیں بند کر کے قبول کر لے گا، کیونکہ وہ آزادانہ طور پر بلاک ہیڈر میں خلاصہ کی گئی تمام حالت کی تبدیلیوں کی جانچ نہیں کرتے ہیں۔ اس سے بچنے کے لیے، لائٹ کلائنٹ ثبوتِ دھوکہ دہی کا استعمال کر سکتا ہے۔

یہ ثبوتِ دھوکہ دہی اس طرح کام کرتے ہیں کہ ایک مکمل نوڈ، نیٹ ورک کے ارد گرد ایک غلط حالت کی منتقلی کی افواہ دیکھ کر، تیزی سے ڈیٹا کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا تیار کر سکتا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ تجویز کردہ حالت کی منتقلی ممکنہ طور پر ٹرانزیکشنز کے دیے گئے سیٹ سے پیدا نہیں ہو سکتی اور اس ڈیٹا کو ساتھیوں تک نشر کر سکتا ہے۔ لائٹ نوڈز ان ثبوتِ دھوکہ دہی کو اٹھا سکتے ہیں اور انہیں خراب بلاک ہیڈرز کو مسترد کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ وہ مکمل نوڈز کی طرح اسی ایماندار چین پر رہیں۔

اس کا انحصار مکمل نوڈز کی مکمل ٹرانزیکشن ڈیٹا تک رسائی پر ہے۔ ایک حملہ آور جو خراب بلاک ہیڈر نشر کرتا ہے اور ٹرانزیکشن ڈیٹا دستیاب کرنے میں بھی ناکام رہتا ہے، وہ مکمل نوڈز کو ثبوتِ دھوکہ دہی پیدا کرنے سے روکنے کے قابل ہو جائے گا۔ مکمل نوڈز خراب بلاک کے بارے میں وارننگ کا اشارہ دینے کے قابل ہو سکتے ہیں، لیکن وہ ثبوت کے ساتھ اپنی وارننگ کی حمایت نہیں کر سکتے، کیونکہ ثبوت پیدا کرنے کے لیے ڈیٹا دستیاب نہیں کیا گیا تھا!

اس ڈیٹا کی دستیابی کے مسئلے کا حل DAS ہے۔ لائٹ نوڈز مکمل حالت کے ڈیٹا کے بہت چھوٹے بے ترتیب ٹکڑے ڈاؤن لوڈ کرتے ہیں اور نمونوں کا استعمال اس بات کی تصدیق کے لیے کرتے ہیں کہ مکمل ڈیٹا سیٹ دستیاب ہے۔ <span dir="ltr">N</span> بے ترتیب ٹکڑوں کو ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد مکمل ڈیٹا کی دستیابی کو غلط طور پر فرض کرنے کے اصل امکان کا حساب لگایا جا سکتا ہے ([<span dir="ltr">100</span> ٹکڑوں کے لیے امکان <span dir="ltr">10^-30</span> ہے](https://dankradfeist.de/ethereum/2019/12/20/data-availability-checks.html)، یعنی، ناقابل یقین حد تک ناممکن)۔

یہاں تک کہ اس منظر نامے میں بھی، وہ حملے جو صرف چند بائٹس کو روکتے ہیں، ممکنہ طور پر بے ترتیب ڈیٹا کی درخواستیں کرنے والے کلائنٹس کی نظروں سے اوجھل رہ سکتے ہیں۔ حذفی کوڈنگ ڈیٹا کے چھوٹے غائب ٹکڑوں کو دوبارہ تشکیل دے کر اسے ٹھیک کرتی ہے جنہیں تجویز کردہ حالت کی تبدیلیوں کو جانچنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ پھر دوبارہ تشکیل دیے گئے ڈیٹا کا استعمال کرتے ہوئے ایک ثبوتِ دھوکہ دہی بنایا جا سکتا ہے، جو لائٹ نوڈز کو خراب ہیڈرز قبول کرنے سے روکتا ہے۔

**نوٹ:** حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم لائٹ کلائنٹس کے لیے DAS اور ثبوتِ دھوکہ دہی ابھی تک نافذ نہیں کیے گئے ہیں، لیکن وہ روڈ میپ پر ہیں، جو غالباً زیڈ کے اسنارک (ZK-SNARK) پر مبنی ثبوتوں کی شکل اختیار کریں گے۔ آج کے لائٹ کلائنٹس DAC کی ایک شکل پر انحصار کرتے ہیں: وہ ہم آہنگی کمیٹی کی شناخت کی تصدیق کرتے ہیں اور پھر موصول ہونے والے دستخط شدہ بلاک ہیڈرز پر بھروسہ کرتے ہیں۔

## ڈیٹا کی دستیابی اور لیئر ۲ (l2) رول اپس {#data-availability-and-layer-2-rollups}

[لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ کے حل](/layer-2/)، جیسے کہ [رول اپس](/glossary/#rollups)، ٹرانزیکشن کے اخراجات کو کم کرتے ہیں اور ٹرانزیکشنز کو آف چین پروسیس کر کے ایتھیریم کے تھرو پٹ کو بڑھاتے ہیں۔ رول اپ ٹرانزیکشنز کو کمپریس کیا جاتا ہے اور بیچز (batches) میں ایتھیریم پر پوسٹ کیا جاتا ہے۔ بیچز ایتھیریم پر ایک ہی ٹرانزیکشن میں ہزاروں انفرادی آف چین ٹرانزیکشنز کی نمائندگی کرتے ہیں۔ اس سے بیس لیئر پر ہجوم کم ہوتا ہے اور صارفین کے لیے فیس کم ہوتی ہے۔

تاہم، ایتھیریم پر پوسٹ کی گئی 'خلاصہ' ٹرانزیکشنز پر صرف اسی صورت میں بھروسہ کیا جا سکتا ہے جب تجویز کردہ حالت کی تبدیلی کی آزادانہ طور پر تصدیق کی جا سکے اور اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ یہ تمام انفرادی آف چین ٹرانزیکشنز کو لاگو کرنے کا نتیجہ ہے۔ اگر رول اپ آپریٹرز اس تصدیق کے لیے ٹرانزیکشن ڈیٹا دستیاب نہیں کرتے ہیں، تو وہ ایتھیریم کو غلط ڈیٹا بھیج سکتے ہیں۔

[آپٹمسٹک رول اپس](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/) کمپریسڈ ٹرانزیکشن ڈیٹا کو ایتھیریم پر پوسٹ کرتے ہیں اور کچھ وقت (عام طور پر <span dir="ltr">7</span> دن) انتظار کرتے ہیں تاکہ آزاد تصدیق کنندگان ڈیٹا کی جانچ کر سکیں۔ اگر کوئی مسئلہ پہچانتا ہے، تو وہ ثبوتِ دھوکہ دہی تیار کر سکتا ہے اور اسے رول اپ کو چیلنج کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے۔ اس کی وجہ سے چین رول بیک ہو جائے گی اور غلط بلاک کو چھوڑ دے گی۔ یہ صرف اسی صورت میں ممکن ہے جب ڈیٹا دستیاب ہو۔ فی الحال، دو طریقے ہیں جن سے آپٹمسٹک رول اپس ٹرانزیکشن ڈیٹا کو لیئر ۱ (l1) پر پوسٹ کرتے ہیں۔ کچھ رول اپس ڈیٹا کو مستقل طور پر `CALLDATA` کے طور پر دستیاب کرتے ہیں جو مستقل طور پر آن چین رہتا ہے۔ <span dir="ltr">EIP-4844</span> کے نفاذ کے ساتھ، کچھ رول اپس اس کے بجائے اپنا ٹرانزیکشن ڈیٹا سستے بلاب اسٹوریج میں پوسٹ کرتے ہیں۔ یہ مستقل اسٹوریج نہیں ہے۔ آزاد تصدیق کنندگان کو بلابز سے استفسار کرنا پڑتا ہے اور ایتھیریم لیئر ۱ (l1) سے ڈیٹا حذف ہونے سے پہلے تقریباً <span dir="ltr">18</span> دنوں کے اندر اپنے چیلنجز اٹھانے پڑتے ہیں۔ ڈیٹا کی دستیابی کی ضمانت ایتھیریم پروٹوکول کے ذریعے صرف اس مختصر مقررہ ونڈو کے لیے دی جاتی ہے۔ اس کے بعد، یہ ایتھیریم ایکو سسٹم میں دیگر اداروں کی ذمہ داری بن جاتی ہے۔ کوئی بھی نوڈ DAS کا استعمال کرتے ہوئے ڈیٹا کی دستیابی کی تصدیق کر سکتا ہے، یعنی بلاب ڈیٹا کے چھوٹے، بے ترتیب نمونے ڈاؤن لوڈ کر کے۔

[صفر علم (ZK) رول اپس](/developers/docs/scaling/zk-rollups) کو ٹرانزیکشن ڈیٹا پوسٹ کرنے کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ [صفر علم درستگی کے ثبوت](/glossary/#zk-proof) حالت کی منتقلی کی درستگی کی ضمانت دیتے ہیں۔ تاہم، ڈیٹا کی دستیابی اب بھی ایک مسئلہ ہے کیونکہ ہم اس کے حالت کے ڈیٹا تک رسائی کے بغیر ZK-رول اپ کی فعالیت (یا اس کے ساتھ تعامل) کی ضمانت نہیں دے سکتے۔ مثال کے طور پر، اگر کوئی آپریٹر رول اپ کی حالت کے بارے میں تفصیلات روکتا ہے تو صارفین اپنا بیلنس نہیں جان سکتے۔ اس کے علاوہ، وہ نئے شامل کیے گئے بلاک میں موجود معلومات کا استعمال کرتے ہوئے حالت کی اپ ڈیٹس انجام نہیں دے سکتے۔

## ڈیٹا کی دستیابی بمقابلہ ڈیٹا کی بازیافت {#data-availability-vs-data-retrievability}

ڈیٹا کی دستیابی ڈیٹا کی بازیافت سے مختلف ہے۔ ڈیٹا کی دستیابی اس بات کی یقین دہانی ہے کہ مکمل نوڈز کسی مخصوص بلاک سے وابستہ ٹرانزیکشنز کے مکمل سیٹ تک رسائی حاصل کرنے اور اس کی تصدیق کرنے کے قابل ہو گئے ہیں۔ اس کا لازمی طور پر یہ مطلب نہیں ہے کہ ڈیٹا ہمیشہ کے لیے قابل رسائی ہے۔

ڈیٹا کی بازیافت نوڈز کی بلاک چین سے _تاریخی معلومات_ بازیافت کرنے کی صلاحیت ہے۔ نئے بلاکس کی تصدیق کے لیے اس تاریخی ڈیٹا کی ضرورت نہیں ہے، یہ صرف ابتدائی بلاک سے مکمل نوڈز کی ہم آہنگی یا مخصوص تاریخی درخواستوں کو پیش کرنے کے لیے درکار ہے۔

بنیادی ایتھیریم پروٹوکول کا تعلق بنیادی طور پر ڈیٹا کی دستیابی سے ہے، نہ کہ ڈیٹا کی بازیافت سے۔ ڈیٹا کی بازیافت فریق ثالث کے زیر انتظام آرکائیو نوڈز کی ایک چھوٹی آبادی کے ذریعے فراہم کی جا سکتی ہے، یا اسے لامركزی فائل اسٹوریج جیسے کہ [پورٹل نیٹ ورک](https://www.ethportal.net/) کا استعمال کرتے ہوئے پورے نیٹ ورک میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ڈیٹا کی دستیابی کیا ہے؟](https://medium.com/blockchain-capital-blog/wtf-is-data-availability-80c2c95ded0f)
- [ڈیٹا کی دستیابی کیا ہے؟](https://coinmarketcap.com/academy/article/what-is-data-availability)
- [ڈیٹا کی دستیابی کی جانچ پر ایک پرائمر](https://dankradfeist.de/ethereum/2019/12/20/data-availability-checks.html)
- [شارڈنگ + DAS تجویز کی وضاحت](https://hackmd.io/@vbuterin/sharding_proposal#ELI5-data-availability-sampling)
- [ڈیٹا کی دستیابی اور حذفی کوڈنگ پر ایک نوٹ](https://github.com/ethereum/research/wiki/A-note-on-data-availability-and-erasure-coding#can-an-attacker-not-circumvent-this-scheme-by-releasing-a-full-unavailable-block-but-then-only-releasing-individual-bits-of-data-as-clients-query-for-them)
- [ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیاں۔](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424)
- [حصہ داری کا ثبوت (PoS) ڈیٹا کی دستیابی کی کمیٹیاں۔](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [ڈیٹا کی بازیافت کے مسئلے کے حل](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/data_sharding_roadmap#Who-would-store-historical-data-under-sharding)
- [ڈیٹا کی دستیابی یا: رول اپس نے پریشان ہونا چھوڑ کر ایتھیریم سے محبت کرنا کیسے سیکھا](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/data-availability-or-how-rollups-learned-to-stop-worrying-and-love-ethereum)
- [<span dir="ltr">EIP-7623</span>: کال ڈیٹا کی لاگت میں اضافہ](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://research.2077.xyz/eip-7623-increase-calldata-cost)