---
title: "Vitalik Buterin'den 30 dakikada Ethereum"
description: "Vitalik Buterin, Ethereum'un merkeziyetsiz bir dünya bilgisayarı olarak evrimi üzerine; Hisse Kanıtı (PoS), katman 2 ölçeklendirmesi, hesap soyutlama ve gelecekteki yol haritasını ele alıyor."
lang: tr
youtubeId: "ei3tDRMjw6k"
uploadDate: 2024-11-12
duration: "0:31:05"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "how-ethereum-works"
  - "ethereum"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "30 Dakikada Ethereum"
---

**Vitalik Buterin**, Ethereum'un kurucusu, Devcon SEA'nin açılışını Ethereum'un merkeziyetsiz bir dünya bilgisayarı olarak evrimine dair kapsamlı bir genel bakışla yapıyor. Vitalik; Hisse Kanıtı (PoS), katman 2 (l2) ölçeklendirmesi, istemci çeşitliliği ve Ethereum ekosisteminin gelecekte nereye gideceğini belirleyen uygulamaları ele alıyor.

*Bu döküm, Ethereum Vakfı tarafından yayımlanan [orijinal video dökümünün](https://www.youtube.com/watch?v=ei3tDRMjw6k) erişilebilir bir kopyasıdır. Okunabilirliği artırmak amacıyla üzerinde ufak düzenlemeler yapılmıştır.*

#### Giriş (0:02) {#introduction-002}

Harika, işte 30 dakikada Ethereum. Bu, lansmandan bu yana neredeyse her Devcon'da yaptığım bir sunum. İlginç olan şu ki, Ethereum ekosistemi değiştikçe, Ethereum Protokolü değiştikçe ve zaman ilerledikçe içerik de oldukça değişiyor. 2015'teki eşdeğerine dönerseniz, amca bloklar (uncle blocks) hakkında çok şey duyarsınız. Elbette amca bloklar, İş Kanıtı (PoW) sisteminin bir özelliğiydi. Artık Hisse Kanıtı (PoS) sistemimiz var, bu yüzden artık amca bloklarımız yok. Ethereum'un artık elbette katman 2'leri (l2) de var ve o zamanlar bu sunum katman 2'leri hiç içermezdi. Artık katman 2'lerin hikayenin yarısı olduğunu biliyoruz. Ethereum her şeyden önce gelişen bir ekosistemdir ve teknoloji değiştikçe, ayrıca ekosistemin odak noktası temel altyapı oluşturmaktan uygulamalara büyük bir ağırlık vermeye doğru kaydıkça bunun içeriği de değişmeye devam edecektir.

Peki Ethereum nedir? İlk olarak, Ethereum dünya bilgisayarıdır. Burada Ethereum'un dünya bilgisayarı olduğunu kimler hatırlıyor? Burası, uzayda elinde silahla "hep öyleydi" diyen adamın olduğu o memi (meme) koymam gereken yer, ama birine böylesine harika ve güzel bir aydınlanma yaşatmanın neden evden 20.000 kilometre uzakta uzayda onu vurmakla aynı anda gerçekleşmesi gerektiğini hiç anlamadım. Bu yüzden bugün bunu yapmayacağım. Ethereum dünya bilgisayarıdır. Hep öyleydi, hep öyle olacak.

Buna ek olarak Ethereum, inanılmaz derecede büyük ve çeşitli bir zincir içi ekonomidir. Neyse ki benden hemen önce Josh, ekonominin tüm farklı yönlerinden bahseden inanılmaz derecede iyi bir sunum yaptı. Ethereum aynı zamanda inanılmaz derecede büyük ve çeşitli küresel bir topluluktur. Ethereum pek çok şeydir. Sanırım "ETH paradır" yazan yanıp sönen bir tabela da asmam gerekiyor, ancak Ethereum pek çok şeydir.

Dünya bilgisayarı nasıl çalışır? Benim düşünceme göre katman 1 (l1) güven makinesidir ve katman 2 (l2) ise GPU'dur. Ethereum'un katman 1'i, yani çekirdek Ethereum Blokzinciri, ekosistemin geri kalanını güvende tutan ve bir arada tutan çapadır. Katman 1, katman 2'lerin birbirleriyle güvene dayalı olmadan konuşabilmesinin nedenidir. En azından her şey Aşama 2'ye yükseltildiğinde, bir varlığı alıp Optimism üzerinde ihraç edebilecek, ardından onu taşıyıp Arbitrum üzerindeki bir Akıllı sözleşme içinde tutabilecek ve bunu sıfır karşı taraf riskiyle yapabileceksiniz. Katman 1 ultra hızlı olmak için orada değildir; saniyede bir milyon işlem yapmak için orada değildir. Katman 1 her şeyden önce merkeziyetsiz olmak, sağlam olmak ve güvenilir bir şey olmak için oradadır.

Katman 2 (l2) GPU'dur. Katman 2, bu odada herhangi bir katman 2'nin parçası olan hepinizsiniz. Burada kimler bir katman 2'nin parçası? Yaşasın. Burada kimler bir katman 2 kullandı? Burada kimler katman 1 (l1) kullandı? Güzel, hepimiz burada kullanıcıyız. Bu farklı GPU'lardan çok sayıda var ve dünya bilgisayarı Ethereum bir arada kalabiliyor çünkü bu GPU'ların her biri güven makinesine iyimser kanıt sistemleri, sıfır bilgi kanıtları, SNARK'lar, STARK'lar, plonk veya popüler kelimeler her neyse onlar aracılığıyla bağlı. Tüm bu sistemler, katman 1'in katman 2'lerin içinde neler olup bittiğini güvene dayalı olmadan doğrulayabilmesini ve katman 2'lerin de katman 1'de neler olduğunu güvene dayalı olmadan okuyabilmesini sağlar.

#### Merkeziyetsizlik ve çeşitlilik (5:11) {#decentralization-and-diversity-511}

Bu iki bileşen arasında önemli bir etkileşim vardır ve birlikte bugünkü Ethereum'u oluştururlar. L1 nedir? O bir Zincir. Hisse Kanıtı (PoS) çalıştırır. Bozulmaz. Bu ne anlama geliyor? Ethereum L1, dokuz yılı aşkın süredir var olan ve mevcut Hisse Kanıtı (PoS) formunda iki yılı aşkın süredir varlığını sürdüren bir Zincirdir. Bir temel katmanın sahip olması gereken gerçekten önemli şeylerden biri, merkeziyetsiz, açık, sağlam ve bu özellikleri gelecekte de sürdürmesi muhtemel bir temel katman üzerine inşa ettiğinize dair net kanıtlardır. 

Bunun bir parçası da değişime karşı yavaş olmaktır. Salı günü aniden uyanıp yeni bir yönetime sahip olacak ve ardından bir sürü uygulamayı tamamen silmeye, tüm modelini değiştirmeye, ücretleri 10 kat artırmaya veya uyarı yapmadan başka şeyler yapmaya karar verecek bir sistem istemezsiniz. Merkeziyetsizlik ve dayanıklılığın bir diğer parçası da toparlanmadır. Ne zaman bir sorun ortaya çıksa, aslında ondan kurtulabilmek ve zamanla katman 1'in (l1) niteliklerini iyileştirebilmektir.

Bitcoin İş Kanıtı (PoW) madencilik havuzlarına karşı Ethereum Hisse Kanıtı (PoS) staking havuzlarının bir grafiğine bakarsak, burada kasıtlı olarak cömert davranıyorum, çünkü Birleşme öncesinde Ethereum İş Kanıtı (PoW) merkeziyetsizliği daha da yoğunlaşmıştı. Ethereum Hisse Kanıtı (PoS) tarafında gördüğümüz şey oldukça çeşitli bir staking havuzları kümesidir. Lido'ya yakından bakarsanız, %30'un biraz altında bir paya sahip olduğunu görürsünüz, ancak Lido tek bir aktör değildir. O bir DAO'dur. Teknik olarak yatırılan fonlar yaklaşık 40 farklı Düğüm operatörü arasında bölünmüştür. Onu bir aktör ile 40 aktör arasında bir yerde düşünmek mantıklıdır. 

Sonra "tanımlanamayan" var. Tanımlanamayan bir aktör değildir, tıpkı klavyenizdeki "herhangi bir" tuşunun aslında bir tuş olmaması gibi. Aslında ne olduğunu bilmiyoruz. Muhtemelen çok sayıda bireysel staker, küçük işletme staker'ları ve çeşitli küçük staking havuzları var. Bugün Ethereum L1, Hisse Kanıtı (PoS) tasarımında aslında şaşırtıcı derecede yüksek bir merkeziyetsizlik derecesine sahiptir ve bu, zamanla daha da iyiye giden bir özelliktir.

Aslında çok daha iyi hale gelen bir özellik de istemci çeşitliliğidir. Yaklaşık beş yıl önce Ethereum temel olarak sadece Go Ethereum (Geth) idi. Tek bir istemcinin hakim olduğu bir ekosisteme sahip olduğunuzda, bu durum başlı başına merkezi bir hata noktası haline gelir. Burada 2016 DoS saldırılarını kimler hatırlıyor? Sabah 5:17'de uyanıyorsunuz, askeri tarzda bir uyandırma telefonu alıyorsunuz, savaş odasına iniyorsunuz ve birisi istemcide bir hata keşfetmiş. Tüm Zincir duruyor. Düzeltiyoruz ve iki veya üç gün sonra birisi başka bir hata buluyor. Bu, sonunda sert çatallanma yapmak zorunda kalana kadar tam bir ay boyunca devam ediyor. Ancak o dönemde, Ethereum'un iki farklı istemciye sahip olma yeteneği — o zamanlar bunlar Geth ve Parity idi — temel olarak Zinciri kurtardı. Bir hatanın Geth'i etkileyip Parity'yi etkilemediği zamanlar ve bir hatanın Parity'yi etkileyip Geth'i etkilemediği zamanlar oldu. Ethereum, birden fazla yazılım uygulamasına sahip olmaktan çok şey kazandı ve bu, 2024 itibarıyla muhtemelen Ethereum tarihinde şimdiye kadarki en iyi durumunda olan bir şeydir.

#### Çoklu istemciler ve sağlamlık (10:40) {#multiple-clients-and-robustness-1040}

Ethereum'un Hisse Kanıtı (PoS) kısmını yöneten mutabakat istemcilerine ve Ethereum'un EVM kısmını yöneten yürütme istemcilerine bakarsak, en yüksek pazar payına sahip tek istemcinin yaklaşık %50 ile Geth olduğunu görebiliriz. Kelimenin tam anlamıyla bugün, şu anda herhangi bir Ethereum istemcisinde bir hata olursa ne olur? Ethereum'un hala çalışıp çalışmadığını kontrol edin. Çalıştığını tahmin ediyorum — PolyMarket'te %99,99 bahse girerim. 

Birinci durum: İstemci Geth ise ne olur? Bu en kötü senaryodur. İstemci Geth ise ve bir hata varsa, gerçekçi olmak gerekirse Zincir ikiye bölünür. Bir yarısı Geth'i takip eder, diğer yarısı diğer istemcileri takip eder, ancak her iki tarafta da Zincir kesinleşmeyi durdurur. Kesinleşmek için üçte ikiye ihtiyacınız vardır. Üçte ikiden azına sahipseniz, bloklar oluşturulmaya devam eder, ancak Zincir kesinleşmeyi durdurur. Bir işlem üzerinde onay bekleyen bir kullanıcı, bir uygulama veya bir işletmeyseniz, hiçbir Zincirin kesinleşmediğini tespit edecek ve beklemede kalacaksınız. Gerçekçi olarak olacak şey, çekirdek geliştiricilerin yüksek alarma geçmesi, hangi istemcide gerçekten hata olduğunu bulması ve hatanın düzeltilmesidir. Ethereum'da bu bir kez yaşandığında — ilginç bir bilgi, 2016'da buna neden olan işlemi bizzat ben göndermiştim — temel olarak her şey 12 saat içinde düzeltildi. 

Bu en kötü senaryodur. Diğer tüm durumlarda, temel olarak Prysm veya Lighthouse'da bir hata varsa, tek olan şey Ethereum'un en fazla bir günlüğüne kesinleşmeyi durdurması ve ardından temel olarak normale dönmesidir. Başka herhangi bir istemcide hiçbir şey fark etmeyeceksiniz. Pratik merkeziyetsizlik açısından, birden fazla istemciye sahip olmak son derece faydalıdır. Özellikle her türlü tartışmalı durumda, Ethereum ekosistemi üzerindeki gücü ve kontrolü çeşitlendirir. DAO çatallanması türü bir olay tekrar yaşansaydı ve bir geliştirme ekibi popüler olmayan bir seçim yapsaydı, kullanıcılar çok kolay bir şekilde diğer istemcilere geçebilir ve onları tamamen devre dışı bırakabilirdi. 

Bu, tek istemcili bir ekosistemde pratik değildir. Çeşitli, çok istemcili bir ekosisteme sahip olmak zordur. Ethereum dışında, başka hiçbir Zincir buna yakın bir şey başaramamıştır. Ethereum'un dışında bile, örneğin web tarayıcıları — web tarayıcılarının açık bir standart olması gerekir. Gerçek şu ki, %80'den fazlası WebKit'in bir çatallanması üzerinde çalışıyor ve geri kalanı cesurca kendi ayakları üzerinde durmaya çalışan Firefox üzerinde çalışıyor. Ethereum bu eğilimi kırmayı başardı.

İki yıl önce bu grafik daha kötüydü. Ethereum'un merkeziyetsizliği sadece daha da kötüye gitmemekle kalmıyor, aynı zamanda sorunlara aktif olarak yanıt verebiliyor ve zamanla onları daha iyi hale getirmek için agresif bir şekilde çabalayabiliyor. Bundan 5 veya 10 yıl sonra var olması gereken bir uygulama geliştiriyorsanız, tam olarak arayacağınız özellikler bunlardır. 

32 ETH'niz varsa veya bir havuza katılırsanız daha azıyla, giderek daha fazla gerçekten ilginç havuz seçeneği ortaya çıkıyor — arkadaşlarınızla daha küçük havuzlar oluşturmanıza olanak tanıyan Obol squad staking gibi. Bir staker olmanız için pek çok farklı yol var ve eğer olursanız, Ethereum Blokzincirini güvence altına alan bu Düğüm ağının bir parçası olursunuz.

#### Düğüm doğrulaması ve ölçek (15:06) {#node-verification-and-scale-1506}

Sanırım vakıf propagandası bunu böyle tanımlıyor — sevimli bir fili var. O halde fil için alkışlar! Siz de ağa katılabilir ve güvenliğini sağlamaya yardımcı olabilirsiniz. Bir staker olmasanız bile, bilgisayarınızda bir Ethereum Düğümü çalıştırabilir ve Zinciri gönüllü olarak doğrulayabilirsiniz. 

Sanırım bugünlerde kimsenin böyle görünen masaüstü bilgisayarları bile yok. Stable Diffusion 3.5'e "masaüstü bilgisayar" yazdım ve bunu çıkardı, yani elde ettiğiniz bilgisayar bu. Ancak Zinciri doğrulamak için bilgisayarınızda bir Ethereum Düğümü çalıştırabilirsiniz. Bu gerçekten önemlidir çünkü Zinciri doğrulayan kullanıcılarınız varsa, staker'ların çoğunluğu veya süper çoğunluğu birlikte hareket etse bile her şeyi bozmadan insanlar üzerindeki kuralları değiştiremezler. Ethereum kuralları yalnızca geniş topluluk mutabakatı yoluyla üzerinde anlaşılan bir sert çatallanma ile değişebilir. 

Bence bu, korunması gerçekten değerli olan şeylerden biri. Blokzincir ekosistemleri arasında, bunu mümkün kılmaya çalışan ve insanların Zinciri doğrulama yeteneğini geliştirmeye devam eden güçlü bir kültüre sahip olanlar temel olarak Bitcoin ve Ethereum'dur. Bunu daha da kolaylaştırmak gibi kesin bir hedefle gelen pek çok Protokol yükseltmesi var. 

Yarın, durumsuz istemciler kullanarak küçük bir depolama alanından fazlasına ihtiyaç duymadan bir Düğüm çalıştırabileceksiniz. Bu, yol haritasının "Verge" kısmıdır. Ayrıca hafif istemcilerimiz de var. Helios adında hafif doğrulama biçimi yapan bir proje var. Hafif doğrulama mükemmel değildir, ancak size Zincir hakkında bilgi vermesi için bir RPC Düğümüne güvenmek zorunda olmadığınız anlamına gelir. Daha uzun vadeli gelecekte tüm Zinciri SNARK'lamak istiyoruz. Tüm Zinciri SNARK'ladığımızda, Ethereum kurallarını son derece büyük veya küçük donanımlarda doğrulayabileceksiniz. 

Daha az ETH ile staking yapmak da çok aktif bir araştırma gereksinimidir. 32 ETH hala yüksek. İnsanların 1 ETH ile staker olmasını isterim. Bunu yapmanın Orbit gibi farklı yolları veya toplama iyileştirmeleri yapmak gibi yöntemleri var. Genel olarak, özellikle staking yapmayı ve bir Düğüm çalıştırmayı daha kolay ve daha erişilebilir hale getirmek için pek çok Protokol iyileştirmesi geliyor.

Ethereum L1'de neler çalışır? Bazı yüksek değerli uygulamalar. Pek çok yüksek değerli merkeziyetsiz finans (DeFi) L1'de çalışır. ENS şu anda L1'de, ancak giderek katman 2'lerle (l2) daha fazlasını yapıyor. İnsanlar varlıklarını katman 1'de (l1) tutuyor. Dahası, katman 1; katman 2'ler için Blok köklerini, durum köklerini ve kanıt sistemlerini yönetir. Katman 2'leri güvence altına alır. Katman 1'in, özellikle bir katman 2'nin başarısız olduğu durumlarda, katmanlar arası işlemleri idare edebilecek kadar güçlü olması gerekir. Bir katman 2 ile bağımsız bir Zincir arasındaki fark, katman 2'niz %51 saldırısına uğrasa veya ekip kapansa bile, katman 1'in kullanıcıları korumak için hala orada durmasıdır. Kullanıcılar, katman 2 içindeki sahipliklerini ve durumlarını kanıtlayabilir ve bunu tekrar katman 1'e taşıyabilirler. 

#### L2 hızları ve yol haritaları (20:33) {#l2-speeds-and-roadmaps-2033}

Yakın zamanda bununla ilgili canlı bir deney yapıldı. dYdX v3 yakın zamanda kapandı ve L2Beat ekibi kendi kaçış mekanizması yazılımı uygulamasını yazdı. dYdX ekibinin herhangi bir müdahalesi olmadan, kullanıcılar dYdX v3 içindeki tüm varlıklarını alıp Ethereum L1'e geri getirebildiler. Ekibin müdahalesi olmadan bir katman 2'den (l2) çıkmak sadece bir teori değil, bir gerçektir.

L1 uygulamaları çalıştırıyor ve L2'leri koruyorsa, L2'ler ne yapar? L2'ler hız ve ölçek sağlar. Bu yıl, katman 2 (l2) ücretleri yaklaşık 50 sentten 1 sentin altına düştü. Temel olarak, inanılmaz derecede geniş bir uygulama sınıfı için Ethereum bir gecede temel olarak karşılanamaz olmaktan çıkıp tamamen karşılanabilir hale geldi. 

Peki ya işlem dahil edilme süreleri? Burada kimler bir işlem gönderip dahil edilmesi için 10, 40 veya 90 dakika gibi rastgele bir süre bekleme deneyimini hatırlıyor? Burada kimler son 6 ayda Ethereum'da bu deneyimi yaşadığını hatırlıyor? Ethereum muazzam bir şekilde gelişti. İş Kanıtı (PoW) döneminde, Bitcoin'de ortalama Blok süresi 10 dakikaydı, ancak Ethereum'da ortalama Blok süresi 12 saniyedir. Ancak, gas fiyatı konusunda şanssızsanız 10 veya 20 dakika beklemek zorunda kaldığınız sinir bozucu bir durum vardı. 2021'de gelen EIP-1559 temel olarak bunu çözdü. 

Sonra Birleşme gerçekleşti. Matematiğin ilginç bir cilvesi nedeniyle, bloklar arasındaki ortalama süre sadece 13 saniyeden 12 saniyeye düşmesine rağmen, sizin bir işlem göndermeniz ile bunun dahil edilmesi arasındaki ortalama süre 13 saniyeden biraz fazlayken altı saniyeden biraz fazlaya düştü. Sizin için bir matematik problemi: bunun neden doğru olduğunu bulun. Birleşme sonrasında, dahil edilme temel olarak 6 ila 30 saniyeye iniyor. Son olarak, katman 2'lerle (l2) ön onaylara sahipsiniz, bu nedenle katman 2'ler işleminizi birkaç yüz milisaniye içinde onaylayacak kadar hızlıdır. Bir kullanıcı olarak, pek çok şeyin gerçekleştiği bir uygulamanın parçası olursunuz ve aynı zamanda işlem ücretleriniz ucuz kalmaya devam eder. 

Ethereum'un tarihi: Kasım 2013 Tanıtım belgesi idi. Temmuz 2015 lansmandı. 2018 civarında Ethereum, Hisse Kanıtı (PoS) ve Veri kullanılabilirliği örneklemesi için yaklaşık tasarımına karar verdi. Veri kullanılabilirliği örneklemesi ve silme kodlaması için orijinal makaleleri 2017'de yazmıştım. 

#### Casper ve Rollup ölçeklendirmesi (25:27) {#casper-and-rollup-scaling-2527}

GitHub'ı kurcalarsanız, `simple_casper` adlı dizini arayabilir ve Serpent ile yazılmış sözleşmeleri bulabilirsiniz. Burada Serpent'i kimler hatırlıyor? Burada kimler Serpent kullanıyor? Yani, bence Python gerçekten çok güzel, ama bunu istiyorsanız Vyper ile kodlamalısınız. Vyper aslında harikadır ve oldukça gelişmeye devam etmiştir. 2017'de o deponun içinde, tam soyutlama yapmaya ve Hisse Kanıtı (PoS) mantığını doğrudan bir Akıllı sözleşme olarak yazmaya çalıştık. 31 Aralık 2017'de Bangkok saatiyle 23:20'de bir demo başlattık — Yeni Yıldan önce bir şeyler çıkarmak istedik — ve demo oldukça hızlı bir şekilde bozuldu. Bunlar ilk günlerdi.

O zamandan beri, artık ilk günlerde değiliz. 2018'in başlarında, o zamandan beri bugün sahip olduğumuz blob'lara dönüşen Ethereum Hisse Kanıtı (PoS) sistemini ve ölçeklendirme sistemini oluşturmak için devasa bir çaba başladı. 2022'de İş Kanıtı (PoW) sisteminden Hisse Kanıtı (PoS) sistemine geçiş olan Birleşme gerçekleşti. 2024'te "Surge" birinci bölüm. Yol haritası diyagramına bakarsanız, iki dönüm noktası göreceksiniz: temel Rollup ölçeklendirmesi ve tam Rollup ölçeklendirmesi. Temel Rollup ölçeklendirmesi, büyük katman 2'lerin (l2) Aşama 1'e ulaşmasına ve blob'ların var olmasına ihtiyacınız olduğu anlamına gelir. 2024 itibarıyla buna gerçekten ulaştık. Bir sonraki adım, tam olarak çalışan Veri kullanılabilirliği örneklemesi ve büyük L2'lerin Aşama 2'ye ulaşmasıdır. Bence bu, insanların düşündüğünden daha erken gerçekleşecek.

Hala çözülmesi gereken pek çok sorun var. Merkeziyetsizlik konusunda yükseltmeler istiyoruz. Burada kim Ethereum'un merkezi olmasını istiyor? Tamam, bir kişi Ethereum'un merkezi olmasını istiyor. Sansür direnci — kuantum direnci? Tamam, bir el kalktı. Belki de yenilenmenin gerçekleşmesi için çöküşe ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsunuz! Ancak merkeziyetsizlik, sansür direnci ve kuantum direncinin devam etmesini sağlamak için daha fazla yükseltmeye ihtiyacımız var. 

Ayrıca verimlilik ve ölçek konusunda aşamalı ve devam eden yükseltmelere de ihtiyacımız var. Katman 2 (l2) son derece hızlı bir şekilde ölçeklenecek ve güvenliği önümüzdeki birkaç yıl içinde artacak. Ayrıca katman 1 (l1) kapasitesinde aşamalı, temkinli ancak kesin ve devam eden yükseltmeler bekliyorum. Bunu L1 etkinliğini desteklemek için ve L1 bir güvence görevi gördüğü için yapmalıyız. L2'lerin maksimum teorik güvenli kapasitesi, L1'in kapasitesiyle orantılıdır. 

Ethereum'un destekleyebileceği blob sayısını artırmak için Veri kullanılabilirliği örneklemesi yükseltmelerimiz olacak. Yaklaşık bir hafta öncesi itibarıyla Ethereum, blob'lar için fiyat keşif moduna ulaştı, yani kullanılan blob sayısı tam olarak uzun vadeli hedefe eşit. Şimdi bu sayıyı ölçeklendirmemiz gerekiyor. 

Çok çeşitli uygulamaların mümkün olabileceği kadar ölçeklendik: ENS, tüketici ödemeleri, sosyal ağlar. Önümüzdeki on yıl içinde son derece önemli olacağını düşündüğüm bir kategori, karma finansal ve finansal olmayan uygulamalardır — finansın gücünden yararlanan, ancak nihayetinde finansal hedeflerin ötesine geçen amaçlara hizmet eden uygulamalar. Burada çok güçlü pek çok uygulama var. Teknolojiyi daha iyi hale getirmek için uzun zaman harcadık ve bunu yapmaya devam edeceğiz, ancak artık inşa etme zamanının geldiği bir seviyedeyiz. Teşekkür ederim. [Alkış]