---
title: ایتھیریم ایکسچینجز شامل کرنا
metaTitle: ایکسچینجز شامل کرنا
description: وہ پالیسی جو ہم ⁦ethereum.org⁩ پر ایکسچینجز شامل کرتے وقت استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

کوئی بھی <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر نئی ایکسچینجز تجویز کرنے کے لیے آزاد ہے۔

ہم فی الحال انہیں یہاں درج کرتے ہیں:

- [<span dir="ltr">ethereum.org/get-eth</span>](/get-eth/)

یہ صفحہ صارف کو یہ درج کرنے کی اجازت دیتا ہے کہ وہ کہاں رہتے ہیں اور یہ دیکھنے کی کہ وہ کون سی ایکسچینجز استعمال کر سکتے ہیں۔ اس سے کسی بھی جغرافیائی پابندی کو جلد سامنے لانے میں مدد ملتی ہے۔

اس تناظر کی وجہ سے، جب آپ کوئی ایکسچینج تجویز کرتے ہیں تو ہمیں کچھ مخصوص معلومات درکار ہوتی ہیں۔

**نوٹ:** اگر آپ کسی لامركزی ایکسچینج کو درج کرنا چاہتے ہیں، تو ہماری [والیٹس اور غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) کو درج کرنے کی پالیسی](/contributing/adding-products/) پر ایک نظر ڈالیں۔

## ہمیں کیا درکار ہے {#what-we-need}

- وہ جغرافیائی پابندیاں جو ایکسچینج پر لاگو ہوتی ہیں۔ ایکسچینج سے وابستہ جغرافیائی پابندیوں کی تفصیل ایکسچینج کی ویب سائٹ کے کسی مخصوص صفحے یا حصے پر ہونی چاہیے۔
- وہ کرنسیاں جنہیں صارفین <span dir="ltr">ETH</span> خریدنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں
- اس بات کا ثبوت کہ ایکسچینج ایک جائز تجارتی کمپنی ہے
- کوئی بھی اضافی معلومات جو آپ کے پاس ہو سکتی ہیں – یہ کمپنی کے بارے میں معلومات ہو سکتی ہیں جیسے کام کرنے کے سال، مالی معاونت وغیرہ۔

ہمیں اس معلومات کی ضرورت ہے تاکہ ہم درست طریقے سے [صارفین کو ایسی ایکسچینج تلاش کرنے میں مدد کر سکیں جسے وہ استعمال کر سکتے ہیں](/get-eth/#country-picker)۔

اور تاکہ <span dir="ltr">ethereum.org</span> کو زیادہ یقین ہو سکے کہ ایکسچینج ایک جائز اور محفوظ سروس ہے۔

---

## اپنی ایکسچینج شامل کریں {#add-exchange}

اگر آپ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر کوئی ایکسچینج شامل کرنا چاہتے ہیں، تو GitHub پر ایک ایشو (issue) بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  ایک ایشو بنائیں
</ButtonLink>