---
title: "Слабка суб'єктивність"
description: "Пояснення слабкої суб'єктивності та її ролі в Етеріумі на базі доказу частки (PoS)."
lang: uk
---

Суб'єктивність у блокчейнах означає покладання на соціальну інформацію для узгодження поточного стану. Може існувати кілька дійсних форків, з яких здійснюється вибір відповідно до інформації, зібраної від інших учасників мережі. Протилежністю є об'єктивність, яка стосується ланцюгів, де існує лише один можливий дійсний ланцюг, з яким усі вузли обов'язково погодяться, застосовуючи свої закодовані правила. Існує також третій стан, відомий як слабка суб'єктивність. Це стосується ланцюга, який може розвиватися об'єктивно після того, як деяка початкова інформація буде отримана соціальним шляхом.

## Передумови {#prerequisites}

Щоб зрозуміти цю сторінку, необхідно спочатку зрозуміти основи [доказу частки (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/).

## Які проблеми вирішує слабка суб'єктивність? {#problems-ws-solves}

Суб'єктивність притаманна блокчейнам на базі доказу частки (PoS), оскільки вибір правильного ланцюга з кількох форків здійснюється шляхом підрахунку історичних голосів. Це наражає блокчейн на кілька векторів атак, включаючи атаки на великі відстані (long-range attacks), коли вузли, які брали участь на дуже ранніх етапах ланцюга, підтримують альтернативний форк, який вони випускають набагато пізніше для власної вигоди. З іншого боку, якщо 33% валідаторів виведуть свій стейк, але продовжать засвідчувати та створювати блоки, вони можуть згенерувати альтернативний форк, який конфліктуватиме з канонічним ланцюгом. Нові вузли або вузли, які тривалий час були офлайн, можуть не знати, що ці атакуючі валідатори вивели свої кошти, тому зловмисники можуть обманом змусити їх слідувати неправильному ланцюгу. [Етеріум](/) може вирішити ці вектори атак, накладаючи обмеження, які зменшують суб'єктивні аспекти механізму — а отже, і припущення довіри — до абсолютного мінімуму.

## Контрольні точки слабкої суб'єктивності {#ws-checkpoints}

Слабка суб'єктивність реалізована в Етеріумі на базі доказу частки (PoS) за допомогою «контрольних точок слабкої суб'єктивності». Це корені стану, щодо яких усі вузли в мережі погоджуються, що вони належать до канонічного ланцюга. Вони слугують тій самій меті «універсальної істини», що й генезис-блоки, за винятком того, що вони не знаходяться на початковій позиції в блокчейні. Алгоритм вибору форка довіряє тому, що стан блокчейна, визначений у цій контрольній точці, є правильним, і що він незалежно та об'єктивно перевіряє ланцюг з цього моменту і далі. Контрольні точки діють як «ліміти скасування», оскільки блоки, розташовані до контрольних точок слабкої суб'єктивності, не можуть бути змінені. Це зводить нанівець атаки на великі відстані просто шляхом визначення форків на великі відстані як недійсних у рамках дизайну механізму. Забезпечення того, що контрольні точки слабкої суб'єктивності розділені меншою відстанню, ніж період виведення коштів валідатора, гарантує, що валідатор, який створює форк ланцюга, отримає слешинг принаймні на певну порогову суму, перш ніж він зможе вивести свій стейк, і що нові учасники не зможуть бути обмануті та переведені на неправильні форки валідаторами, чий стейк було виведено.

## Різниця між контрольними точками слабкої суб'єктивності та фіналізованими блоками {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

Фіналізовані блоки та контрольні точки слабкої суб'єктивності обробляються вузлами Етеріума по-різному. Якщо вузол дізнається про два конкуруючі фіналізовані блоки, він розривається між ними — у нього немає способу автоматично визначити, який з них є канонічним форком. Це є симптомом збою консенсусу. Натомість вузол просто відхиляє будь-який блок, який конфліктує з його контрольною точкою слабкої суб'єктивності. З точки зору вузла, контрольна точка слабкої суб'єктивності є абсолютною істиною, яка не може бути підірвана новими знаннями від інших учасників мережі.

## Наскільки слабкою є слабка суб'єктивність? {#how-weak-is-weak}

Суб'єктивним аспектом доказу частки (PoS) в Етеріумі є вимога щодо нещодавнього стану (контрольної точки слабкої суб'єктивності) з надійного джерела для синхронізації. Ризик отримання поганої контрольної точки слабкої суб'єктивності є дуже низьким, оскільки їх можна перевірити за допомогою кількох незалежних публічних джерел, таких як оглядачі блоків або кілька вузлів. Однак для запуску будь-якого програмного забезпечення завжди потрібен певний ступінь довіри, наприклад, довіра до того, що розробники програмного забезпечення створили чесне програмне забезпечення.

Контрольна точка слабкої суб'єктивності може навіть постачатися як частина клієнтського програмного забезпечення. Можна стверджувати, що зловмисник може пошкодити контрольну точку в програмному забезпеченні і так само легко може пошкодити саме програмне забезпечення. Не існує реального криптоекономічного шляху вирішення цієї проблеми, але вплив ненадійних розробників в Етеріумі мінімізується завдяки наявності кількох незалежних команд клієнтів, кожна з яких створює еквівалентне програмне забезпечення різними мовами, і всі вони зацікавлені в підтримці чесного ланцюга. Оглядачі блоків також можуть надавати контрольні точки слабкої суб'єктивності або спосіб перехресної перевірки контрольних точок, отриманих з інших місць, з додатковим джерелом.

Нарешті, контрольні точки можна запитати в інших вузлів; можливо, інший користувач Етеріума, який запускає повний вузол, може надати контрольну точку, яку валідатори потім зможуть перевірити за даними з оглядача блоків. Загалом, довіру до постачальника контрольної точки слабкої суб'єктивності можна вважати такою ж проблематичною, як і довіру до розробників клієнта. Загальний рівень необхідної довіри є низьким. Важливо зазначити, що ці міркування стають важливими лише в дуже малоймовірному випадку, коли більшість валідаторів змовиться для створення альтернативного форка блокчейна. За будь-яких інших обставин існує лише один ланцюг Етеріума на вибір.

## Додаткові матеріали {#further-reading}

- [Слабка суб'єктивність в Eth2](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [Віталік: Як я навчився любити слабку суб'єктивність](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity)
- [Слабка суб'єктивність (документація Теку)](https://docs.teku.consensys.io/concepts/weak-subjectivity)
- [Посібник зі слабкої суб'єктивності Фази 0](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [Аналіз слабкої суб'єктивності в Етеріум 2.0](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)