---
title: "فصل المقترح عن الباني"
description: "تعرف على كيفية ولماذا سيقوم مدققو إيثيريوم بتقسيم مسؤولياتهم في بناء الكتل وبثها."
lang: ar
---

يقوم مُدَقِّقو [إيثيريوم](/) الحاليون بإنشاء الكتل _و_بثها. يقومون بتجميع المعاملات التي سمعوا عنها من خلال شبكة التناقل وتعبئتها في كتلة يتم إرسالها إلى الأقران على شبكة إيثيريوم. يقسم **فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>)** هذه المهام عبر عدة مُدَقِّقين. يصبح منشئو الكتل مسؤولين عن إنشاء الكتل وتقديمها إلى مقترح الكتلة في كل خانة. لا يمكن لمقترح الكتلة رؤية محتويات الكتلة، بل يختار ببساطة الكتلة الأكثر ربحية، ويتلقى رسومًا من منشئ الكتل (أو يدفع الباني عطاءً للمُقترِح) قبل إرسال الكتلة إلى أقرانه.

يعد هذا ترقية مهمة لعدة أسباب. أولاً، يخلق فرصًا لمنع الرقابة على المعاملات على مستوى البروتوكول. ثانيًا، يمنع المُدَقِّقين الهواة من التعرض للمنافسة الشرسة من قبل اللاعبين المؤسسيين الذين يمكنهم تحسين ربحية بناء الكتل الخاصة بهم بشكل أفضل. ثالثًا، يساعد في توسيع نطاق إيثيريوم من خلال تمكين ترقيات تجزئة دانك.

## فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) ومقاومة الرقابة {#pbs-and-censorship-resistance}

إن فصل منشئي الكتل عن مقترحي الكتل يجعل من الصعب جدًا على منشئي الكتل فرض رقابة على المعاملات. وذلك لأنه يمكن إضافة معايير إدراج معقدة نسبيًا تضمن عدم حدوث أي رقابة قبل اقتراح الكتلة. نظرًا لأن مقترح الكتلة هو كيان منفصل عن منشئ الكتل، فيمكنه تولي دور الحامي ضد منشئي الكتل الذين يفرضون الرقابة.

على سبيل المثال، يمكن تقديم قوائم الإدراج بحيث عندما يعرف المُدَقِّقون عن المعاملات ولكنهم لا يرونها مدرجة في الكتل، يمكنهم فرضها كعناصر يجب توفرها في الكتلة التالية. يتم إنشاء قائمة الإدراج من مجمع الذاكرة المحلي لمقترحي الكتل (قائمة المعاملات التي هم على دراية بها) وإرسالها إلى أقرانهم قبل اقتراح الكتلة مباشرة. إذا كانت أي من المعاملات من قائمة الإدراج مفقودة، يمكن للمُقترِح إما رفض الكتلة، أو إضافة المعاملات المفقودة قبل اقتراحها، أو اقتراحها وتركها تُرفض من قبل المُدَقِّقين الآخرين عند استلامهم لها. هناك أيضًا نسخة أكثر كفاءة من هذه الفكرة تؤكد على أنه يجب على البناة الاستفادة الكاملة من مساحة الكتلة المتاحة، وإذا لم يفعلوا ذلك، تتم إضافة المعاملات من قائمة إدراج المُقترِح. لا يزال هذا مجالًا للبحث النشط ولم يتم تحديد التكوين الأمثل لقوائم الإدراج بعد.

يمكن أن تجعل [مجمعات الذاكرة المشفرة](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) من المستحيل أيضًا على البناة والمقترحين معرفة المعاملات التي يدرجونها في الكتلة حتى بعد بث الكتلة بالفعل.

<ExpandableCard title="ما هي أنواع الرقابة التي يحلها PBS؟" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

يمكن للمنظمات القوية الضغط على المُدَقِّقين لفرض رقابة على المعاملات من أو إلى عناوين معينة. يمتثل المُدَقِّقون لهذا الضغط من خلال اكتشاف العناوين المدرجة في القائمة السوداء في مجمع المعاملات الخاص بهم وحذفها من الكتل التي يقترحونها. بعد فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>)، لن يكون هذا ممكنًا لأن مقترحي الكتل لن يعرفوا المعاملات التي يبثونها في كتلهم. قد يكون من المهم لبعض الأفراد أو التطبيقات الامتثال لقواعد الرقابة، على سبيل المثال عندما يصبح ذلك قانونًا في منطقتهم. في هذه الحالات، يحدث الامتثال على مستوى التطبيق، بينما يظل البروتوكول غير مقيد بإذن وخاليًا من الرقابة.

</ExpandableCard>

## فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) والقيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>) {#pbs-and-mev}

تشير **القيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>)** إلى قيام المُدَقِّقين بزيادة ربحيتهم إلى أقصى حد من خلال ترتيب المعاملات بشكل إيجابي. تشمل الأمثلة الشائعة المراجحة في عمليات التبادل على منصات التداول اللامركزية (مثل استباق عملية بيع أو شراء كبيرة) أو تحديد فرص لتصفية مراكز التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>). يتطلب تعظيم القيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>) معرفة فنية متطورة وبرامج مخصصة ملحقة بالمُدَقِّقين العاديين، مما يجعل من المرجح جدًا أن يتفوق المشغلون المؤسسيون على الأفراد والمُدَقِّقين الهواة في استخراج القيمة القصوى القابلة للاستخراج. هذا يعني أن عوائد التخزين من المرجح أن تكون أعلى مع المشغلين المركزيين، مما يخلق قوة مركزية تثبط التخزين المنزلي.

يحل فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) هذه المشكلة عن طريق إعادة تكوين اقتصاديات القيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>). بدلاً من قيام مقترح الكتلة بالبحث عن القيمة القصوى القابلة للاستخراج بنفسه، فإنه يختار ببساطة كتلة من بين العديد من الكتل المعروضة عليه من قبل منشئي الكتل. ربما يكون منشئو الكتل قد قاموا باستخراج معقد للقيمة القصوى القابلة للاستخراج، لكن المكافأة على ذلك تذهب إلى مقترح الكتلة. هذا يعني أنه حتى لو سيطرت مجموعة صغيرة من منشئي الكتل المتخصصين على استخراج القيمة القصوى القابلة للاستخراج، فإن المكافأة على ذلك يمكن أن تذهب إلى أي مُدَقِّق على الشبكة، بما في ذلك المخزنين المنزليين الأفراد.

<ExpandableCard title="لماذا من المقبول جعل إنشاء الكتل مركزياً؟" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

يمكن تحفيز الأفراد على التخزين مع المجمعات بدلاً من التخزين بمفردهم بسبب المكافآت المعززة التي تقدمها استراتيجيات القيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>) المتطورة. إن فصل بناء الكتل عن اقتراح الكتل يعني أن القيمة القصوى القابلة للاستخراج التي تم استخراجها سيتم توزيعها على عدد أكبر من المُدَقِّقين بدلاً من مركزيتها مع باحث القيمة القصوى القابلة للاستخراج الأكثر فعالية. في الوقت نفسه، فإن السماح بوجود منشئي كتل متخصصين يزيل عبء بناء الكتل عن الأفراد، ويمنع الأفراد أيضًا من سرقة القيمة القصوى القابلة للاستخراج لأنفسهم، مع زيادة عدد المُدَقِّقين الأفراد المستقلين الذين يمكنهم التحقق من أن الكتل صادقة. المفهوم المهم هو "عدم التماثل بين المُثبِت والمتحقق" والذي يشير إلى فكرة أن الإنتاج المركزي للكتل لا بأس به طالما أن هناك شبكة قوية ولامركزية إلى أقصى حد من المُدَقِّقين القادرين على إثبات أن الكتل صادقة. اللامركزية هي وسيلة وليست هدفًا نهائيًا - ما نريده هو كتل صادقة.
</ExpandableCard>

## فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) وتجزئة دانك {#pbs-and-danksharding}

تجزئة دانك هي الطريقة التي ستتوسع بها إيثيريوم إلى <span dir="ltr">> 100,000</span> معاملة في الثانية وتقليل الرسوم لمستخدمي التجميع. تعتمد على فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) لأنها تزيد من عبء العمل على منشئي الكتل، الذين سيتعين عليهم حساب الإثباتات لما يصل إلى <span dir="ltr">64 MB</span> من بيانات التجميع في أقل من ثانية واحدة. سيتطلب هذا على الأرجح بناة متخصصين يمكنهم تخصيص أجهزة كبيرة إلى حد ما لهذه المهمة. ومع ذلك، في الوضع الحالي، يمكن أن يصبح بناء الكتل مركزيًا بشكل متزايد حول مشغلين أكثر تطورًا وقوة على أي حال بسبب استخراج القيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>). يعد فصل المقترح عن الباني طريقة لتقبل هذا الواقع ومنعه من ممارسة قوة مركزية على تدقيق الكتلة (الجزء المهم) أو توزيع مكافآت التخزين. من الفوائد الجانبية الرائعة أن منشئي الكتل المتخصصين مستعدون وقادرون أيضًا على حساب إثباتات البيانات اللازمة لتجزئة دانك.

## التقدم الحالي {#current-progress}

يمر فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) بمرحلة متقدمة من البحث، ولكن لا تزال هناك بعض أسئلة التصميم المهمة التي يجب حلها قبل أن يتم وضع نموذج أولي لها في عملاء إيثيريوم. لا توجد مواصفات نهائية بعد. هذا يعني أن فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) من المحتمل أن يستغرق عامًا أو أكثر. تحقق من أحدث [حالة للبحث](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance).

## قراءة المزيد {#further-reading}

- [حالة البحث: مقاومة الرقابة في ظل فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>)](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [تصميمات سوق الرسوم المتوافقة مع فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>)](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [فصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>) ومقاومة الرقابة](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [قوائم الإدراج](https://notes.ethereum.org/@fradamt/forward-inclusion-lists)