---
title: "பயனர் அனுபவத்தை மேம்படுத்துதல்"
description: "பெரும்பாலான மக்களுக்கு எத்திரியத்தைப் பயன்படுத்துவது இன்னும் மிகவும் சிக்கலானதாகவே உள்ளது. பெருமளவிலான தத்தெடுப்பை ஊக்குவிக்க, எத்திரியம் அதன் நுழைவுத் தடைகளை வெகுவாகக் குறைக்க வேண்டும் - பயனர்கள் பரவலாக்கப்பட்ட, அனுமதியற்ற மற்றும் தணிக்கை-எதிர்ப்பு எத்திரிய அணுகலின் நன்மைகளைப் பெற வேண்டும், ஆனால் அது ஒரு பாரம்பரிய வெப்2 பயன்பாட்டைப் பயன்படுத்துவதைப் போல தடையற்றதாக இருக்க வேண்டும்."
lang: ta
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "எத்திரியம் வழிகாட்டி வரைபடம்"
template: roadmap
---

**எத்திரியத்தைப் பயன்படுத்துவது எளிமைப்படுத்தப்பட வேண்டும்**; [திறவுகோல்கள்](/glossary/#key) மற்றும் [பணப்பைகளை](/glossary/#wallet) நிர்வகிப்பதில் இருந்து பரிவர்த்தனைகளைத் தொடங்குவது வரை. பெருமளவிலான தத்தெடுப்பை எளிதாக்க, எத்திரியம் பயன்பாட்டின் எளிமையை வெகுவாக அதிகரிக்க வேண்டும், [வெப்2](/glossary/#web2) பயன்பாடுகளைப் பயன்படுத்துவதைப் போன்ற தடையற்ற அனுபவத்துடன் எத்திரியத்திற்கான அனுமதியற்ற மற்றும் தணிக்கை-எதிர்ப்பு அணுகலை பயனர்கள் அனுபவிக்க அனுமதிக்க வேண்டும்.

## விதைச் சொற்றொடர்களுக்கு அப்பால் {#no-more-seed-phrases}

எத்திரியம் கணக்குகள், கணக்குகளை அடையாளம் காணவும் (பொது விசை) மற்றும் செய்திகளில் கையொப்பமிடவும் (தனிப்பட்ட திறவுகோல்) பயன்படுத்தப்படும் ஒரு ஜோடி திறவுகோல்களால் பாதுகாக்கப்படுகின்றன. ஒரு தனிப்பட்ட திறவுகோல் என்பது முதன்மை கடவுச்சொல் போன்றது; இது எத்திரியம் கணக்கிற்கான முழுமையான அணுகலை அனுமதிக்கிறது. பயனரின் சார்பாக கணக்குகளை நிர்வகிக்கும் வங்கிகள் மற்றும் வெப்2 பயன்பாடுகளை நன்கு அறிந்தவர்களுக்கு இது ஒரு வித்தியாசமான செயல்பாட்டு முறையாகும். மையப்படுத்தப்பட்ட மூன்றாம் தரப்பினரை நம்பாமல் எத்திரியம் பெருமளவிலான தத்தெடுப்பை அடைய, பொது விசை-தனிப்பட்ட திறவுகோல் குறியாக்கவியல் மற்றும் திறவுகோல் நிர்வாகத்தைப் புரிந்து கொள்ளாமலேயே, ஒரு பயனர் தங்கள் சொத்துக்களைப் பாதுகாப்பாக வைத்திருக்கவும், தங்கள் தரவின் கட்டுப்பாட்டை வைத்திருக்கவும் நேரடியான, தடையற்ற வழி இருக்க வேண்டும்.

இதற்கான தீர்வு, எத்திரியத்துடன் தொடர்புகொள்ள [திறன் ஒப்பந்தப்](/glossary/#smart-contract) பணப்பைகளைப் பயன்படுத்துவதாகும். திறவுகோல்கள் தொலைந்துபோனாலோ அல்லது திருடப்பட்டாலோ கணக்குகளைப் பாதுகாப்பதற்கான வழிகளையும், சிறந்த மோசடி கண்டறிதல் மற்றும் பாதுகாப்பிற்கான வாய்ப்புகளையும் திறன் ஒப்பந்தப் பணப்பைகள் உருவாக்குகின்றன, மேலும் பணப்பைகள் புதிய செயல்பாடுகளைப் பெற அனுமதிக்கின்றன. இன்று திறன் ஒப்பந்தப் பணப்பைகள் இருந்தாலும், எத்திரியம் நெறிமுறை அவற்றைச் சிறப்பாக ஆதரிக்க வேண்டியிருப்பதால், அவற்றை உருவாக்குவது கடினமாக உள்ளது. இந்த கூடுதல் ஆதரவு கணக்குச் சுருக்கம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">கணக்குச் சுருக்கம் பற்றி மேலும் அறிய</ButtonLink>

## அனைவருக்குமான கணுக்கள் {#nodes-for-everyone}

[கணுக்களை](/glossary/#node) இயக்கும் பயனர்கள் தங்களுக்குத் தரவை வழங்க மூன்றாம் தரப்பினரை நம்ப வேண்டியதில்லை, மேலும் அவர்கள் எத்திரியம் [தொகுதிச்சங்கிலியுடன்](/glossary/#blockchain) விரைவாகவும், தனிப்பட்ட முறையிலும், அனுமதியற்ற முறையிலும் தொடர்புகொள்ள முடியும். இருப்பினும், இப்போது ஒரு கணுவை இயக்குவதற்கு தொழில்நுட்ப அறிவு மற்றும் கணிசமான வட்டு இடம் தேவைப்படுகிறது, அதாவது பலரும் அதற்குப் பதிலாக இடைத்தரகர்களை நம்ப வேண்டும்.

கணுக்களை இயக்குவதை மிகவும் எளிதாக்கும் மற்றும் மிகக் குறைவான வளங்களைச் செலவழிக்கும் பல மேம்படுத்தல்கள் உள்ளன. தரவு சேமிக்கப்படும் விதம் **வெர்கிள் மரம்** எனப்படும் அதிக இட-திறனுள்ள கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்தும் வகையில் மாற்றப்படும். மேலும், [நிலையற்ற தன்மை](/roadmap/statelessness) அல்லது [தரவு காலாவதி](/roadmap/statelessness/#data-expiry) மூலம், எத்திரியம் கணுக்கள் முழு எத்திரியம் நிலைத் தரவின் நகலையும் சேமிக்க வேண்டியதில்லை, இது வன்வட்டு இடத் தேவைகளை வெகுவாகக் குறைக்கிறது. [இலகுவான கணுக்கள்](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) ஒரு முழு முனையத்தை இயக்குவதன் பல நன்மைகளை வழங்கும், ஆனால் மொபைல் போன்களில் அல்லது எளிய உலாவி பயன்பாடுகளுக்குள் எளிதாக இயங்க முடியும்.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">வெர்கிள் மரங்கள் பற்றிப் படிக்கவும்</ButtonLink>

இந்த மேம்படுத்தல்களின் மூலம், ஒரு கணுவை இயக்குவதற்கான தடைகள் திறம்பட பூஜ்ஜியமாகக் குறைக்கப்படுகின்றன. பயனர்கள் தங்கள் கணினி அல்லது மொபைல் போனில் குறிப்பிடத்தக்க வட்டு இடம் அல்லது CPU-ஐ தியாகம் செய்யாமல் எத்திரியத்திற்கான பாதுகாப்பான, அனுமதியற்ற அணுகலால் பயனடைவார்கள், மேலும் அவர்கள் பயன்பாடுகளைப் பயன்படுத்தும்போது தரவு அல்லது பிணைய அணுகலுக்கு மூன்றாம் தரப்பினரை நம்ப வேண்டியதில்லை.

## தற்போதைய முன்னேற்றம் {#current-progress}

திறன் ஒப்பந்தப் பணப்பைகள் ஏற்கனவே கிடைக்கின்றன, ஆனால் அவற்றை முடிந்தவரை பரவலாக்கப்பட்ட மற்றும் அனுமதியற்றதாக மாற்ற கூடுதல் மேம்படுத்தல்கள் தேவை. EIP-4337 என்பது எத்திரியத்தின் நெறிமுறையில் எந்த மாற்றமும் தேவையில்லாத ஒரு முதிர்ந்த முன்மொழிவு ஆகும். EIP-4337-க்குத் தேவையான முக்கிய திறன் ஒப்பந்தம் **மார்ச் 2023-இல் பயன்படுத்தப்பட்டது**.

**முழுமையான நிலையற்ற தன்மை இன்னும் ஆராய்ச்சி கட்டத்திலேயே உள்ளது**, மேலும் இது செயல்படுத்தப்படுவதற்கு இன்னும் பல ஆண்டுகள் ஆகலாம். தரவு காலாவதி உட்பட, முழுமையான நிலையற்ற தன்மையை நோக்கிய பாதையில் பல மைல்கற்கள் உள்ளன, அவை விரைவில் செயல்படுத்தப்படலாம். [வெர்கிள் மரங்கள்](/roadmap/verkle-trees/) மற்றும் [முன்மொழிபவர்-உருவாக்குபவர் பிரிப்பு (PBS)](/roadmap/pbs/) போன்ற பிற வழிகாட்டி வரைபட உருப்படிகள் முதலில் முடிக்கப்பட வேண்டும்.

வெர்கிள் மரச் சோதனை வலையமைப்புகள் ஏற்கனவே இயங்கிக் கொண்டிருக்கின்றன, அடுத்த கட்டமாக வெர்கிள்-மரம் இயக்கப்பட்ட கிளையண்டுகளை தனிப்பட்ட, பின்னர் பொதுச் சோதனை வலையமைப்புகளில் இயக்குவதாகும். சோதனை வலையமைப்புகளில் ஒப்பந்தங்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலமாகவோ அல்லது சோதனை வலையமைப்பு கிளையண்டுகளை இயக்குவதன் மூலமாகவோ முன்னேற்றத்தை விரைவுபடுத்த நீங்கள் உதவலாம்.