---
title: అధికారం యొక్క రుజువు (PoA)
description: అధికారం యొక్క రుజువు ఏకాభిప్రాయం ప్రోటోకాల్ మరియు బ్లాక్ చైను పర్యావరణ వ్యవస్థలో దాని పాత్ర యొక్క వివరణ.
lang: te
---

**అధికారం యొక్క రుజువు (PoA)** అనేది కీర్తి-ఆధారిత ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథం, ఇది [వాటా రుజువు](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) యొక్క సవరించిన వెర్షన్. ఇది ఎక్కువగా ప్రైవేట్ చెయిన్లు, టెస్టునెట్లు, మరియు స్థానిక అభివృద్ధి నెట్వర్క్లచే ఉపయోగించబడుతుంది. PoA అనేది కీర్తి-ఆధారిత ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథం, ఇది PoSలో వాటా-ఆధారిత యంత్రాంగం బదులుగా, బ్లాక్లను ఉత్పత్తి చేయడానికి అధీకృత సంతకం చేసేవారి సమితిని విశ్వసించడాన్ని కోరుతుంది.

## అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు మొదట [లావాదేవీలు](/developers/docs/transactions/), [బ్లాక్స్](/developers/docs/blocks/), మరియు [ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగాలు](/developers/docs/consensus-mechanisms/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## అధికారం యొక్క రుజువు (PoA) అంటే ఏమిటి? {#what-is-poa}

అధికారం యొక్క రుజువు అనేది **[వాటా రుజువు](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) (PoS)** యొక్క సవరించిన వెర్షన్, ఇది PoSలో వాటా-ఆధారిత యంత్రాంగం బదులుగా కీర్తి-ఆధారిత ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథం. ఈ పదాన్ని 2017లో గావిన్ వుడ్ మొదటిసారిగా పరిచయం చేశారు, మరియు ఈ ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథం ఎక్కువగా ప్రైవేట్ చెయిన్లు, టెస్టునెట్లు మరియు స్థానిక అభివృద్ధి నెట్వర్క్లచే ఉపయోగించబడింది, ఎందుకంటే ఇది PoW లాగా అధిక నాణ్యత గల వనరుల అవసరాన్ని అధిగమిస్తుంది, మరియు బ్లాక్ చైనును నిల్వ చేసే మరియు బ్లాక్లను ఉత్పత్తి చేసే నోడ్ల యొక్క చిన్న ఉపసమితిని కలిగి ఉండటం ద్వారా PoSతో స్కేలబిలిటీ సమస్యలను అధిగమిస్తుంది.

అధికారం యొక్క రుజువు [జెనిసిస్ బ్లాక్](/glossary/#genesis-block)లో సెట్ చేయబడిన అధీకృత సంతకం చేసేవారి సమితిని విశ్వసించడాన్ని కోరుతుంది. చాలా ప్రస్తుత అమలులలో, చెయిన్ యొక్క ఏకాభిప్రాయాన్ని నిర్ణయించేటప్పుడు అధీకృత సంతకం చేసే వారందరూ సమాన అధికారం మరియు అధికారాలను కలిగి ఉంటారు. కీర్తిని వాటాగా పెట్టడం వెనుక ఉన్న ఆలోచన ఏమిటంటే, ప్రతి అధీకృత వాలిడేటర్ 'మీ కస్టమర్‌ను తెలుసుకోండి' (KYC) వంటి వాటి ద్వారా అందరికీ బాగా తెలుసు, లేదా ఒక ప్రసిద్ధ సంస్థ ఏకైక వాలిడేటర్‌గా ఉండటం—ఈ విధంగా ఒక వాలిడేటర్ ఏదైనా తప్పు చేస్తే, వారి గుర్తింపు తెలుస్తుంది.

PoA యొక్క బహుళ అమలులు ఉన్నాయి, కానీ ప్రామాణిక Ethereum అమలు **clique**, ఇది [EIP-225](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-225)ని అమలు చేస్తుంది. Clique డెవలపర్-స్నేహపూర్వకమైనది మరియు అమలు చేయడానికి సులభమైన ప్రామాణికం, ఇది అన్ని క్లయింట్ సింకింగ్ రకాలకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఇతర అమలులలో [IBFT 2.0](https://besu.hyperledger.org/private-networks/concepts/poa) మరియు [Aura](https://openethereum.github.io/Chain-specification) ఉన్నాయి.

## ఇది ఎలా పనిచేస్తుంది {#how-it-works}

PoAలో, కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించడానికి అధీకృత సంతకం చేసేవారి సమితిని ఎంపిక చేస్తారు. సంతకం చేసేవారిని వారి కీర్తి ఆధారంగా ఎంపిక చేస్తారు, మరియు కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించడానికి వారొక్కరికే అనుమతి ఉంటుంది. సంతకం చేసేవారిని రౌండ్-రాబిన్ పద్ధతిలో ఎంపిక చేస్తారు, మరియు ప్రతి సంతకం చేసేవారు ఒక నిర్దిష్ట సమయ ఫ్రేమ్‌లో ఒక బ్లాక్‌ను సృష్టించడానికి అనుమతించబడతారు. బ్లాక్ సృష్టించే సమయం స్థిరంగా ఉంటుంది, మరియు సంతకం చేసేవారు ఆ సమయ ఫ్రేమ్‌లో ఒక బ్లాక్‌ను సృష్టించాల్సి ఉంటుంది.

ఈ సందర్భంలో కీర్తి అనేది పరిమాణాత్మకమైన విషయం కాదు, బదులుగా ఇది మైక్రోసాఫ్ట్ మరియు గూగుల్ వంటి ప్రసిద్ధ కార్పొరేషన్ల కీర్తి. అందువల్ల విశ్వసనీయ సంతకం చేసేవారిని ఎన్నుకునే విధానం అల్గారిథమిక్ కాదు, బదులుగా ఇది _నమ్మకం_ అనే సాధారణ మానవ చర్య. ఇక్కడ ఒక సంస్థ, ఉదాహరణకు మైక్రోసాఫ్ట్, వందలాది లేదా వేలాది స్టార్టప్‌ల మధ్య ఒక PoA ప్రైవేట్ నెట్వర్క్‌ను సృష్టిస్తుంది మరియు భవిష్యత్తులో గూగుల్ వంటి ఇతర ప్రసిద్ధ సంతకం చేసేవారిని జోడించే అవకాశంతో ఏకైక విశ్వసనీయ సంతకం చేసే పాత్రను పోషిస్తుంది. స్టార్టప్‌లు, ఎటువంటి సందేహం లేకుండా, మైక్రోసాఫ్ట్ అన్ని సమయాలలో నిజాయితీగా వ్యవహరిస్తుందని మరియు నెట్వర్క్‌ను ఉపయోగిస్తుందని విశ్వసిస్తాయి. ఇది వివిధ ప్రయోజనాల కోసం నిర్మించబడిన వివిధ చిన్న/ప్రైవేట్ నెట్వర్క్‌లను వికేంద్రీకృతంగా మరియు పనిచేసే విధంగా ఉంచడానికి వాటిలో వాటా వేయవలసిన అవసరాన్ని, అలాగే చాలా శక్తిని మరియు వనరులను వినియోగించే మైనింగ్‌ చేసేవారి అవసరాన్ని పరిష్కరిస్తుంది. VeChain వంటి కొన్ని ప్రైవేట్ నెట్వర్క్‌లు PoA ప్రమాణాన్ని ఉపయోగిస్తాయి, మరియు Binance వంటి కొన్ని దానిని సవరిస్తాయి. ఇది [PoSA](https://academy.binance.com/en/glossary/proof-of-staked-authority-posa)ను ఉపయోగిస్తుంది, ఇది PoA మరియు PoS యొక్క అనుకూల సవరించిన వెర్షన్.

ఓటింగ్ ప్రక్రియ సంతకం చేసేవారి చేతనే చేయబడుతుంది. ప్రతి సంతకం చేసేవారు కొత్త బ్లాక్‌ను సృష్టించినప్పుడు, వారి బ్లాక్‌లో ఒక సంతకం చేసేవారిని జోడించడం లేదా తొలగించడం కోసం ఓటు వేస్తారు. ఓట్లను నోడ్‌లు లెక్కిస్తాయి, మరియు ఓట్లు `SIGNER_LIMIT` అనే నిర్దిష్ట థ్రెషోల్డ్‌కు చేరుకున్న ఆధారంగా సంతకం చేసేవారు జోడించబడతారు లేదా తొలగించబడతారు.

చిన్న ఫోర్కులు సంభవించే పరిస్థితి ఉండవచ్చు, ఒక బ్లాక్ యొక్క కష్టతరం ఆ బ్లాక్ వరుసగా సంతకం చేయబడిందా లేదా వరుసలో కాకుండా సంతకం చేయబడిందా అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. “వరుసగా” సంతకం చేసిన బ్లాక్‌లు కష్టతరం 2 ను, మరియు “వరుసలో కాకుండా” సంతకం చేసిన బ్లాక్‌లు కష్టతరం 1 ను కలిగి ఉంటాయి. చిన్న ఫోర్కుల విషయంలో, “వరుసగా” బ్లాక్‌లను సీల్ చేసే ఎక్కువ మంది సంతకం చేసేవారు ఉన్న చెయిన్ అత్యధిక కష్టతరాన్ని పోగుచేసుకుని గెలుస్తుంది.

## దాడి వెక్టర్లు {#attack-vectors}

### హానికరమైన సంతకం చేసేవారు {#malicious-signers}

హానికరమైన వినియోగదారుడిని సంతకం చేసేవారి జాబితాకు జోడించవచ్చు, లేదా ఒక సంతకం కీ/యంత్రం రాజీపడవచ్చు. అటువంటి సందర్భంలో ప్రోటోకాల్ పునర్వ్యవస్థీకరణలు మరియు స్పామింగ్‌కు వ్యతిరేకంగా తనను తాను రక్షించుకోగలగాలి. ప్రతిపాదిత పరిష్కారం ఏమిటంటే, N అధీకృత సంతకం చేసేవారి జాబితా ఇవ్వబడినప్పుడు, ఏ సంతకం చేసేవారైనా ప్రతి K బ్లాక్‌లకు 1 బ్లాక్‌ను మాత్రమే మింట్ చేయగలరు. ఇది నష్టం పరిమితంగా ఉందని నిర్ధారిస్తుంది, మరియు మిగిలిన వాలిడేటర్లు హానికరమైన వినియోగదారుడిని ఓటు వేసి తొలగించగలరు.

### సెన్సార్‌షిప్ {#censorship-attack}

మరో ఆసక్తికరమైన దాడి వెక్టర్ ఏమిటంటే, ఒక సంతకం చేసేవారు (లేదా సంతకం చేసేవారి సమూహం) వారిని అధికార జాబితా నుండి తొలగించడంపై ఓటు వేసే బ్లాక్‌లను సెన్సార్ చేయడానికి ప్రయత్నించడం. దీనిని అధిగమించడానికి, సంతకం చేసేవారి అనుమతించబడిన మింటింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ N/2లో 1కి పరిమితం చేయబడింది. ఇది హానికరమైన సంతకం చేసేవారు కనీసం 51% సంతకం ఖాతాలను నియంత్రించాల్సిన అవసరం ఉందని నిర్ధారిస్తుంది, ఆ సమయంలో వారు సమర్థవంతంగా చెయిన్‌కు కొత్త సత్య-మూలంగా మారతారు.

### స్పామ్ {#spam-attack}

మరో చిన్న దాడి వెక్టర్ ఏమిటంటే, హానికరమైన సంతకం చేసేవారు తాము మింట్ చేసే ప్రతి బ్లాక్‌లో కొత్త ఓటు ప్రతిపాదనలను చొప్పించడం. నోడ్‌లు అధీకృత సంతకం చేసేవారి వాస్తవ జాబితాను సృష్టించడానికి అన్ని ఓట్లను లెక్కించాల్సిన అవసరం ఉన్నందున, వారు కాలక్రమేణా అన్ని ఓట్లను రికార్డ్ చేయాలి. ఓటు విండోపై పరిమితి విధించకుండా, ఇది నెమ్మదిగా, ఇంకా అనంతంగా పెరగవచ్చు. పరిష్కారం ఏమిటంటే, W బ్లాక్‌ల యొక్క _కదిలే_ విండోను ఉంచడం, దాని తర్వాత ఓట్లు పాతవిగా పరిగణించబడతాయి. _ఒక సహేతుకమైన విండో 1-2 ఎపోక్‌లు కావచ్చు._

### ఏకకాల బ్లాక్‌లు {#concurrent-blocks}

ఒక PoA నెట్వర్క్‌లో, N అధీకృత సంతకం చేసేవారు ఉన్నప్పుడు, ప్రతి సంతకం చేసేవారు K బ్లాక్‌లకు 1 బ్లాక్‌ను మింట్ చేయడానికి అనుమతించబడతారు, అంటే ఏ సమయంలోనైనా N-K+1 వాలిడేటర్లు మింట్ చేయడానికి అనుమతించబడతారు. ఈ వాలిడేటర్లు బ్లాక్‌ల కోసం పోటీ పడకుండా నిరోధించడానికి, ప్రతి సంతకం చేసేవారు కొత్త బ్లాక్‌ను విడుదల చేసే సమయానికి ఒక చిన్న యాదృచ్ఛిక "ఆఫ్‌సెట్"ను జోడించాలి. ఈ ప్రక్రియ చిన్న ఫోర్కులు అరుదుగా ఉండేలా చూసినప్పటికీ, మెయిన్‌నెట్ లాగానే అప్పుడప్పుడు ఫోర్కులు సంభవించవచ్చు. ఒక సంతకం చేసేవారు తమ అధికారాన్ని దుర్వినియోగం చేస్తున్నట్లు మరియు గందరగోళానికి కారణమవుతున్నట్లు కనుగొనబడితే, ఇతర సంతకం చేసేవారు వారిని ఓటు వేసి తొలగించగలరు.

ఉదాహరణకు 10 అధీకృత సంతకం చేసేవారు ఉండి, ప్రతి సంతకం చేసేవారు 20 లో 1 బ్లాక్‌ను సృష్టించడానికి అనుమతించబడితే, అప్పుడు ఏ సమయంలోనైనా, 11 వాలిడేటర్లు బ్లాక్‌లను సృష్టించగలరు. వారు బ్లాక్‌లను సృష్టించడానికి పోటీ పడకుండా నిరోధించడానికి, ప్రతి సంతకం చేసేవారు కొత్త బ్లాక్‌ను విడుదల చేసే సమయానికి ఒక చిన్న యాదృచ్ఛిక "ఆఫ్‌సెట్"ను జోడిస్తారు. ఇది చిన్న ఫోర్కుల సంభవాన్ని తగ్గిస్తుంది కానీ ఇప్పటికీ Ethereum మెయిన్‌నెట్‌లో కనిపించే విధంగా అప్పుడప్పుడు ఫోర్కులను అనుమతిస్తుంది. ఒక సంతకం చేసేవారు తమ అధికారాన్ని దుర్వినియోగం చేసి అంతరాయాలు కలిగిస్తే, వారిని నెట్వర్క్ నుండి ఓటు వేసి తొలగించవచ్చు.

## ప్రయోజనాలు మరియు అప్రయోజనాలు {#pros-and-cons}

| ప్రయోజనాలు                                                                                                                                                                             | అప్రయోజనాలు                                                                                                                                                                                           |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| PoS మరియు PoW వంటి ఇతర ప్రజాదరణ పొందిన యంత్రాంగాల కంటే ఎక్కువ స్కేలబుల్, ఎందుకంటే ఇది పరిమిత సంఖ్యలో బ్లాక్ సంతకం చేసేవారిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.                          | PoA నెట్వర్క్‌లు సాధారణంగా తులనాత్మకంగా తక్కువ సంఖ్యలో వాలిడేటింగ్ నోడ్‌లను కలిగి ఉంటాయి. ఇది ఒక PoA నెట్వర్క్‌ను మరింత కేంద్రీకృతం చేస్తుంది.                        |
| PoA బ్లాక్ చైనులు నడపడానికి మరియు నిర్వహించడానికి చాలా చౌకైనవి.                                                                                                        | అధీకృత సంతకం చేసేవారిగా మారడం సాధారణంగా ఒక సాధారణ వ్యక్తికి అందుబాటులో ఉండదు, ఎందుకంటే బ్లాక్ చైనుకు స్థిరపడిన కీర్తి ఉన్న సంస్థలు అవసరం.                                             |
| కొత్త బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడానికి పరిమిత సంఖ్యలో సంతకం చేసేవారు మాత్రమే అవసరం కాబట్టి లావాదేవీలు చాలా త్వరగా నిర్ధారించబడతాయి, ఇది 1 సెకను కన్నా తక్కువ సమయం పట్టవచ్చు. | హానికరమైన సంతకం చేసేవారు నెట్వర్క్‌లో లావాదేవీలను పునర్వ్యవస్థీకరించవచ్చు, రెట్టింపు ఖర్చు చేయవచ్చు, సెన్సార్ చేయవచ్చు. ఈ దాడులు తగ్గించబడినప్పటికీ ఇప్పటికీ సాధ్యమే. |

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [EIP-225](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-225) _Clique ప్రమాణం_
- [అధికారం యొక్క రుజువు అధ్యయనం](https://github.com/cryptoeconomics-study/website/blob/master/docs/sync/2.4-lecture.md) _క్రిప్టోఎకనామిక్స్_
- [అధికారం యొక్క రుజువు అంటే ఏమిటి](https://forum.openzeppelin.com/t/proof-of-authority/3577) _OpenZeppelin_
- [అధికారం యొక్క రుజువు వివరించబడింది](https://academy.binance.com/en/articles/proof-of-authority-explained) _binance_
- [బ్లాక్ చైనులో PoA](https://medium.com/techskill-brew/proof-of-authority-or-poa-in-blockchain-part-11-blockchain-series-be15b3321cba)
- [Clique వివరించబడింది](https://medium.com/@Destiner/clique-cross-client-proof-of-authority-algorithm-for-ethereum-8b2a135201d)
- [వాడుకలో లేని PoA, Aura స్పెసిఫికేషన్](https://openethereum.github.io/Chain-specification)
- [IBFT 2.0, మరొక PoA అమలు](https://besu.hyperledger.org/private-networks/concepts/poa)

### దృశ్య అభ్యాసకులా? {#visual-learner}

అధికారం యొక్క రుజువు యొక్క దృశ్య వివరణను చూడండి:

<YouTube id="Mj10HSEM5_8" />

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)

