---
title: سوالات متداول
description: سوالات متداول درباره اثبات سهام اتریوم.
lang: fa
---

## اثبات سهام چیست؟ {#what-is-proof-of-stake}

اثبات سهام دسته ای از الگوریتم است که می‌تواند با اطمینان از اینکه دارایی‌های با ارزش توسط مهاجمان متخلف از دست می‌روند، امنیت را برای بلاکچین‌ها فراهم کند. سیستم‌های اثبات سهام به مجموعه‌ای از اعتبارسنج‌ها نیاز دارند تا برخی از دارایی‌ها را در دسترس قرار دهند که در صورت مشارکت اعتبارسنج در برخی رفتارهای قابل اثبات نادرست، قابل نابودی باشد. اتریوم از مکانیسم اثبات سهام برای ایمن‌سازی بلاکچین خود استفاده می‌کند.

## اثبات سهام چگونه با اثبات کار مقایسه می شود؟ {#comparison-to-proof-of-work}

هم اثبات کار و هم اثبات سهام مکانیسم‌هایی هستند که از نظر اقتصادی مانع از اسپم کردن یا کلاهبرداری در شبکه توسط طرف‌های مخرب می‌شوند. در هر دو مورد، گره‌هایی که به طور فعال در اجماع شرکت می‌کنند، برخی از دارایی‌ها را "وارد شبکه" می‌کنند که در صورت رفتار نادرست از دست خواهند داد.

در اثبات کار، این دارایی انرژی است. گره، که به عنوان استخراجگر شناخته می‌شود، الگوریتمی را اجرا می‌کند که هدف آن محاسبه یک مقدار به شکل سریع‌تر از هر گره دیگر است. سریعترین گره حق پیشنهاد یک بلوک به زنجیره را دارد. برای تغییر تاریخچه زنجیره یا تسلط بر پیشنهاد بلوک، یک استخراجگر باید به قدری قدرت محاسباتی داشته باشد که همیشه برنده مسابقه شود. این کار بسیار پرهزینه و اجرای آن دشوار است و از زنجیره در برابر حملات محافظت می کند. انرژی مورد نیاز برای "استخراج" با استفاده از اثبات کار یک دارایی واقعی است که استخراجگرها برای آن هزینه می‌کنند.

اثبات سهام نیاز دارد گره‌هایی که به عنوان اعتبارسنج شناخته می‌شوند، یک دارایی رمزنگاری را به طور صریح به یک قرارداد هوشمند ارسال کنند. اگر یک اعتبارسنج رفتار نادرستی داشته باشد، این ارز رمزنگاری قابل نابودی است زیرا آن‌ها دارایی‌های خود را به طور مستقیم در زنجیره "سهام گذاری" می‌کنند نه به طور غیرمستقیم از طریق مصرف انرژی.

اثبات کار بسیار انرژی‌برتر است زیرا در فرآیند استخراج برق مصرف می‌شود. از سوی دیگر، اثبات سهام فقط به مقدار بسیار کم انرژی نیاز دارد - اعتبارسنج‌های اتریوم حتی می‌توانند روی دستگاه کم مصرفی مانند Raspberry Pi اجرا شوند. مکانیسم اثبات سهام اتریوم در مقایسه با اثبات کار امن‌تر تلقی می‌شود زیرا هزینه حمله بیشتر است و عواقب آن برای مهاجم شدیدتر است.

اثبات کار در مقابل اثبات سهام، موضوعی بحث برانگیز است. [وبلاگ ویتالیک بوترین](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) و مناظره بین جاستین دریک و لین آلدن خلاصه خوبی از استدلال ها ارائه می دهد.

<YouTube id="1m12zgJ42dI" />

## آیا اثبات سهام انرژی کم مصرف می‌کند؟ {#is-pos-energy-efficient}

بله. گره‌های موجود در یک شبکه اثبات سهام، مقدار بسیار کمی انرژی مصرف می‌کنند. یک مطالعه طرف ثالث نتیجه گرفت که کل شبکه اتریوم اثبات سهام حدود 0.0026 تروات ساعت در سال مصرف می‌کند - تقریباً 13000 برابر کمتر از مصرف انرژی بازی‌های ویدیویی تنها در ایالات متحده.

[اطلاعات بیشتر در مورد مصرف انرژی اتریوم](/energy-consumption/).

## آیا اثبات سهام امن است؟ {#is-pos-secure}

اثبات سهام اتریوم بسیار امن است. این مکانیسم، قبل از اینکه به مرحله اجرا برسد، به مدت هشت سال به شدت مورد تحقیق، توسعه و آزمایش قرار گرفت. ضمانت‌های امنیتی آن، متفاوت از بلاک چین‌های اثبات کار است. در اثبات سهام، اعتبارسنج‌های مخرب می‌توانند به طور فعال مجازات شوند ("اسلش شده") و از مجموعه اعتبارسنج‌ها اخراج شوند که منجر به از دست دادن مقدار قابل توجهی اتریوم می‌شود. در اثبات کار، یک مهاجم می‌تواند تا زمانی که قدرت هش کافی دارد، به تکرار حمله خود ادامه دهد. همچنین انجام حملات معادل بر روی اتریوم اثبات سهام نسبت به اثبات کار هزینه بیشتری دارد. برای تأثیرگذاری بر زنده‌ بودن زنجیره، حداقل 33 درصد از کل اتر سهام‌گذاری شده در شبکه لازم است (به جز در موارد حملات بسیار پیچیده با احتمال موفقیت بسیار کم). برای کنترل محتوای بلوک‌های آینده، حداقل 51 درصد از کل اتریوم سهام‌گذاری شده لازم است، و برای بازنویسی تاریخچه، بیش از 66 درصد از کل اتریوم سهام‌گذاری شده لازم است. پروتکل اتریوم این دارایی‌ها را در سناریوهای حمله 33% یا 51% از بین می‌برد و در سناریوی حمله 66% با اجماع اجتماعی نابود می‌کند.

- [اطلاعات بیشتر در مورد دفاع از اثبات سهام اتریوم در برابر مهاجمان](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- [در مورد طراحی اثبات سهام بیشتر بدانیم](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## آیا اثبات سهام باعث می‌شود اتریوم ارزان‌تر شود؟ {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

خیر. هزینه ارسال یک تراکنش (کارمزد گس) توسط یک بازار کارمزد پویا تعیین می‌شود که با افزایش تقاضای شبکه افزایش می‌یابد. مکانیسم اجماع به طور مستقیم روی این موضوع تأثیر نمی‌گذارد.

[در مورد گس بیشتر بدانیم](/developers/docs/gas).

## گره ها، کاربرها و اعتبارسنج‌ها چه هستند؟ {#what-are-nodes-clients-and-validators}

گره‌ها کامپیوترهایی هستند که به شبکه اتریوم متصل‌اند. کاربرها نرم‌افزارهایی هستند که روی کامپیوتر اجرا می‌شوند و آن را به یک گره تبدیل می‌کنند. دو نوع کلاینت وجود دارد: کاربر اجرایی و کاربر اجماع. هر دو برای ایجاد یک گره ضروری هستند. اعتبارسنج یک افزونه اختیاری برای یک کاربر اجماع است که به گره اجازه می‌دهد در اجماع اثبات سهام شرکت کند. این به معنای ایجاد و پیشنهاد بلوک‌ها هنگام انتخاب شدن و تصدیق بلوک‌هایی است که در مورد آن‌ها در شبکه شنیده می‌شود. برای اجرای یک اعتبارسنج، اپراتور گره باید 32 اتریوم را به قرارداد سپرده واریز کند.

- [اطلاعات بیشتر در مورد گره‌ها و کاربرها](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [اطلاعات بیشتر درباره سهام‌گذاری](/staking)

## آیا اثبات سهام ایده جدیدی است؟ {#is-pos-new}

خیر. یک کاربر در بیت کوین تاک در سال 2011 [ایده اصلی اثبات سهام](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0) را به عنوان ارتقاء برای بیت کوین پیشنهاد کرد. یازده سال طول کشید تا برای اجرا در شبکه اصلی اتریوم آماده شود. برخی زنجیره‌های دیگر، اثبات سهام را زودتر از اتریوم اجرا کردند، اما مکانیسم خاص اتریوم (به نام Gasper) را اجرا نکردند.

## ویژگی خاص اثبات سهام اتریوم چیست؟ {#why-is-ethereum-pos-special}

مکانیسم اثبات سهام اتریوم در طراحی منحصر به فرد است. این اولین مکانیسم اثبات سهام طراحی و اجرا شده نبود، اما قوی‌ترین آن‌ها است. مکانیسم اثبات سهام با نام "Casper" شناخته می‌شود. Casper تعریف می‌کند که چگونه اعتبارسنج‌ها برای پیشنهاد بلوک‌ها انتخاب می‌شوند، تصدیق‌ها چگونه و چه زمانی ایجاد می‌شوند، تصدیق‌ها چگونه شمارش می‌شوند، پاداش‌ها و جریمه‌های داده شده به اعتبارسنج‌ها، شرایط تنبیه، مکانیسم‌های شکست ایمنی مانند نشت عدم فعالیت و شرایط برای "قطعی بودن" چگونه تعیین می‌شود. قطعی بودن شرایطی است که برای اینکه یک بلوک به عنوان بخشی دائمی از زنجیره اصلی در نظر گرفته شود، باید توسط حداقل 66 درصد از کل اتریوم سهام گذاری شده در شبکه تأیید شده باشد. محققان Casper را به طور خاص برای اتریوم توسعه دادند و اتریوم اولین و تنها بلاکچینی است که آن را اجرا کرده است.

علاوه بر Casper، اثبات سهام اتریوم از یک الگوریتم انتخاب فورک به نام LMD-GHOST استفاده می‌کند. این در صورتی لازم است که شرایطی ایجاد شود که دو بلوک برای یک اسلات وجود داشته باشد. این، دو فورک از بلاک چین ایجاد می کند. LMD-GHOST آن بلوکی را انتخاب می‌کند که بیشترین "وزن" تصدیق‌ها را دارد. وزن تعداد تصدیق‌هایی است که با مانده مؤثر اعتبارسنج‌ها وزن‌دهی شده است. LMD-GHOST مختص اتریوم است.

ترکیب Casper و LMD_GHOST به عنوان Gasper شناخته می‌شود.

[اطلاعات بیشتر درمورد Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## اسلشینگ (جریمه) چیست؟ {#what-is-slashing}

اسلَشینگ اصطلاحی است که به نابودی بخشی از سهام یک ولیداعتبارسنج و اخراج اعتبارسنج از شبکه اطلاق می‌شود. مقدار اتریوم از دست رفته در یک اسلَشینگ با تعداد اعتبارسنج‌های اسلَش شده مقیاس می‌شود - این بدان معنی است که اعتبارسنج‌های همدست شدیدتر مجازات می‌شوند.

[اطلاعات بیشتر درباره اسلَشینگ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## چرا اعتبارسنج‌ها به 32 اتریوم نیاز دارند؟ {#why-32-eth}

اعتبارسنج‌ها باید اتریوم را سهام گذاری کنند تا در صورت رفتار نادرست چیزی برای از دست دادن داشته باشند. دلیل اینکه آن‌ها دقیقاً باید 32 اتریوم استیک کنند این است که به گره‌ها اجازه می‌دهد روی سخت‌افزار متوسط اجرا شوند. اگر حداقل اتریوم برای هر اعتبارسنج کمتر بود، تعداد اعتبارسنج‌ها و در نتیجه تعداد پیام‌هایی که باید در هر اسلات پردازش شوند افزایش می‌یافت، به این معنی که سخت‌افزار قدرتمندتری برای اجرای یک گره مورد نیاز بود.

## اعتبارسنج‌ها چگونه انتخاب می شوند؟ {#how-are-validators-selected}

یک اعتبارسنج واحد به صورت شبه‌تصادفی برای پیشنهاد یک بلوک در هر اسلات با استفاده از الگوریتمی به نام RANDAO انتخاب می‌شود که یک هش از پیشنهاددهنده بلوک را با یک بذر که در هر بلوک به‌روز می‌شود، ترکیب می‌کند. این مقدار برای انتخاب یک اعتبارسنج خاص از کل مجموعه اعتبارسنج‌ها استفاده می‌شود. انتخاب اعتبارسنج دو ایپوک پیش‌تر، تثبیت می‌شود.

[اطلاعات بیشتر در مورد انتخاب اعتبارسنج](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## استیک گرایندینگ چیست؟ {#what-is-stake-grinding}

استیک گرایندینگ نوعی حمله به شبکه‌های اثبات سهام است که در آن مهاجم تلاش می‌کند الگوریتم انتخاب اعتبارسنج را به نفع اعتبارسنج‌های خود تحت تاثیر قرار دهد. حملات استیک گرایندینگ به RANDAO تقریباً به نصف کل اتریوم سهام گذاری شده نیاز دارند.

[اطلاعات بیشتر درمورد استیک گرایندینگ](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## اسلشینگ اجتماعی چیست؟ {#what-is-social-slashing}

اسلشینگ اجتماعی، توانایی جامعه برای هماهنگی یک فورک بلاک چین در پاسخ به یک حمله است. این امکان را به جامعه می‌دهد تا از نهایی شدن یک زنجیره نادرست توسط مهاجم بازیابی شود. اسلشینگ اجتماعی همچنین می‌تواند علیه حملات سانسور به کار رود.

- [اطلاعات بیشتر درباره اسلشینگ اجتماعی](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [نظر ویتالیک بوترین در مورد اسلشینگ اجتماعی](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## آیا من جریمه خواهم شد؟ {#will-i-get-slashed}

به عنوان یک اعتبارسنج، جریمه شدن بسیار دشوار است مگر اینکه عمداً در رفتار مخرب شرکت کنید. جریمه فقط در سناریوهای بسیار خاصی اعمال می‌شود که در آن اعتبارسنج‌ها چندین بلوک برای یک اسلات پیشنهاد می‌دهند یا با تصدیق‌های خود تناقض دارند - این موارد به ندرت به صورت تصادفی رخ می‌دهند.

[اطلاعات بیشتر درباره شرایط جریمه شدن](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## مشکل هیچ-سهامی چیست؟ {#what-is-nothing-at-stake-problem}

مشکل هیچ-سهامی یک موضوع مفهومی با برخی مکانیسم های اثبات سهام است که در آن فقط پاداش وجود دارد و هیچ مجازاتی وجود ندارد. اگر چیزی در سهام نباشد، یک اعتبارسنج‌ عملگرا به همان اندازه خوشحال است که هر یا حتی چند شاخه از بلاک چین را تأیید کند، زیرا این کار باعث افزایش پاداش او می شود. اتریوم با استفاده از شرایط نهایی و جریمه شدن، برای تضمین یک زنجیره متعارف، این موضوع را دور می‌زند.

[جزئیات بیشتر درباره هیچ-سهامی](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## الگوریتم انتخاب فورک چیست؟ {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

یک الگوریتم انتخاب فورک قوانینی را اجرا می‌کند که تعیین می‌کنند کدام زنجیره، زنجیره اصلی است. در شرایط ایده‌آل، نیازی به قانون انتخاب فورک نیست زیرا در هر اسلات فقط یک پیشنهاددهنده بلوک وجود دارد و تنها یک بلوک برای انتخاب وجود دارد. با این حال، گاهی اوقات، بلوک‌های چندگانه برای یک اسلات یا اطلاعات دیررس منجر به گزینه‌های متعدد برای سازماندهی بلوک‌ها نزدیک به سر زنجیره می‌شود. در این موارد، همه کاربرها باید برخی قوانین را به طور یکسان اجرا کنند تا مطمئن شوند که همه آن‌ها توالی صحیح بلوک‌ها را انتخاب می‌کنند. الگوریتم انتخاب فورک این قوانین را کدگذاری می‌کند.

الگوریتم انتخاب فورک اتریوم LMD-GHOST نام دارد. این، فورکی را انتخاب می‌کند که بیشترین وزن تصدیق‌ها را دارد، به این معنی که اکثر اتریوم سهام‌گذاری شده برای آن رای داده است.

[اطلاعات بیشتر درباره LMD-GHOST](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## نهایی شدن در اثبات سهام چیست؟ {#what-is-finality}

نهایی شدن در اثبات سهام تضمینی است که یک بلوک مشخص بخشی دائمی از زنجیره اصلی است و نمی‌توان آن را برگرداند، مگر اینکه یک شکست اجماع رخ دهد که در آن یک مهاجم ۳۳ درصد از کل اتریوم سهام‌گذاری شده را بسوزاند. این نهایی شدن "اقتصاد رمزنگاری" است، در مقابل "نهایی شدن احتمالی" که مربوط به بلاک چین های اثبات کار است. در نهایی شدن احتمالی، هیچ حالت مشخصی برای بلوک‌های نهایی‌شده/غیر نهایی‌شده وجود ندارد - به سادگی احتمال حذف یک بلوک از زنجیره با قدیمی‌تر شدن آن کمتر و کمتر می‌شود و کاربران خودشان تعیین می‌کنند که چه زمانی به اندازه کافی مطمئن هستند که یک بلوک "امن" است. با نهایی شدن اقتصاد رمزنگاری، جفت‌های بلوک نقطه بررسی باید ۶۶ درصد از آرای اتریوم سهام‌گذاری شده را دریافت کنند. اگر این شرط برآورده شود، بلوک‌های بین آن نقاط بررسی به طور صریح "نهایی شده" هستند.

[اطلاعات بیشتر درباره نهایی شدن](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## "سویه‌گیری ضعیف" چیست؟ {#what-is-weak-subjectivity}

سویه‌گیری ضعیف ویژگی شبکه‌های اثبات سهام است که در آن از اطلاعات اجتماعی برای تایید وضعیت فعلی بلاکچین استفاده می‌شود. گره‌های جدید یا گره‌هایی که پس از مدت طولانی آفلاین بودن به شبکه بازمی‌گردند می‌توانند یک وضعیت اخیر دریافت کنند تا گره بتواند بلافاصله ببیند که آیا روی زنجیره صحیح است یا خیر. این حالت‌ها به عنوان "نقاط بررسی سویه‌گیری ضعیف" شناخته می‌شوند و می‌توان آن‌ها را از اپراتورهای گره دیگر خارج از باند، یا از کاوشگرهای بلوک یا از چندین نقطه انتهایی عمومی دریافت کرد.

[اطلاعات بیشتر درباره سویه‌گیری ضعیف](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## آیا اثبات سهام در برابر سانسور مقاوم است؟ {#is-pos-censorship-resistant}

در حال حاضر اثبات مقاومت در برابر سانسور سخت است. با این حال، بر خلاف اثبات کار، اثبات سهام گزینه ای را برای هماهنگ کردن جریمه‌ها برای مجازات اعتبارسنج‌های سانسورکننده ارائه می دهد. تغییراتی در پروتکل در حال انجام است که سازنده‌های بلوک را از پیشنهاددهندگان بلوک جدا می‌کند و لیستی از تراکنش‌هایی را اجرا می‌کند که سازنده‌ها باید در هر بلوک بگنجانند. این پیشنهاد با نام جداسازی سازنده مناسب شناخته می‌شود و به جلوگیری از سانسور تراکنش‌ها توسط اعتبارسنج‌ها کمک می‌کند.

[اطلاعات بیشتر درباره جداسازی پیشنهاددهنده-سازنده](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## آیا سیستم اثبات سهام اتریوم می‌تواند مورد حمله ۵۱ درصدی قرار گیرد؟ {#pos-51-attack}

بله. اثبات سهام مانند اثبات کار در برابر حملات ۵۱ درصدی آسیب‌پذیر است. به جای اینکه مهاجم به ۵۱ درصد قدرت هش شبکه نیاز داشته باشد، مهاجم به ۵۱ درصد کل اتریوم استیک شده نیاز دارد. مهاجمی که ۵۱ درصد از کل استیک را جمع‌آوری می‌کند، می‌تواند الگوریتم انتخاب فورک را کنترل کند. این به مهاجم اجازه می‌دهد تا تراکنش‌های خاصی را سانسور کند، بازآرایی‌های کوتاه‌مدت انجام دهد و با مرتب کردن مجدد بلوک‌ها به نفع خود، MEV را استخراج کند.

[جزئیات بیشتر درباره حملات به اثبات سهام](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## هماهنگی اجتماعی چیست و چرا به آن نیاز داریم؟ {#what-is-social-coordination}

هماهنگی اجتماعی آخرین خط دفاعی برای اتریوم است که امکان بازیابی یک زنجیره صادقانه از یک حمله که بلوک‌های نادرست را نهایی کرده است، فراهم می‌کند. در این حالت، جامعه اتریوم باید به صورت "خارج از باند" هماهنگ شود و توافق کند که از یک فورک اقلیت صادقانه استفاده کند و در این فرآیند اعتبارسنج‌های مهاجم را جریمه کند. برای این کار همچنین لازم است برنامه‌ها و صرافی‌ها نیز فورک صادقانه را تشخیص دهند.

[اطلاعات بیشتر درباره هماهنگی اجتماعی](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## آیا ثروتمندان در اثبات سهام ثروتمندتر می‌شوند؟ {#do-rich-get-richer}

یک نفر هر چه اتریوم بیشتری برای سهام‌گذاری داشته باشد، می‌تواند اعتبارسنج‌های بیشتری اجرا کند و پاداش بیشتری کسب کند. پاداش‌ها به صورت خطی با مقدار اتریوم سهام گذاری‌ شده مقیاس‌بندی می‌شوند و همه بازده درصد یکسانی دریافت می‌کنند. اثبات کار ثروتمندان را بیشتر از اثبات سهام غنی می‌کند زیرا استخراجگر‌های ثروتمندتری که سخت‌افزار را در مقیاس خریداری می‌کنند از صرفه جویی در مقیاس هم بهره‌مند می‌شوند، به این معنی که رابطه بین ثروت و پاداش غیرخطی است.

## آیا اثبات سهام نسبت به اثبات کار متمرکزتر است؟ {#is-pos-decentralized}

خیر، اثبات کار به سمت تمرکز گرایش دارد زیرا هزینه‌های استخراج افزایش می‌یابد و افراد را حذف می‌کند، سپس شرکت‌های کوچک را حذف می‌کند و به همین ترتیب. مشکل فعلی اثبات سهام تاثیر مشتقات سهام گذاری شناور (LSDها) است. اینها توکن‌هایی هستند که نشان‌دهنده اتریوم سهام گذاری شده توسط برخی ارائه دهندگان هستند که هر کس می‌تواند آن‌ها را بدون باز کردن سهام گذاری اتریوم واقعی در بازارهای ثانویه معامله کند. LSDها به کاربران اجازه می‌دهند تا با کمتر از ۳۲ اتریوم سهام گذاری کنند، اما آن‌ها همچنین خطر تمرکززدایی را ایجاد می‌کنند که در آن چند سازمان بزرگ می‌توانند در نهایت بخش زیادی از سهام را کنترل کنند. به همین دلیل است که [سهام گذاری انفرادی](/staking/solo) بهترین گزینه برای اتریوم است.

[اطلاعات بیشتر در مورد تمرکز سهام در LSD ها](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## چرا من فقط می‌توانم ETH را سهام گذاری کنم؟ {#why-can-i-only-stake-eth}

ETH ارز مربوط به اتریوم است. ضروری است که یک ارز واحد وجود داشته باشد که همه سهام‌ها بر اساس آن تعیین می‌شوند، هم برای حسابداری مانده‌های مؤثر برای وزن‌دهی آرا و هم برای امنیت. خود ETH یک جزء اساسی اتریوم است نه یک قرارداد هوشمند. درج ارزهای دیگر به طور قابل توجه پیچیدگی را افزایش داده و امنیت سهام گذاری را کاهش می‌دهد.

## آیا اتریوم تنها بلاک چین اثبات سهام است؟ {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

خیر، چندین بلاک چین اثبات سهام وجود دارد. هیچ کدام با اتریوم یکسان نیستند؛ مکانیسم اثبات سهام اتریوم منحصر به فرد است.

## ادغام چیست؟ {#what-is-the-merge}

ادغام زمانی بود که اتریوم مکانیسم اجماع مبتنی بر اثبات کار خود را خاموش و مکانیسم اجماع مبتنی بر اثبات سهام خود را روشن کرد. ادغام در ۱۵ سپتامبر ۲۰۲۲ اتفاق افتاد.

[اطلاعات بیشتر درباره‌ی ادغام](/roadmap/merge)

## زنده‌ بودن و ایمنی چه هستند؟ {#what-are-liveness-and-safety}

زنده‌ بودن و ایمنی دو نگرانی اساسی امنیتی برای یک بلاک چین هستند. زنده‌ بودن به معنای در دسترس بودن یک زنجیره نهایی شده است. اگر زنجیره متوقف شود یا کاربران نتوانند به راحتی به آن دسترسی پیدا کنند، این‌ها زنده‌ بودن‌های ناموفق هستند. هزینه بسیار بالای دسترسی نیز می‌تواند به عنوان یک عدم موفقیت زنده‌ بودن در نظر گرفته شود. ایمنی به این اشاره دارد که حمله به زنجیره چقدر دشوار است - یعنی نهایی کردن نقاط کنترل متناقض.

[اطلاعات بیشتر را در مقاله Casper مطالعه کنید](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)
