---
title: "होम पर अपना ETH स्टेक करें"
description: "अपने ETH की होम स्टेकिंग शुरू करने के तरीके का अवलोकन"
lang: hi
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "लेस्ली राइनो अपने कंप्यूटर चिप पर।"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - अपने सत्यापनकर्ता को ठीक से काम करने और ऑनलाइन रखने के लिए प्रोटोकॉल से सीधे अधिकतम पुरस्कार प्राप्त करें
  - होम हार्डवेयर चलाएं और व्यक्तिगत रूप से इथेरियम नेटवर्क की सुरक्षा और विकेंद्रीकरण में जोड़ें
  - विश्वास को हटा दें, और अपने धन की कुंजी का नियंत्रण कभी न छोड़ें
---

## होम स्टेकिंग क्या है? {#what-is-solo-staking}

होम स्टेकिंग इंटरनेट से जुड़े [एथेरियम नोड चलाने](/run-a-node/) और 32 ETH जमा करके एक [वैलिडेटर](#faq) को सक्रिय करने का कार्य है, जो आपको सीधे नेटवर्क की सहमति में भाग लेने की क्षमता देता है।

**होम स्टेकिंग एथेरियम नेटवर्क के विकेंद्रीकरण को बढ़ाता है**, जिससे एथेरियम हमलों के खिलाफ़ अधिक सेंसरशिप-प्रतिरोधी और मज़बूत हो जाता है। अन्य स्टेकिंग विधियाँ नेटवर्क को उसी तरह से मदद नहीं कर सकती हैं। एथेरियम को सुरक्षित करने के लिए होम स्टेकिंग सबसे अच्छा स्टेकिंग विकल्प है।

एक एथेरियम नोड में एक निष्पादन परत (EL) क्लाइंट और एक सहमति परत (CL) क्लाइंट, दोनों होते हैं। ये क्लाइंट ऐसे सॉफ़्टवेयर हैं जो लेन-देन और ब्लॉक को सत्यापित करने, चेन के सही हेड को अटेस्ट करने, अटेस्टेशन को एग्रीगेट करने और ब्लॉक प्रस्तावित करने के लिए, साइनिंग कीज़ के एक वैध सेट के साथ मिलकर काम करते हैं।

होम स्टेकर इन क्लाइंट को चलाने के लिए आवश्यक हार्डवेयर के संचालन के लिए ज़िम्मेदार हैं। इसके लिए एक डेडिकेटेड मशीन का उपयोग करने की पुरज़ोर सलाह दी जाती है, जिसे आप घर से चलाते हैं - यह नेटवर्क के स्वास्थ्य के लिए बेहद फ़ायदेमंद है।

एक होम स्टेकर को अपने सत्यापनकर्ता को ठीक से काम करते रहने और ऑनलाइन रखने के लिए प्रोटोकॉल से सीधे पुरस्कार मिलते हैं।

## घर से स्टेक क्यों करें? {#why-stake-solo}

होम स्टेकिंग अधिक ज़िम्मेदारी के साथ आती है, लेकिन यह आपको आपके फंड और स्टेकिंग सेटअप पर अधिकतम नियंत्रण प्रदान करती है।

<CardGrid>
  <Card title="नया ETH कमाएँ" emoji="💸" description="जब आपका वैलिडेटर ऑनलाइन हो, तो बिना किसी बिचौलिए के सीधे प्रोटोकॉल से ETH में रिवॉर्ड कमाएँ।" />
  <Card title="पूरा नियंत्रण" emoji="🎛️" description="अपनी कीज़ अपने पास रखें। क्लाइंट और हार्डवेयर का ऐसा कॉम्बिनेशन चुनें जो आपको अपने जोखिम को कम करने और नेटवर्क की हेल्थ और सुरक्षा में सबसे अच्छा योगदान देने में मदद करे। थर्ड-पार्टी स्टेकिंग सर्विसेज़ आपके लिए ये निर्णय लेती हैं, और वे हमेशा सबसे सुरक्षित विकल्प नहीं चुनती हैं।" />
  <Card title="नेटवर्क सुरक्षा" emoji="🔐" description="होम स्टेकिंग, स्टेक करने का सबसे प्रभावशाली तरीका है। घर पर अपने खुद के हार्डवेयर पर एक वैलिडेटर चलाकर, आप एथेरियम प्रोटोकॉल की मजबूती, विकेंद्रीकरण और सुरक्षा को मजबूत करते हैं।" />
</CardGrid>

## होम स्टेकिंग से पहले विचार करने योग्य बातें {#considerations-before-staking-solo}

हम चाहे जितनी भी इच्छा करें कि होम स्टेकिंग सभी के लिए सुलभ और जोखिम-मुक्त हो, लेकिन यह वास्तविकता नहीं है। अपना ETH घर पर स्टेक करने का विकल्प चुनने से पहले कुछ व्यावहारिक और गंभीर बातों को ध्यान में रखना चाहिए।

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="पढ़ना ज़रूरी" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
अपना खुद का नोड चलाते समय, आपको अपने चुने हुए सॉफ़्टवेयर का उपयोग करना सीखने में कुछ समय बिताना चाहिए। इसमें प्रासंगिक डॉक्यूमेंटेशन पढ़ना और उन डेव टीमों के संचार चैनलों के बारे में जानकारी रखना शामिल है।

आप जिस सॉफ़्टवेयर को चला रहे हैं और प्रूफ़-ऑफ़-स्टेक कैसे काम करता है, इसके बारे में आप जितना ज़्यादा समझेंगे, एक स्टेकर के रूप में यह उतना ही कम जोखिम भरा होगा, और एक नोड ऑपरेटर के रूप में रास्ते में आने वाली किसी भी समस्या को ठीक करना उतना ही आसान होगा।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="कंप्यूटर चलाने में सहज" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
नोड सेटअप के लिए कंप्यूटर के साथ काम करने में एक उचित स्तर की सहजता की आवश्यकता होती है, हालांकि नए टूल समय के साथ इसे आसान बना रहे हैं। कमांड-लाइन इंटरफ़ेस की समझ मददगार है, लेकिन अब यह सख़्ती से ज़रूरी नहीं है।

इसके लिए बहुत ही बुनियादी हार्डवेयर सेटअप और न्यूनतम अनुशंसित स्पेक्स की कुछ समझ की भी आवश्यकता होती है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="सुरक्षित की मैनेजमेंट" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
जिस तरह से प्राइवेट कीज़ आपके एथेरियम एड्रेस को सुरक्षित करती हैं, ठीक उसी तरह आपको विशेष रूप से अपने सत्यापनकर्ता के लिए कीज़ जेनरेट करनी होंगी। आपको यह समझना होगा कि किसी भी सीड फ़्रेज़ या प्राइवेट कीज़ को कैसे सुरक्षित रखा जाए।{' '}

[एथेरियम सुरक्षा और घोटाले से बचाव](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="रखरखाव" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
हार्डवेयर कभी-कभी फेल हो जाता है, नेटवर्क कनेक्शन में गड़बड़ी आ जाती है, और क्लाइंट सॉफ़्टवेयर को कभी-कभी अपग्रेड करने की ज़रूरत पड़ती है। नोड का रखरखाव अनिवार्य है और समय-समय पर इस पर आपके ध्यान की आवश्यकता होगी। आप यह सुनिश्चित करना चाहेंगे कि आप किसी भी अनुमानित नेटवर्क अपग्रेड, या अन्य महत्वपूर्ण क्लाइंट अपग्रेड से अवगत रहें।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="विश्वसनीय अपटाइम" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
आपके रिवॉर्ड्स उस समय के अनुपात में होते हैं जब आपका सत्यापनकर्ता ऑनलाइन होता है और ठीक से अटेस्ट कर रहा होता है। डाउनटाइम के कारण उसी समय ऑफ़लाइन रहने वाले अन्य सत्यापनकर्ताओं की संख्या के अनुपात में दंड लगता है, लेकिन <a href="#faq">इसका परिणाम स्लैशिंग नहीं होता है</a>। बैंडविड्थ भी मायने रखती है, क्योंकि समय पर प्राप्त नहीं होने वाले अटेस्टेशन के लिए रिवॉर्ड्स कम हो जाते हैं। आवश्यकताएँ अलग-अलग हो सकती हैं, लेकिन न्यूनतम 10 Mb/s अप और डाउन की अनुशंसा की जाती है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="स्लैशिंग का जोखिम" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
ऑफ़लाइन होने के लिए निष्क्रियता दंड से अलग, <em>स्लैशिंग</em> दुर्भावनापूर्ण अपराधों के लिए आरक्षित एक बहुत अधिक गंभीर दंड है। एक समय में केवल एक मशीन पर अपनी कीज़ लोड करके माइनॉरिटी क्लाइंट चलाने से, आपके स्लैश होने का जोखिम कम हो जाता है। ऐसा कहने के बाद, सभी स्टेकर को स्लैशिंग के जोखिमों के बारे में पता होना चाहिए।

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> स्लैशिंग और सत्यापनकर्ता के जीवनचक्र के बारे में अधिक जानकारी</a>
</ExpandableCard>

</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## यह कैसे काम करता है {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

सक्रिय रहते हुए आप ETH पुरस्कार अर्जित करेंगे, जिसे समय-समय पर आपके निकासी पते में जमा किया जाएगा।

यदि आप चाहें, तो आप एक सत्यापनकर्ता के रूप में बाहर निकल सकते हैं, जो ऑनलाइन रहने की आवश्यकता को समाप्त करता है, और किसी भी आगे के पुरस्कार को रोकता है। आपकी शेष राशि तब उस निकासी पते पर वापस ले ली जाएगी जिसे आप सेटअप के दौरान नामित करते हैं।

[स्टेकिंग निकासी के बारे में और जानें](/staking/withdrawals/)

## स्टेकिंग लॉन्चपैड पर आरंभ करें {#get-started-on-the-staking-launchpad}

स्टेकिंग लॉन्चपैड एक ओपन-सोर्स एप्लिकेशन है जो आपको स्टेकर बनने में मदद करेगा। यह आपके क्लाइंट चुनने, आपकी कीज़ जेनरेट करने और आपके ETH को स्टेकिंग डिपॉजिट कॉन्ट्रैक्ट में जमा करने में आपका मार्गदर्शन करेगा। यह सुनिश्चित करने के लिए एक चेकलिस्ट प्रदान की जाती है कि आपने अपने सत्यापनकर्ता को सुरक्षित रूप से स्थापित करने के लिए सब कुछ कवर कर लिया है।

<StakingLaunchpadWidget />

## नोड और क्लाइंट सेटअप टूल के साथ विचार करने योग्य बातें {#node-tool-considerations}

आपके ETH को घर पर स्टेक करने में आपकी मदद करने के लिए कई टूल और सेवाएं उपलब्ध हैं, लेकिन प्रत्येक के अलग-अलग जोखिम और लाभ हैं।

किसी सूचीबद्ध स्टेकिंग टूल की उल्लेखनीय शक्तियों या कमजोरियों का संकेत देने के लिए नीचे एट्रिब्यूट इंडिकेटर्स का उपयोग किया जाता है। इस अनुभाग का उपयोग एक संदर्भ के रूप में करें कि हम इन एट्रिब्यूट्स को कैसे परिभाषित करते हैं, जबकि आप चुन रहे हैं कि आपकी स्टेकिंग यात्रा में कौन से टूल आपकी मदद करेंगे।

<StakingConsiderations page="solo" />

## नोड और क्लाइंट सेटअप टूल एक्सप्लोर करें {#node-and-client-tools}

आपके सेटअप में आपकी मदद करने के लिए कई प्रकार के विकल्प उपलब्ध हैं। नीचे दिए गए उपकरणों के माध्यम से मार्गदर्शन करने में मदद करने के लिए उपरोक्त संकेतकों का इस्तेमाल करें।

<ProductDisclaimer />

### नोड टूल्स

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

कृपया [माइनॉरिटी क्लाइंट](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) चुनने के महत्व पर ध्यान दें क्योंकि यह नेटवर्क की सुरक्षा में सुधार करता है, और आपके जोखिम को सीमित करता है। वे टूल जो आपको माइनॉरिटी क्लाइंट सेटअप करने की अनुमति देते हैं, उन्हें <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"मल्टी-क्लाइंट"</em> के रूप में दर्शाया जाता है।

### प्रमुख जनरेटर

इन टूल का उपयोग की-जनरेशन में मदद करने के लिए [Staking Deposit CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) के विकल्प के रूप में किया जा सकता है।

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

क्या आपके पास स्टेकिंग टूल के बारे कोई सुझाव है जिसे हम भूल गए हैं? यह देखने के लिए हमारी [उत्पाद लिस्टिंग नीति](/contributing/adding-staking-products/) देखें कि क्या यह एक अच्छा फिट होगा, और इसे समीक्षा के लिए सबमिट करें।

## होम स्टेकिंग गाइड एक्सप्लोर करें {#staking-guides}

<StakingGuides />

## अक्सर पूछे जाने वाले सवाल {#faq}

ये स्टेकिंग के बारे में कुछ सबसे सामान्य प्रश्न हैं जिनके बारे में जानना जरूरी है।

<ExpandableCard title="वैलिडेटर क्या है?">

एक <em>सत्यापनकर्ता</em> एक वर्चुअल इकाई है जो एथेरियम पर रहती है और एथेरियम प्रोटोकॉल की सहमति में भाग लेती है। सत्यापनकर्ताओं को एक बैलेंस, पब्लिक की और अन्य गुणों द्वारा दर्शाया जाता है। एक <em>सत्यापनकर्ता क्लाइंट</em> वह सॉफ़्टवेयर है जो सत्यापनकर्ता की ओर से उसकी प्राइवेट की को रखकर और उसका उपयोग करके कार्य करता है। एक अकेला सत्यापनकर्ता क्लाइंट कई की-पेयर रख सकता है, जिससे कई सत्यापनकर्ताओं को नियंत्रित किया जा सकता है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या मैं 32 ETH से ज़्यादा जमा कर सकता हूँ?">
हां, आधुनिक सत्यापनकर्ता खाते 2048 ETH तक रखने में सक्षम हैं। 32 से अधिक अतिरिक्त ETH चरण-वार तरीके से कंपाउंड होंगे, जैसे-जैसे आपका वास्तविक बैलेंस बढ़ेगा, वैसे-वैसे पूर्ण-संख्या में वृद्धि होगी। इसे आपके <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">प्रभावी बैलेंस</a> के रूप में जाना जाता है।

किसी खाते के प्रभावी बैलेंस को बढ़ाने और इस प्रकार पुरस्कार बढ़ाने के लिए, किसी भी पूर्ण-ETH सीमा से 0.25 ETH ऊपर के बफर को पार करना होगा। उदाहरण के लिए, 32.9 के वास्तविक बैलेंस और 32 के प्रभावी बैलेंस वाले खाते को प्रभावी बैलेंस में वृद्धि को ट्रिगर करने से पहले अपने वास्तविक बैलेंस को 33.25 से ऊपर लाने के लिए और 0.35 ETH अर्जित करने की आवश्यकता होगी।

यह बफ़र एक प्रभावी बैलेंस को तब तक गिरने से भी रोकता है जब तक कि वह अपने मौजूदा प्रभावी बैलेंस से 0.25 ETH नीचे न चला जाए।

एक सत्यापनकर्ता से जुड़े प्रत्येक की-पेयर को सक्रिय करने के लिए कम से कम 32 ETH की आवश्यकता होती है। इस पते द्वारा हस्ताक्षरित लेनदेन के माध्यम से इस राशि से अधिक किसी भी शेष राशि को किसी भी समय संबंधित निकासी पते पर वापस लिया जा सकता है। अधिकतम प्रभावी शेष से अधिक कोई भी धनराशि समय-समय पर स्वचालित रूप से वापस ले ली जाएगी।

यदि होम स्टेकिंग आपके लिए बहुत अधिक मांग वाली लगती है, तो [स्टेकिंग-एज़-ए-सर्विस](/staking/saas/) प्रदाता का उपयोग करने पर विचार करें, या यदि आप 32 ETH से कम के साथ काम कर रहे हैं, तो [स्टेकिंग पूल](/staking/pools/) देखें।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या ऑफ़लाइन जाने पर मुझे स्लैश किया जाएगा? (संक्षेप में: नहीं।)">
जब नेटवर्क ठीक से अंतिम रूप दे रहा हो तो ऑफ़लाइन होने से स्लैशिंग नहीं होगी। यदि आपका सत्यापनकर्ता किसी दिए गए इपॉक (प्रत्येक 6.4 मिनट लंबा) के लिए अटेस्ट करने के लिए उपलब्ध नहीं है, तो छोटे <em>निष्क्रियता दंड</em> लगते हैं, लेकिन यह <em>स्लैशिंग</em> से बहुत अलग है। ये दंड उस इनाम से थोड़े कम हैं जो आपने अर्जित किया होता यदि सत्यापनकर्ता अटेस्ट करने के लिए उपलब्ध होता, और नुकसान को फिर से ऑनलाइन लगभग समान समय के साथ वापस अर्जित किया जा सकता है।

ध्यान दें कि निष्क्रियता के लिए दंड इस बात के समानुपाती हैं कि एक ही समय में कितने सत्यापनकर्ता ऑफ़लाइन हैं। ऐसे मामलों में जहां नेटवर्क का एक बड़ा हिस्सा एक ही बार में ऑफ़लाइन हो जाता है, इनमें से प्रत्येक सत्यापनकर्ता के लिए दंड उस समय की तुलना में अधिक होगा जब एक सत्यापनकर्ता अनुपलब्ध होता है।

चरम मामलों में, यदि एक तिहाई से अधिक सत्यापनकर्ताओं के ऑफ़लाइन होने के परिणामस्वरूप नेटवर्क अंतिम रूप देना बंद कर देता है, तो इन उपयोगकर्ताओं को <em>द्विघात निष्क्रियता रिसाव</em> के रूप में जाना जाने वाला नुकसान होगा, जो ऑफ़लाइन सत्यापनकर्ता खातों से ETH की एक घातीय निकासी है। यह नेटवर्क को निष्क्रिय सत्यापनकर्ताओं के ETH को तब तक बर्न करके अंततः खुद को ठीक करने में सक्षम बनाता है जब तक कि उनका बैलेंस 16 ETH तक नहीं पहुंच जाता, जिस बिंदु पर उन्हें स्वचालित रूप से सत्यापनकर्ता पूल से बाहर कर दिया जाएगा। शेष ऑनलाइन सत्यापनकर्ताओं में अंततः फिर से नेटवर्क का 2/3 से अधिक हिस्सा शामिल होगा, जो एक बार फिर श्रृंखला को अंतिम रूप देने के लिए आवश्यक सुपरबहुमत को पूरा करेगा।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मैं स्लैश होने से कैसे बचूँ?">
संक्षेप में, इसकी पूरी तरह से गारंटी कभी नहीं दी जा सकती, लेकिन अगर आप नेक नीयत से काम करते हैं, एक माइनॉरिटी क्लाइंट चलाते हैं और अपनी साइनिंग कीज़ एक समय में केवल एक मशीन पर रखते हैं, तो स्लैश होने का जोखिम लगभग शून्य है।

केवल कुछ विशिष्ट तरीके हैं जिनके परिणामस्वरूप एक सत्यापनकर्ता को स्लैश करके नेटवर्क से बाहर निकाला जा सकता है। लिखने के समय, जो स्लैशिंग हुई हैं, वे विशेष रूप से अनावश्यक हार्डवेयर सेटअप का एक उत्पाद रही हैं जहां साइनिंग कीज़ एक ही समय में दो अलग-अलग मशीनों पर संग्रहीत की जाती हैं। यह अनजाने में आपकी कीज़ से <em>डबल वोट</em> का परिणाम हो सकता है, जो एक स्लैश करने योग्य अपराध है।

एक सुपरमैजोरिटी क्लाइंट (नेटवर्क के 2/3 से अधिक द्वारा उपयोग किया जाने वाला कोई भी क्लाइंट) चलाने में भी इस क्लाइंट में बग होने की स्थिति में संभावित स्लैशिंग का जोखिम होता है, जिसके परिणामस्वरूप चेन फोर्क होता है। इसके परिणामस्वरूप एक दोषपूर्ण फोर्क हो सकता है जिसे अंतिम रूप दिया जाता है। इच्छित श्रृंखला पर वापस सही करने के लिए एक अंतिम ब्लॉक को पूर्ववत करने का प्रयास करके एक <em>सराउंड वोट</em> जमा करने की आवश्यकता होगी। यह भी एक स्लैश करने योग्य अपराध है और इसके बजाय केवल एक माइनॉरिटी क्लाइंट चलाकर इससे बचा जा सकता है।

एक <em>अल्पसंख्यक क्लाइंट में समकक्ष बग कभी भी अंतिम रूप नहीं देंगे</em> और इस प्रकार कभी भी व्यापक वोट नहीं होगा, और इसके परिणामस्वरूप निष्क्रियता दंड होगा, <em>कटौती नहीं</em>।

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">माइनॉरिटी क्लाइंट चलाने के महत्व के बारे में और जानें।</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">स्लैशिंग से बचाव के बारे में और जानें</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="कौन सा क्लाइंट सबसे अच्छा है?">
व्यक्तिगत क्लाइंट प्रदर्शन और यूज़र इंटरफ़ेस के मामले में थोड़ा भिन्न हो सकते हैं, क्योंकि प्रत्येक को विभिन्न प्रोग्रामिंग भाषाओं का उपयोग करके विभिन्न टीमों द्वारा विकसित किया जाता है। यह कहने के बाद, उनमें से कोई भी "सर्वश्रेष्ठ" नहीं है। सभी प्रोडक्शन क्लाइंट सॉफ़्टवेयर के उत्कृष्ट टुकड़े हैं, जो सभी ब्लॉकचेन के साथ सिंक और इंटरैक्ट करने के लिए समान मुख्य कार्य करते हैं।

चूंकि सभी प्रोडक्शन क्लाइंट समान बुनियादी कार्यक्षमता प्रदान करते हैं, इसलिए यह वास्तव में बहुत महत्वपूर्ण है कि आप एक <strong>माइनॉरिटी क्लाइंट</strong> चुनें, जिसका अर्थ है कोई भी क्लाइंट जो वर्तमान में नेटवर्क पर अधिकांश सत्यापनकर्ताओं द्वारा उपयोग नहीं किया जा रहा है। यह उल्टा लग सकता है, लेकिन बहुमत या सुपरबहुमत क्लाइंट चलाने से आपको उस क्लाइंट में बग की स्थिति में स्लैशिंग का खतरा बढ़ जाता है। एक माइनॉरिटी क्लाइंट चलाने से इन जोखिमों को काफी कम कर दिया जाता है।

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">क्लाइंट डायवर्सिटी क्यों महत्वपूर्ण है, इस बारे में और जानें</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या मैं सिर्फ़ एक VPS (वर्चुअल प्राइवेट सर्वर) का उपयोग कर सकता हूँ?">
यद्यपि एक वर्चुअल प्राइवेट सर्वर (VPS) का उपयोग घरेलू हार्डवेयर के प्रतिस्थापन के रूप में किया जा सकता है, लेकिन आपके सत्यापनकर्ता क्लाइंट की भौतिक पहुंच और स्थान <em>मायने रखता है</em>। Amazon Web Services या Digital Ocean जैसे केंद्रीकृत क्लाउड समाधान, नेटवर्क को केंद्रीकृत करने की कीमत पर, हार्डवेयर प्राप्त करने और संचालित करने की आवश्यकता से बचने की सुविधा देते हैं।

एकल केंद्रीकृत क्लाउड स्टोरेज समाधान पर जितने अधिक सत्यापनकर्ता क्लाइंट चल रहे होंगे, इन उपयोगकर्ताओं के लिए यह उतना ही खतरनाक हो जाएगा। कोई भी घटना जो इन प्रदाताओं को ऑफ़लाइन ले जाती है, चाहे वह किसी हमले, विनियामक मांगों, या सिर्फ बिजली/इंटरनेट आउटेज के कारण हो, इसके परिणामस्वरूप इस सर्वर पर निर्भर प्रत्येक सत्यापनकर्ता क्लाइंट एक ही समय में ऑफ़लाइन हो जाएगा।

ऑफ़लाइन दंड इस बात के समानुपाती हैं कि एक ही समय में कितने अन्य ऑफ़लाइन हैं। VPS का उपयोग करने से जोखिम बहुत बढ़ जाता है कि ऑफ़लाइन दंड अधिक गंभीर होंगे, और आउटेज काफी बड़ा होने की स्थिति में द्विघात रिसाव या स्लैशिंग का खतरा बढ़ जाता है। अपने जोखिम को कम करने के लिए, और नेटवर्क के लिए जोखिम को कम करने के लिए, उपयोगकर्ताओं को अपने स्वयं के हार्डवेयर को प्राप्त करने और संचालित करने के लिए दृढ़ता से प्रोत्साहित किया जाता है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मैं अपने रिवॉर्ड्स को कैसे अनलॉक करूँ या अपना ETH वापस कैसे पाऊँ?">

बीकन चेन से किसी भी तरह की निकासी के लिए निकासी क्रेडेंशियल्स सेट करने की आवश्यकता होती है।

नए स्टेकर इसे कुंजी निर्माण और जमा के समय निर्धारित करते हैं। मौजूदा स्टेकर जिन्होंने पहले से ही इसे सेट नहीं किया है, वे इस कार्यक्षमता का समर्थन करने के लिए अपनी कुंजियों को अपग्रेड कर सकते हैं।

निकासी क्रेडेंशियल सेट हो जाने के बाद, इनाम भुगतान (प्रारंभिक 32 से अधिक संचित ETH) समय-समय पर निकासी पते पर स्वचालित रूप से वितरित किए जाएंगे।

अपना पूरा बैलेंस वापस पाने और अनलॉक करने के लिए आपको अपने सत्यापनकर्ता से बाहर निकलने की प्रक्रिया भी पूरी करनी होगी।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग से निकासी पर ज़्यादा जानकारी</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

- [एथेरियम स्टेकिंग डायरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [एथेरियम की क्लाइंट डायवर्सिटी समस्या](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [क्लाइंट डायवर्सिटी में मदद करना](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [एथेरियम की सहमति परत पर क्लाइंट डायवर्सिटी](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [कैसे करें: एथेरियम सत्यापनकर्ता हार्डवेयर की खरीदारी](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Eth2 स्लैशिंग से बचाव के टिप्स](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
