---
title: ইথেরিয়াম গাইড
description: নতুনদের জন্য ইথেরিয়াম ব্যবহারের বেসিক বিষয়গুলো ব্যাখ্যা করার ব্যবহারিক গাইডের একটি সংগ্রহ।
lang: bn
---

আপনি কি আপনার ইথেরিয়াম যাত্রা শুরু করতে চান? আমাদের ব্যবহারিক গাইডগুলো আপনাকে ধাপে ধাপে শুরু করতে সাহায্য করবে এবং এই নতুন প্রযুক্তিটি ব্যবহার করা আরও সহজ করে তুলবে।

## শুরু করা {#getting-started}

1. [কীভাবে একটি ইথেরিয়াম অ্যাকাউন্ট "তৈরি" করবেন](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/) - যে কেউ বিনামূল্যে একটি ওয়ালেট তৈরি করতে পারে। এই গাইডটি আপনাকে দেখাবে কোথা থেকে শুরু করতে হবে।

2. [কীভাবে একটি ওয়ালেট ব্যবহার করবেন](/guides/how-to-use-a-wallet/) - আপনার ওয়ালেটে কীভাবে টোকেন পাঠাতে এবং গ্রহণ করতে হয় এবং কীভাবে ওয়ালেটকে প্রজেক্টের সাথে কানেক্ট করতে হয় তা শিখুন।

## নিরাপত্তার বেসিক বিষয়গুলো {#security-basics}

1. [আপনার ক্রিপ্টো ফান্ডে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট অ্যাক্সেস কীভাবে বাতিল করবেন](/guides/how-to-revoke-token-access/) - আপনি যদি হঠাৎ আপনার ওয়ালেটে এমন কোনো ট্রানজ্যাকশন দেখতে পান যা আপনি শুরু করেননি, তবে এই গাইডটি আপনাকে শেখাবে কীভাবে এটি পুনরায় ঘটা রোধ করা যায়।

2. [কীভাবে স্ক্যাম টোকেন শনাক্ত করবেন](/guides/how-to-id-scam-tokens/) - স্ক্যাম টোকেন কী? কীভাবে তারা নিজেদেরকে বৈধ হিসেবে উপস্থাপন করে এবং নিজেকে রক্ষা করতে ও প্রতারিত হওয়া এড়াতে আপনি কীভাবে সেগুলো শনাক্ত করবেন?

## ইথেরিয়াম ব্যবহার করা {#using-ethereum}

1. [কীভাবে লেয়ার ২ (l2)-এ টোকেন সেতু করবেন](/guides/how-to-use-a-bridge/) - ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশন কি খুব ব্যয়বহুল? লেয়ার ২ (l2) নামক ইথেরিয়াম স্কেলিং সলিউশনগুলোতে যাওয়ার কথা বিবেচনা করুন।

2. [কীভাবে টোকেন সোয়াপ করবেন](/guides/how-to-swap-tokens/) - আপনি কি আপনার টোকেনগুলো অন্য কোনো টোকেনের সাথে বিনিময় করতে চান? এই সহজ গাইডটি আপনাকে দেখাবে কীভাবে তা করতে হয়।