---
title: "तुमचा ओरॅकल म्हणून टेलर कसा सेट करावा"
description: "तुमच्या प्रोटोकॉलमध्ये टेलर ओरॅकल समाकलित करण्यासाठी सुरुवात करण्यासाठी एक मार्गदर्शक"
author: "टेलर"
lang: mr
tags: ["Solidity", "स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स", "ओरॅकल्स"]
skill: beginner
breadcrumb: "टेलर ओरॅकल"
published: 2021-06-29
source: Tellor Docs
sourceUrl: https://docs.tellor.io/tellor/
---

पॉप क्विझ: तुमचा प्रोटोकॉल जवळजवळ पूर्ण झाला आहे, परंतु साखळीबाह्य (offchain) डेटामध्ये प्रवेश मिळवण्यासाठी त्याला ओरॅकलची आवश्यकता आहे... तुम्ही काय कराल?

## (प्राथमिक) पूर्वअटी {#soft-prerequisites}

या पोस्टचा उद्देश ओरॅकल फीडमध्ये प्रवेश करणे शक्य तितके सोपे आणि सरळ करणे हा आहे. असे असले तरी, ओरॅकलच्या पैलूवर लक्ष केंद्रित करण्यासाठी आम्ही तुमच्या कोडिंग कौशल्य-पातळीबद्दल खालील गोष्टी गृहीत धरत आहोत.

गृहीतके:

- तुम्ही टर्मिनल वापरू शकता
- तुमच्याकडे npm स्थापित आहे
- अवलंबित्व (dependencies) व्यवस्थापित करण्यासाठी npm कसे वापरावे हे तुम्हाला माहीत आहे

टेलर हे अंमलबजावणीसाठी तयार असलेले एक लाइव्ह आणि ओपन-सोर्स ओरॅकल आहे. टेलरसह सुरुवात करणे किती सोपे आहे हे दाखवण्यासाठी हे नवशिक्यांसाठीचे मार्गदर्शक येथे आहे, जे तुमच्या प्रोजेक्टला पूर्णपणे विकेंद्रित आणि सेन्सॉरशिप-प्रतिरोधक ओरॅकल प्रदान करते.

## विहंगावलोकन {#overview}

टेलर ही एक ओरॅकल प्रणाली आहे जिथे पक्ष साखळीबाह्य डेटा पॉईंटच्या (उदा. BTC/USD) मूल्याची विनंती करू शकतात आणि रिपोर्टर्स हे मूल्य ऑनचेन डेटा-बँकमध्ये जोडण्यासाठी स्पर्धा करतात, जे सर्व इथेरियम स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सद्वारे प्रवेशयोग्य असते. या डेटा-बँकमधील इनपुट्स स्टेक केलेल्या रिपोर्टर्सच्या नेटवर्कद्वारे सुरक्षित केले जातात. टेलर क्रिप्टो-आर्थिक प्रोत्साहन यंत्रणेचा वापर करते, रिपोर्टर्सद्वारे प्रामाणिक डेटा सबमिशनला बक्षीस देते आणि टेलरचे टोकन, Tributes (TRB) चे निर्गमन आणि विवाद यंत्रणेद्वारे वाईट घटकांना शिक्षा देते.

या ट्युटोरियलमध्ये आपण खालील गोष्टी पाहणार आहोत:

- सुरुवात करण्यासाठी तुम्हाला आवश्यक असलेले प्रारंभिक टूलकिट सेट करणे.
- एका साध्या उदाहरणाद्वारे समजून घेणे.
- तुम्ही सध्या ज्या नेटवर्कवर टेलरची चाचणी करू शकता त्या टेस्टनेट पत्त्यांची यादी करणे.

## UsingTellor {#usingtellor}

तुमचा ओरॅकल म्हणून टेलर वापरण्यासाठी आवश्यक असलेली मूलभूत साधने स्थापित करणे ही पहिली गोष्ट तुम्हाला करावी लागेल. टेलर युजर कॉन्ट्रॅक्ट्स स्थापित करण्यासाठी [हे पॅकेज](https://github.com/tellor-io/usingtellor) वापरा:

`npm install usingtellor`

एकदा स्थापित झाल्यानंतर हे तुमच्या कॉन्ट्रॅक्ट्सना 'UsingTellor' कॉन्ट्रॅक्टमधून फंक्शन्स इनहेरिट (inherit) करण्याची अनुमती देईल.

उत्तम! आता तुमची साधने तयार आहेत, तर आपण एका साध्या उदाहरणाकडे वळूया जिथे आपण बिटकॉइनची किंमत मिळवू:

### BTC/USD उदाहरण {#btcusd-example}

UsingTellor कॉन्ट्रॅक्ट इनहेरिट करा, टेलरचा पत्ता कन्स्ट्रक्टर आर्ग्युमेंट म्हणून पास करा:

येथे एक उदाहरण आहे:

```solidity
import "usingtellor/contracts/UsingTellor.sol";

contract PriceContract is UsingTellor {
  uint256 public btcPrice;

 //या कॉन्ट्रॅक्टला आता UsingTellor मधील सर्व फंक्शन्सचा अ‍ॅक्सेस आहे.

constructor(address payable _tellorAddress) UsingTellor(_tellorAddress) public {}

function setBtcPrice() public {
    bytes memory _b = abi.encode("SpotPrice",abi.encode("btc","usd"));
    bytes32 _queryId = keccak256(_b);

    uint256 _timestamp;
    bytes _value;

    (_value, _timestamp) = getDataBefore(_queryId, block.timestamp - 15 minutes);

    btcPrice = abi.decode(_value,(uint256));
  }
}
```

कॉन्ट्रॅक्ट पत्त्यांच्या संपूर्ण यादीसाठी [येथे](https://docs.tellor.io/tellor/the-basics/contracts-reference) संदर्भ घ्या.

वापरण्याच्या सुलभतेसाठी, UsingTellor रेपो सोप्या एकत्रीकरणासाठी [Tellor Playground](https://github.com/tellor-io/TellorPlayground) कॉन्ट्रॅक्टच्या आवृत्तीसह येते. उपयुक्त फंक्शन्सच्या यादीसाठी [येथे](https://github.com/tellor-io/sampleUsingTellor#tellor-playground) पहा.

टेलर ओरॅकलच्या अधिक मजबूत अंमलबजावणीसाठी, उपलब्ध फंक्शन्सची संपूर्ण यादी [येथे](https://github.com/tellor-io/usingtellor/blob/master/README.md) तपासा.