---
title: స్కేలింగ్
description: ఎథీరియం కమ్యూనిటీ ప్రస్తుతం అభివృద్ధి చేస్తున్న వివిధ స్కేలింగ్ ఎంపికల పరిచయం.
lang: te
sidebarDepth: 3
---

## స్కేలింగ్ అవలోకనం {#scaling-overview}

[ఎథీరియం](/)ను ఉపయోగించే వ్యక్తుల సంఖ్య పెరగడంతో, బ్లాక్‌చైన్ కొన్ని సామర్థ్య పరిమితులను చేరుకుంది. ఇది నెట్‌వర్క్ వినియోగ వ్యయాన్ని పెంచింది, తద్వారా "స్కేలింగ్ పరిష్కారాల" అవసరాన్ని సృష్టించింది. ఒకే విధమైన లక్ష్యాలను సాధించడానికి విభిన్న విధానాలను అనుసరించే బహుళ పరిష్కారాలు పరిశోధించబడుతున్నాయి, పరీక్షించబడుతున్నాయి మరియు అమలు చేయబడుతున్నాయి.

స్కేలబిలిటీ యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం వికేంద్రీకరణ లేదా భద్రతను త్యాగం చేయకుండా లావాదేవీ వేగాన్ని (వేగవంతమైన నిశ్చయత్వం) మరియు లావాదేవీల సామర్థ్యం (సెకనుకు ఎక్కువ సంఖ్యలో లావాదేవీలు) పెంచడం. లేయర్ 1 (l1) ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో, అధిక డిమాండ్ నెమ్మదిగా జరిగే లావాదేవీలకు మరియు ఆచరణీయం కాని [గ్యాస్ ధరలకు](/developers/docs/gas/) దారితీస్తుంది. వేగం మరియు లావాదేవీల సామర్థ్యం పరంగా నెట్‌వర్క్ సామర్థ్యాన్ని పెంచడం అనేది ఎథీరియం యొక్క అర్థవంతమైన మరియు భారీ స్వీకరణకు ప్రాథమికమైనది.

వేగం మరియు లావాదేవీల సామర్థ్యం ముఖ్యమైనవి అయినప్పటికీ, ఈ లక్ష్యాలను సాధ్యం చేసే స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు వికేంద్రీకృత మరియు సురక్షితంగా ఉండటం చాలా అవసరం. కేంద్రీకృత మరియు అసురక్షిత కంప్యూటింగ్ శక్తి వైపు పురోగతిని నిరోధించడంలో నోడ్ ఆపరేటర్లకు ప్రవేశ అడ్డంకిని తక్కువగా ఉంచడం చాలా కీలకం.

సంభావితంగా మనం మొదట స్కేలింగ్‌ను ఆన్‌చైన్ స్కేలింగ్ లేదా ఆఫ్‌చైన్ స్కేలింగ్‌గా వర్గీకరిస్తాము.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

మీరు అన్ని ప్రాథమిక అంశాలపై మంచి అవగాహన కలిగి ఉండాలి. సాంకేతికత తక్కువగా పరీక్షించబడినందున మరియు పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కొనసాగుతున్నందున స్కేలింగ్ పరిష్కారాలను అమలు చేయడం అనేది అధునాతనమైనది.

## ఆన్‌చైన్ స్కేలింగ్ {#onchain-scaling}

ఆన్‌చైన్ స్కేలింగ్‌కు ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ (లేయర్ 1 (l1) [మెయిన్‌నెట్](/glossary/#mainnet))లో మార్పులు అవసరం. చాలా కాలంగా, బ్లాక్‌చైన్‌ను షార్డింగ్ చేయడం ద్వారా ఎథీరియం స్కేల్ అవుతుందని భావించారు. ధృవీకర్తల ఉపసమితుల ద్వారా ధృవీకరించబడటానికి బ్లాక్‌చైన్‌ను వివిక్త ముక్కలుగా (షార్డ్‌లు) విభజించడం ఇందులో ఇమిడి ఉంది. అయితే, లేయర్ 2 (l2) రోల్అప్‌ల ద్వారా స్కేలింగ్ చేయడం ప్రాథమిక స్కేలింగ్ సాంకేతికతగా మారింది. వినియోగదారులకు రోల్అప్‌లను చౌకగా చేయడానికి ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన ఎథీరియం బ్లాక్‌లకు జోడించబడిన కొత్త చౌకైన డేటా రూపం దీనికి మద్దతు ఇస్తుంది.

### షార్డింగ్ {#sharding}

షార్డింగ్ అనేది డేటాబేస్‌ను విభజించే ప్రక్రియ. ఎథీరియం మొత్తాన్ని ట్రాక్ చేయడానికి బదులుగా ధృవీకర్తల ఉపసమితులు వ్యక్తిగత షార్డ్‌లకు బాధ్యత వహిస్తాయి. షార్డింగ్ చాలా కాలంగా ఎథీరియం [రోడ్‌మ్యాప్](/roadmap/)లో ఉంది, మరియు ఒకప్పుడు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)కి ది మెర్జ్ కంటే ముందే పంపబడాలని ఉద్దేశించబడింది. అయితే, [లేయర్ 2 (l2) రోల్అప్‌ల](#layer-2-scaling) వేగవంతమైన అభివృద్ధి మరియు [డాంక్‌షార్డింగ్](/roadmap/danksharding) ఆవిష్కరణ (ధృవీకర్తల ద్వారా చాలా సమర్థవంతంగా ధృవీకరించబడే ఎథీరియం బ్లాక్‌లకు రోలప్ డేటా యొక్క బ్లాబ్‌లను జోడించడం) ఎథీరియం కమ్యూనిటీని షార్డింగ్ ద్వారా స్కేలింగ్ చేయడానికి బదులుగా రోలప్-కేంద్రీకృత స్కేలింగ్‌కు మొగ్గు చూపేలా చేసింది. ఇది ఎథీరియం యొక్క ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని సరళంగా ఉంచడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.

## ఆఫ్‌చైన్ స్కేలింగ్ {#offchain-scaling}

ఆఫ్‌చైన్ పరిష్కారాలు లేయర్ 1 (l1) మెయిన్‌నెట్ నుండి విడిగా అమలు చేయబడతాయి - వాటికి ప్రస్తుత ఎథీరియం ప్రోటోకాల్‌లో ఎలాంటి మార్పులు అవసరం లేదు. "లేయర్ 2 (l2)" పరిష్కారాలుగా పిలువబడే కొన్ని పరిష్కారాలు, [ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/), [శూన్య-జ్ఞాన రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) లేదా [స్థితి ఛానెళ్లు](/developers/docs/scaling/state-channels/) వంటివి వాటి భద్రతను నేరుగా లేయర్ 1 (l1) ఎథీరియం ఏకాభిప్రాయం నుండి పొందుతాయి. ఇతర పరిష్కారాలు [సైడ్‌చెయిన్‌లు](#sidechains), [వాలిడియంలు](#validium) లేదా [ప్లాస్మా చైన్‌ల](#plasma) వంటి మెయిన్‌నెట్ నుండి విడిగా వాటి భద్రతను పొందే వివిధ రూపాల్లో కొత్త చైన్‌ల సృష్టిని కలిగి ఉంటాయి. ఈ పరిష్కారాలు మెయిన్‌నెట్‌తో కమ్యూనికేట్ చేస్తాయి కానీ వివిధ లక్ష్యాలను సాధించడానికి వాటి భద్రతను భిన్నంగా పొందుతాయి.

### లేయర్ 2 (l2) స్కేలింగ్ {#layer-2-scaling}

ఈ వర్గానికి చెందిన ఆఫ్‌చైన్ పరిష్కారాలు వాటి భద్రతను మెయిన్‌నెట్ ఎథీరియం నుండి పొందుతాయి.

లేయర్ 2 (l2) అనేది మెయిన్‌నెట్ యొక్క బలమైన వికేంద్రీకృత భద్రతా నమూనాను సద్వినియోగం చేసుకుంటూ ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్ (లేయర్ 1 (l1)) వెలుపల లావాదేవీలను నిర్వహించడం ద్వారా మీ అప్లికేషన్‌ను స్కేల్ చేయడంలో సహాయపడటానికి రూపొందించబడిన పరిష్కారాల సమిష్టి పదం. నెట్‌వర్క్ రద్దీగా ఉన్నప్పుడు లావాదేవీ వేగం దెబ్బతింటుంది, ఇది కొన్ని రకాల వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌ల (dapps) వినియోగదారు అనుభవాన్ని పేలవంగా చేస్తుంది. మరియు నెట్‌వర్క్ రద్దీ పెరిగేకొద్దీ, లావాదేవీలు పంపేవారు ఒకరినొకరు మించిపోవాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నందున గ్యాస్ ధరలు పెరుగుతాయి. ఇది ఎథీరియం వినియోగాన్ని చాలా ఖరీదైనదిగా చేస్తుంది.

చాలా లేయర్ 2 (l2) పరిష్కారాలు సర్వర్ లేదా సర్వర్‌ల క్లస్టర్ చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటాయి, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి నోడ్, ధృవీకర్త, ఆపరేటర్, సీక్వెన్సర్, బ్లాక్ ప్రొడ్యూసర్ లేదా ఇలాంటి పదంతో సూచించబడవచ్చు. అమలును బట్టి, ఈ లేయర్ 2 (l2) నోడ్‌లు వాటిని ఉపయోగించే వ్యక్తులు, వ్యాపారాలు లేదా సంస్థల ద్వారా లేదా 3వ పక్ష ఆపరేటర్ ద్వారా లేదా పెద్ద వ్యక్తుల సమూహం ద్వారా (మెయిన్‌నెట్ మాదిరిగానే) నిర్వహించబడవచ్చు. సాధారణంగా చెప్పాలంటే, లావాదేవీలు నేరుగా లేయర్ 1 (l1) (మెయిన్‌నెట్)కి సమర్పించబడటానికి బదులుగా ఈ లేయర్ 2 (l2) నోడ్‌లకు సమర్పించబడతాయి. కొన్ని పరిష్కారాల కోసం, లేయర్ 2 (l2) ఇన్‌స్టాన్స్ వాటిని లేయర్ 1 (l1)కి యాంకర్ చేయడానికి ముందు సమూహాలుగా బ్యాచ్ చేస్తుంది, ఆ తర్వాత అవి లేయర్ 1 (l1) ద్వారా సురక్షితం చేయబడతాయి మరియు మార్చబడవు. ఇది ఎలా జరుగుతుందనే వివరాలు వేర్వేరు లేయర్ 2 (l2) సాంకేతికతలు మరియు అమలుల మధ్య గణనీయంగా మారుతూ ఉంటాయి.

ఒక నిర్దిష్ట లేయర్ 2 (l2) ఇన్‌స్టాన్స్ ఓపెన్‌గా ఉండి అనేక అప్లికేషన్‌ల ద్వారా భాగస్వామ్యం చేయబడవచ్చు లేదా ఒక ప్రాజెక్ట్ ద్వారా అమలు చేయబడి వారి అప్లికేషన్‌కు మాత్రమే మద్దతు ఇవ్వడానికి అంకితం చేయబడవచ్చు.

#### లేయర్ 2 (l2) ఎందుకు అవసరం? {#why-is-layer-2-needed}

- సెకనుకు పెరిగిన లావాదేవీలు వినియోగదారు అనుభవాన్ని బాగా మెరుగుపరుస్తాయి మరియు మెయిన్‌నెట్ ఎథీరియంలో నెట్‌వర్క్ రద్దీని తగ్గిస్తాయి.
- లావాదేవీలు మెయిన్‌నెట్ ఎథీరియంకు ఒకే లావాదేవీగా రోలప్ చేయబడతాయి, వినియోగదారులకు గ్యాస్ ఫీజులను తగ్గిస్తాయి మరియు ఎథీరియంను ప్రతిచోటా ప్రజలకు మరింత కలుపుకొనిపోయేలా మరియు అందుబాటులో ఉండేలా చేస్తాయి.
- స్కేలబిలిటీకి సంబంధించిన ఏవైనా నవీకరణలు వికేంద్రీకరణ లేదా భద్రతను పణంగా పెట్టి ఉండకూడదు – లేయర్ 2 (l2) ఎథీరియం పైన నిర్మించబడుతుంది.
- ఆస్తులతో భారీ స్థాయిలో పనిచేసేటప్పుడు వాటి స్వంత సామర్థ్యాలను తీసుకువచ్చే అప్లికేషన్-నిర్దిష్ట లేయర్ 2 (l2) నెట్‌వర్క్‌లు ఉన్నాయి.

[లేయర్ 2 (l2) గురించి మరింత](/layer-2/).

#### రోల్అప్‌లు {#rollups}

రోల్అప్‌లు లేయర్ 1 (l1) వెలుపల లావాదేవీల అమలును నిర్వహిస్తాయి మరియు ఆ తర్వాత డేటా లేయర్ 1 (l1)కి పోస్ట్ చేయబడుతుంది, అక్కడ ఏకాభిప్రాయం కుదురుతుంది. లావాదేవీ డేటా లేయర్ 1 (l1) బ్లాక్‌లలో చేర్చబడినందున, ఇది రోల్అప్‌లను స్థానిక ఎథీరియం భద్రత ద్వారా సురక్షితం చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.

విభిన్న భద్రతా నమూనాలతో రెండు రకాల రోల్అప్‌లు ఉన్నాయి:

- **ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు**: అప్రమేయంగా లావాదేవీలు చెల్లుబాటు అవుతాయని భావిస్తుంది మరియు సవాలు ఎదురైనప్పుడు మాత్రమే [**మోసపు రుజువు**](/glossary/#fraud-proof) ద్వారా గణనను అమలు చేస్తుంది. [ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/).
- **శూన్య-జ్ఞాన రోల్అప్‌లు**: ఆఫ్‌చైన్‌లో గణనను అమలు చేస్తుంది మరియు చైన్‌కు [**చెల్లుబాటు రుజువు**](/glossary/#validity-proof)ను సమర్పిస్తుంది. [శూన్య-జ్ఞాన రోల్అప్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/scaling/zk-rollups/).

#### స్థితి ఛానెళ్లు {#channels}

స్థితి ఛానెళ్లు పాల్గొనేవారు ఆఫ్‌చైన్‌లో త్వరగా మరియు స్వేచ్ఛగా లావాదేవీలు జరపడానికి, ఆపై మెయిన్‌నెట్‌తో నిశ్చయత్వాన్ని పరిష్కరించడానికి మల్టీసిగ్ కాంట్రాక్ట్‌లను ఉపయోగిస్తాయి. ఇది నెట్‌వర్క్ రద్దీ, ఫీజులు మరియు జాప్యాలను తగ్గిస్తుంది. ప్రస్తుతం రెండు రకాల ఛానెళ్లు స్థితి ఛానెళ్లు మరియు చెల్లింపు ఛానెళ్లు.

[స్థితి ఛానెళ్ల](/developers/docs/scaling/state-channels/) గురించి మరింత తెలుసుకోండి.

### సైడ్‌చెయిన్‌లు {#sidechains}

సైడ్‌చెయిన్ అనేది మెయిన్‌నెట్‌కు సమాంతరంగా నడిచే స్వతంత్ర EVM-అనుకూల బ్లాక్‌చైన్. ఇవి టూ-వే బ్రిడ్జ్‌ల ద్వారా ఎథీరియంతో అనుకూలంగా ఉంటాయి మరియు ఏకాభిప్రాయం మరియు బ్లాక్ పారామితుల యొక్క వాటి స్వంత ఎంచుకున్న నియమాల క్రింద నడుస్తాయి.

[సైడ్‌చెయిన్‌ల](/developers/docs/scaling/sidechains/) గురించి మరింత తెలుసుకోండి.

### ప్లాస్మా {#plasma}

ప్లాస్మా చైన్ అనేది ప్రధాన ఎథీరియం చైన్‌కు యాంకర్ చేయబడిన ప్రత్యేక బ్లాక్‌చైన్ మరియు వివాదాలను మధ్యవర్తిత్వం చేయడానికి మోసపు రుజువులను ([ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌ల](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/) వలె) ఉపయోగిస్తుంది.

[ప్లాస్మా](/developers/docs/scaling/plasma/) గురించి మరింత తెలుసుకోండి.

### వాలిడియం {#validium}

వాలిడియం చైన్ శూన్య-జ్ఞాన రోల్అప్‌ల వలె చెల్లుబాటు రుజువులను ఉపయోగిస్తుంది కానీ డేటా ప్రధాన లేయర్ 1 (l1) ఎథీరియం చైన్‌లో నిల్వ చేయబడదు. ఇది వాలిడియం చైన్‌కు సెకనుకు 10,000 లావాదేవీలకు దారితీస్తుంది మరియు బహుళ చైన్‌లను సమాంతరంగా అమలు చేయవచ్చు.

[వాలిడియం](/developers/docs/scaling/validium/) గురించి మరింత తెలుసుకోండి.

## ఇన్ని స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు ఎందుకు అవసరం? {#why-do-we-need-these}

- బహుళ పరిష్కారాలు నెట్‌వర్క్‌లోని ఏ ఒక్క భాగంలోనైనా మొత్తం రద్దీని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి మరియు వైఫల్యానికి దారితీసే ఏకైక పాయింట్‌లను (single points of failure) కూడా నిరోధించగలవు.
- మొత్తం దాని భాగాల మొత్తం కంటే గొప్పది. విభిన్న పరిష్కారాలు ఉనికిలో ఉండి సామరస్యంగా పనిచేయగలవు, భవిష్యత్తులో లావాదేవీ వేగం మరియు లావాదేవీల సామర్థ్యంపై ఘాతాంక ప్రభావాన్ని అనుమతిస్తుంది.
- అన్ని పరిష్కారాలకు ఎథీరియం ఏకాభిప్రాయ అల్గారిథమ్‌ను నేరుగా ఉపయోగించడం అవసరం లేదు, మరియు ప్రత్యామ్నాయాలు పొందడానికి కష్టంగా ఉండే ప్రయోజనాలను అందించగలవు.

## దృశ్యమానంగా నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారా? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="layer-2-scaling-explained" />

_వీడియోలోని వివరణ అన్ని ఆఫ్‌చైన్ స్కేలింగ్ పరిష్కారాలను సూచించడానికి "లేయర్ 2 (l2)" అనే పదాన్ని ఉపయోగిస్తుందని గమనించండి, అయితే మేము "లేయర్ 2 (l2)"ను లేయర్ 1 (l1) మెయిన్‌నెట్ ఏకాభిప్రాయం ద్వారా దాని భద్రతను పొందే ఆఫ్‌చైన్ పరిష్కారంగా వేరు చేస్తాము._

<VideoWatch slug="rollups-scaling-strategy" />

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [రోలప్-కేంద్రీకృత ఎథీరియం రోడ్‌మ్యాప్](https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698) _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ఎథీరియం కోసం లేయర్ 2 (l2) స్కేలింగ్ పరిష్కారాలపై తాజా విశ్లేషణలు](https://www.l2beat.com/)
- [ఎథీరియం లేయర్ 2 (l2) స్కేలింగ్ పరిష్కారాలను మూల్యాంకనం చేయడం: ఒక పోలిక ఫ్రేమ్‌వర్క్](https://medium.com/matter-labs/evaluating-ethereum-l2-scaling-solutions-a-comparison-framework-b6b2f410f955)
- [రోల్అప్‌లకు అసంపూర్ణ మార్గదర్శి](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/05/rollup.html)
- [ఎథీరియం-ఆధారిత ZK-రోల్అప్‌లు: వరల్డ్ బీటర్స్](https://hackmd.io/@canti/rkUT0BD8K)
- [ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు వర్సెస్ ZK రోల్అప్‌లు](https://limechain.tech/blog/optimistic-rollups-vs-zk-rollups/)
- [అధిక స్కేలబిలిటీకి రోల్అప్‌లు + డేటా షార్డ్‌లు మాత్రమే ఎందుకు స్థిరమైన పరిష్కారం](https://polynya.medium.com/why-rollups-data-shards-are-the-only-sustainable-solution-for-high-scalability-c9aabd6fbb48)
- [ఎలాంటి లేయర్ 3లు అర్థవంతంగా ఉంటాయి?](https://vitalik.eth.limo/general/2022/09/17/layer_3.html)
- [డేటా లభ్యత లేదా: రోల్అప్‌లు ఆందోళన చెందడం మానేసి ఎథీరియంను ప్రేమించడం ఎలా నేర్చుకున్నాయి](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/data-availability-or-how-rollups-learned-to-stop-worrying-and-love-ethereum)
- [ఎథీరియం రోల్అప్‌లకు ప్రాక్టికల్ గైడ్](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి దాన్ని జోడించండి!_

## ట్యుటోరియల్స్: ఎథీరియంలో స్కేలబుల్ లేయర్ 2 (l2)లను నిర్మించండి {#tutorials}

- [ఆల్ యు కెన్ కాష్](/developers/tutorials/all-you-can-cache/) _– రోల్అప్‌లలో కాల్ డేటా ఖర్చులను తగ్గించడానికి కాషింగ్ కాంట్రాక్ట్‌ను ఎలా నిర్మించాలి మరియు ఉపయోగించాలి._
- [కాల్ డేటా ఆప్టిమైజేషన్ కోసం చిన్న ABIలు](/developers/tutorials/short-abi/) _– లేయర్ 2 (l2) లావాదేవీల కోసం కాల్ డేటా ఖర్చులను తగ్గించడానికి చిన్న ABIలను ఎలా ఉపయోగించాలి._