---
title: ユーザーエクスペリエンスの改善
description: イーサリアムは、ほとんどの人にとって使いこなすのが難しいものです。 そのため、一般の人にも使ってもらえるように、イーサリアムへの参入障壁を大幅に下げる必要があります。ユーザーは、イーサリアムの分散型、パーミッションレス、検閲耐性といったアクセスのメリットを享受できるだけでなく、従来のWeb2アプリと同じように簡単に使えるようにする必要があります。
lang: ja
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "イーサリアムロードマップ"
template: roadmap
---

[鍵](/glossary/#key)や[ウォレット](/glossary/#wallet)の管理からトランザクションの開始まで、**イーサリアムを簡単に使用できるようにする必要があります**。 一般への普及を促進するには、イーサリアムを大幅に使いやすくする必要があります。[Web2](/glossary/#web2) アプリのようなスムーズなユーザーエクスペリエンスを提供することで、パーミッションレスで検閲耐性のあるアクセスを体験できるようにしなければなりません。

## シードフレーズを超えて {#no-more-seed-phrases}

イーサリアムのアカウントは、 「公開鍵」でアカウントを特定し、「秘密鍵」でメッセージに署名します。この鍵のペアを利用して、イーサリアムのアカウントは保護されています。 秘密鍵は、マスターパスワードのようなものです。この鍵があれば、イーサリアムアカウントに完全にアクセスすることができます。 イーサリアムのアカウントの操作は、銀行やWeb2アプリのように、ユーザーに代わって口座を管理する仕組みとは異なるため、戸惑う人もいるでしょう。 集中化されているサードパーティに依存することなくイーサリアムを一般に普及させるには、ユーザーが公開鍵と秘密鍵による暗号化や鍵管理を理解しなくても、自分の資産を保管し、自分のデータを管理できる簡単でスムーズな方法が必要です。

これに対する解決策は、[スマートコントラクト](/glossary/#smart-contract)ウォレットを使用してイーサリアムとやり取りすることです。 スマートコントラクトウォレットは、鍵の紛失や盗難に備えたアカウント保護、より優れた不正行為の検出や防御、新しい機能の追加など、さまざまなメリットをもたらします。 スマートコントラクトウォレットはすでに存在していますが、まだ使いにくいため、イーサリアムプロトコルがそれらをより便利に使えるようにサポートする必要があります。 この追加サポートは、アカウント抽象化と呼ばれています。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">アカウント抽象化の詳細</ButtonLink>

## 誰でも使えるノード

[ノード](/glossary/#node)を実行しているユーザーは、データを提供するサードパーティに依存せず、迅速かつプライバシーが保たれた形で、パーミッションレスにイーサリアム[ブロックチェーン](/glossary/#blockchain)とやり取りできます。 しかし、現時点では、ノードを実行するには技術的な知識とかなりのディスク容量が必要でであるため、多くの人はノードを実行する代わりに仲介者に頼らざるを得ません。

ノードの実行をより簡単にし、リソースの消費を大幅に削減するアップグレードを予定しています。 データの格納方法は、 スペース効率の高い**バークルツリー**と呼ばれるス構造に変更する予定です。 また、[ステートレス](/roadmap/statelessness)や[データ有効期限](/roadmap/statelessness/#data-expiry)の導入により、イーサリアム ノードはイーサリアム状態データ全体のコピーを保存する必要がなくなり、ハードディスク容量を大幅に削減できます。 [ライトノード](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/)は、フルノードを実行することで得られる多くのメリットを提供しますが、携帯電話や単純なブラウザアプリ内でも簡単に実行できるようになります。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">バークルツリーについての詳細</ButtonLink>

これらのアップグレードにより、ノードの実行に対する障壁が事実上無くなります。 ユーザーは、コンピューターや携帯電話のディスク容量やCPUを気にせずに、イーサリアムに安全かつパーミッションレスにアクセスできるようになります。また、アプリを使用するときに、データやネットワークへのアクセスでサードパーティに依存する必要がなくなります。

## 現在の進行状況 {#current-progress}

スマートコントラクトウォレットはすでに利用可能ですが、それらをできるだけ分散化してパーミッションレスにするには、さらなるアップグレードが必要です。 EIP-4337は、イーサリアムのプロトコルへを変更せずに導入できる成熟した提案です。 EIP-4337で必要となる主要なスマートコントラクトは、**2023年3月にデプロイされました**。

**完全なステートレスはまだ研究段階にあり**、実装されるのは数年先になると考えられます。 データ有効期限を含む完全にステートレスになる工程には、いくつかのマイルストーンがあり、そのうちのいくつかは、近い将来に実装される可能性がありますが、 [バークルツリー](/roadmap/verkle-trees/)や[プロポーザー/ビルダーセパレーション](/roadmap/pbs/)などの他の工程が先に完了している必要があります。

バークルツリーのテストネットは、すでに稼働しています。次のフェーズでは、バークルツリーを有効にしたクライアントをプライベートテストネットで実行し、次にパブリックテストネットで実行します。 コントラクトをテストネットにデプロイしたり、テストネットでクライアントを実行したりすることで、開発を進めるお手伝いができます。
