---
title: "ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি"
description: "ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি কী এবং এটি কেন গুরুত্বপূর্ণ?"
lang: bn
template: use-cases
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: "প্রথাগত আইডেন্টিটি সিস্টেমগুলো আপনার আইডেন্টিফায়ারগুলোর ইস্যুয়েন্স, রক্ষণাবেক্ষণ এবং নিয়ন্ত্রণকে কেন্দ্রীভূত করেছে।"
summaryPoint2: "ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি কেন্দ্রীভূত তৃতীয় পক্ষের উপর নির্ভরতা দূর করে।"
summaryPoint3: "ক্রিপ্টোর কল্যাণে, ব্যবহারকারীদের কাছে এখন আবার তাদের নিজস্ব আইডেন্টিফায়ার এবং এটেস্টেশন ইস্যু, ধারণ এবং নিয়ন্ত্রণ করার টুল রয়েছে।"
---

বর্তমানে আপনার জীবনের প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রেই আইডেন্টিটি বা পরিচয়ের প্রয়োজন হয়। অনলাইন পরিষেবা ব্যবহার করা, ব্যাংক একাউন্ট খোলা, নির্বাচনে ভোট দেওয়া, সম্পত্তি কেনা, চাকরি নিশ্চিত করা—এই সবকিছুর জন্যই আপনার পরিচয় প্রমাণ করা প্রয়োজন।

তবে, প্রথাগত আইডেন্টিটি ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমগুলো দীর্ঘদিন ধরে কেন্দ্রীভূত মধ্যস্থতাকারীদের উপর নির্ভর করে আসছে যারা আপনার আইডেন্টিফায়ার এবং [এটেস্টেশন](/glossary/#attestation) ইস্যু করে, ধারণ করে এবং নিয়ন্ত্রণ করে। এর মানে হলো আপনি আপনার পরিচয়-সম্পর্কিত তথ্য নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন না বা ব্যক্তিগতভাবে শনাক্তযোগ্য তথ্যে (PII) কার অ্যাক্সেস থাকবে এবং এই পক্ষগুলোর কতটা অ্যাক্সেস থাকবে তা নির্ধারণ করতে পারবেন না।

এই সমস্যাগুলো সমাধানের জন্য, আমাদের কাছে [Ethereum](/)-এর মতো পাবলিক ব্লকচেইন-এর উপর তৈরি ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সিস্টেম রয়েছে। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি ব্যক্তিদের তাদের পরিচয়-সম্পর্কিত তথ্য পরিচালনা করার সুযোগ দেয়। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সলিউশনের মাধ্যমে, পরিষেবা প্রদানকারী বা সরকারের মতো কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের উপর নির্ভর না করেই _আপনি_ আইডেন্টিফায়ার তৈরি করতে এবং আপনার এটেস্টেশন দাবি ও ধারণ করতে পারেন।

## আইডেন্টিটি কী? {#what-is-identity}

আইডেন্টিটি বা পরিচয় বলতে একজন ব্যক্তির নিজস্ব সত্তাকে বোঝায়, যা অনন্য বৈশিষ্ট্য দ্বারা সংজ্ঞায়িত। আইডেন্টিটি বলতে একজন _ব্যক্তি_ হওয়াকে বোঝায়, অর্থাৎ একটি স্বতন্ত্র মানব সত্তা। আইডেন্টিটি অন্যান্য অ-মানব সত্তাকেও বোঝাতে পারে, যেমন কোনো সংস্থা বা কর্তৃপক্ষ।

<YouTube id="Ew-_F-OtDFI" />

## আইডেন্টিফায়ার কী? {#what-are-identifiers}

আইডেন্টিফায়ার হলো এমন একটি তথ্য যা কোনো নির্দিষ্ট পরিচয় বা পরিচয়গুলোর নির্দেশক হিসেবে কাজ করে। সাধারণ আইডেন্টিফায়ারগুলোর মধ্যে রয়েছে:

- নাম
- সোশ্যাল সিকিউরিটি নম্বর/ট্যাক্স আইডি নম্বর
- মোবাইল নম্বর
- জন্মতারিখ এবং জন্মস্থান
- ডিজিটাল আইডেন্টিফিকেশন ক্রেডেনশিয়াল, যেমন, ইমেইল এডড্রেস, ইউজারনেম, অ্যাভাটার

আইডেন্টিফায়ারের এই প্রথাগত উদাহরণগুলো কেন্দ্রীয় সত্তা দ্বারা ইস্যু, ধারণ এবং নিয়ন্ত্রিত হয়। আপনার নাম পরিবর্তন করার জন্য সরকারের কাছ থেকে বা আপনার হ্যান্ডেল পরিবর্তন করার জন্য সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মের কাছ থেকে অনুমতির প্রয়োজন হয়।

## ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির সুবিধা {#benefits-of-decentralized-identity}

1. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি শনাক্তকারী তথ্যের উপর ব্যক্তিগত নিয়ন্ত্রণ বাড়ায়। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার এবং এটেস্টেশনগুলো কেন্দ্রীভূত কর্তৃপক্ষ এবং তৃতীয় পক্ষের পরিষেবাগুলোর উপর নির্ভর না করেই যাচাই করা যেতে পারে।

2. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সলিউশনগুলো ব্যবহারকারীর পরিচয় যাচাই এবং পরিচালনা করার জন্য একটি ট্রাস্টলেস, নির্বিঘ্ন এবং গোপনীয়তা-রক্ষাকারী পদ্ধতির সুবিধা দেয়।

3. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি ব্লকচেইন প্রযুক্তি ব্যবহার করে, যা বিভিন্ন পক্ষের মধ্যে বিশ্বাস তৈরি করে এবং এটেস্টেশনের বৈধতা প্রমাণ করার জন্য ক্রিপ্টোগ্রাফিক গ্যারান্টি প্রদান করে।

4. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি পরিচয়ের ডেটাকে পোর্টেবল করে তোলে। ব্যবহারকারীরা একটি মোবাইল ওয়ালেট-এ এটেস্টেশন এবং আইডেন্টিফায়ারগুলো সংরক্ষণ করে এবং তাদের পছন্দের যেকোনো পক্ষের সাথে শেয়ার করতে পারে। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার এবং এটেস্টেশনগুলো ইস্যুকারী সংস্থার ডাটাবেসে আটকে থাকে না।

5. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি উদীয়মান [জিরো-নলেজ](/glossary/#zk-proof) প্রযুক্তির সাথে ভালোভাবে কাজ করবে যা ব্যক্তিদের কোনো কিছু প্রকাশ না করেই প্রমাণ করতে সক্ষম করবে যে তারা কোনো কিছুর মালিক বা কিছু করেছে। এটি ভোটিংয়ের মতো অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য বিশ্বাস এবং গোপনীয়তাকে একত্রিত করার একটি শক্তিশালী উপায় হয়ে উঠতে পারে।

6. ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি [অ্যান্টি-সাইবিল](/glossary/#anti-sybil) মেকানিজমগুলোকে শনাক্ত করতে সক্ষম করে যখন একজন ব্যক্তি কোনো সিস্টেমকে গেম বা স্প্যাম করার জন্য একাধিক মানুষ হওয়ার ভান করে।

## ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির ব্যবহার-ক্ষেত্র {#decentralized-identity-use-cases}

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির অনেক সম্ভাব্য ব্যবহার-ক্ষেত্র রয়েছে:

### 1. ইউনিভার্সাল লগইন {#universal-dapp-logins}

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি পাসওয়ার্ড-ভিত্তিক লগইনগুলোকে ডিসেন্ট্রালাইজড প্রমাণীকরণ দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে সাহায্য করতে পারে। পরিষেবা প্রদানকারীরা ব্যবহারকারীদের এটেস্টেশন ইস্যু করতে পারে, যা একটি Ethereum ওয়ালেট-এ সংরক্ষণ করা যেতে পারে। একটি উদাহরণ এটেস্টেশন হতে পারে একটি [NFT](/glossary/#nft) যা ধারককে একটি অনলাইন কমিউনিটিতে অ্যাক্সেস প্রদান করে।

একটি [Sign-In with Ethereum](https://siwe.xyz/) ফাংশন তখন সার্ভারগুলোকে ব্যবহারকারীর Ethereum একাউন্ট নিশ্চিত করতে এবং তাদের একাউন্ট এডড্রেস থেকে প্রয়োজনীয় এটেস্টেশন আনতে সক্ষম করবে। এর মানে হলো ব্যবহারকারীরা দীর্ঘ পাসওয়ার্ড মুখস্থ না করেই প্ল্যাটফর্ম এবং ওয়েবসাইটগুলোতে অ্যাক্সেস করতে পারে এবং এটি ব্যবহারকারীদের জন্য অনলাইন অভিজ্ঞতা উন্নত করে।

### 2. KYC প্রমাণীকরণ {#kyc-authentication}

অনেক অনলাইন পরিষেবা ব্যবহার করার জন্য ব্যক্তিদের এটেস্টেশন এবং ক্রেডেনশিয়াল প্রদান করতে হয়, যেমন ড্রাইভিং লাইসেন্স বা জাতীয় পাসপোর্ট। কিন্তু এই পদ্ধতিটি সমস্যাযুক্ত কারণ ব্যক্তিগত ব্যবহারকারীর তথ্যের সাথে আপস করা যেতে পারে এবং পরিষেবা প্রদানকারীরা এটেস্টেশনের সত্যতা যাচাই করতে পারে না।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি কোম্পানিগুলোকে প্রচলিত [Know-Your-Customer (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) প্রক্রিয়াগুলো এড়িয়ে যেতে এবং ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়ালের মাধ্যমে ব্যবহারকারীর পরিচয় প্রমাণীকরণ করতে দেয়। এটি আইডেন্টিটি ম্যানেজমেন্টের খরচ কমায় এবং জাল নথিপত্রের ব্যবহার রোধ করে।

### 3. ভোটিং এবং অনলাইন কমিউনিটি {#voting-and-online-communities}

অনলাইন ভোটিং এবং সোশ্যাল মিডিয়া হলো ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির দুটি অভিনব অ্যাপ্লিকেশন। অনলাইন ভোটিং স্কিমগুলো ম্যানিপুলেশনের জন্য সংবেদনশীল, বিশেষ করে যদি ক্ষতিকারক ব্যক্তিরা ভোট দেওয়ার জন্য মিথ্যা পরিচয় তৈরি করে। ব্যক্তিদের অনচেইন এটেস্টেশন উপস্থাপন করতে বলা অনলাইন ভোটিং প্রক্রিয়াগুলোর অখণ্ডতা উন্নত করতে পারে।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি এমন অনলাইন কমিউনিটি তৈরি করতে সাহায্য করতে পারে যা জাল একাউন্ট থেকে মুক্ত। উদাহরণস্বরূপ, প্রতিটি ব্যবহারকারীকে একটি অনচেইন আইডেন্টিটি সিস্টেম ব্যবহার করে তাদের পরিচয় প্রমাণীকরণ করতে হতে পারে, যেমন Ethereum Name Service, যা বটগুলোর সম্ভাবনা হ্রাস করে।

### 4. অ্যান্টি-সাইবিল সুরক্ষা {#sybil-protection}

অনুদান প্রদানকারী অ্যাপ্লিকেশনগুলো যা [কোয়াড্রেটিক ভোটিং](/glossary/#quadratic-voting) ব্যবহার করে সেগুলো [সাইবিল এ্যাটাক](/glossary/#sybil-attack)-এর জন্য ঝুঁকিপূর্ণ কারণ যখন আরও বেশি ব্যক্তি এর জন্য ভোট দেয় তখন একটি অনুদানের মূল্য বৃদ্ধি পায়, যা ব্যবহারকারীদের তাদের অবদানগুলোকে অনেক পরিচয়ের মধ্যে বিভক্ত করতে উৎসাহিত করে। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটিগুলো প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর উপর তারা যে সত্যিই মানুষ তা প্রমাণ করার বোঝা বাড়িয়ে এটি প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে, যদিও প্রায়শই নির্দিষ্ট ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ না করেই।

### 5. জাতীয় এবং সরকারি আইডি {#national-and-government-id}

সরকারগুলো ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির নীতিগুলো ব্যবহার করে মৌলিক পরিচয়পত্রগুলো—যেমন জাতীয় আইডি, পাসপোর্ট বা ড্রাইভার্স লাইসেন্স—Ethereum-এ ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল হিসেবে ইস্যু করতে পারে, যা অনলাইন পরিচয় যাচাইকরণে জালিয়াতি এবং প্রতারণা কমাতে সত্যতার শক্তিশালী ক্রিপ্টোগ্রাফিক গ্যারান্টি প্রদান করে। নাগরিকরা এই এটেস্টেশনগুলো তাদের ব্যক্তিগত [ওয়ালেট](/wallets/)-এ সংরক্ষণ করতে পারে এবং তাদের পরিচয়, বয়স বা ভোট দেওয়ার অধিকার প্রমাণ করতে সেগুলো ব্যবহার করতে পারে।

এই মডেলটি সিলেক্টিভ ডিসক্লোজারের অনুমতি দেয়, বিশেষ করে যখন [জিরো-নলেজ প্রুফ (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) গোপনীয়তা প্রযুক্তির সাথে একত্রিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, একজন নাগরিক তাদের সঠিক জন্মতারিখ প্রকাশ না করেই বয়স-সীমাবদ্ধ পরিষেবা অ্যাক্সেস করার জন্য ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে প্রমাণ করতে পারে যে তাদের বয়স 18 বছরের বেশি, যা একটি প্রথাগত আইডির চেয়ে বেশি গোপনীয়তা প্রদান করে।

#### 💡কেস স্টাডি: Ethereum-এ ভুটান ন্যাশনাল ডিজিটাল আইডি (NDI) {#case-study-bhutan-ndi}

- ভুটানের প্রায় 800,000 নাগরিকের জন্য ভেরিফাইয়েবল আইডেন্টিটি ক্রেডেনশিয়ালগুলোতে অ্যাক্সেস প্রদান করে
- 2025 সালের অক্টোবরে Polygon নেটওয়ার্ক থেকে [Ethereum মেইননেট-এ](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) স্থানান্তরিত হয়েছে
- 2025 সালের মার্চ পর্যন্ত [234,000-এর বেশি ডিজিটাল আইডি](https://www.blockchain-council.org/blockchain/bhutan-uses-blockchain-in-digital-id-project/) ইস্যু করা হয়েছে

ভুটান রাজ্য 2025 সালের অক্টোবরে [তাদের ন্যাশনাল ডিজিটাল আইডেন্টিটি (NDI) সিস্টেমটি](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) Ethereum-এ স্থানান্তরিত করেছে। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি এবং সেলফ-সভরিন আইডেন্টিটির নীতিগুলোর উপর নির্মিত, ভুটানের NDI সিস্টেম সরাসরি একজন নাগরিকের ব্যক্তিগত ওয়ালেট-এ ডিজিটালভাবে স্বাক্ষরিত ক্রেডেনশিয়াল ইস্যু করার জন্য ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার এবং ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল ব্যবহার করে। Ethereum-এ এই ক্রেডেনশিয়ালগুলোর ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রমাণগুলো অ্যাঙ্কর করার মাধ্যমে, সিস্টেমটি নিশ্চিত করে যে সেগুলো খাঁটি, টেম্পার-প্রুফ এবং কোনো কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষকে জিজ্ঞাসা না করেই যেকোনো পক্ষ দ্বারা যাচাই করা যেতে পারে।

সিস্টেমের আর্কিটেকচার [জিরো-নলেজ প্রুফ (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে গোপনীয়তার উপর জোর দেয়। "সিলেক্টিভ ডিসক্লোজার"-এর এই বাস্তবায়ন নাগরিকদের অন্তর্নিহিত ব্যক্তিগত ডেটা, যেমন তাদের সম্পূর্ণ আইডি নম্বর বা সঠিক জন্মতারিখ প্রকাশ না করেই পরিষেবাগুলো অ্যাক্সেস করার জন্য নির্দিষ্ট তথ্য (যেমন, "আমার বয়স 18 বছরের বেশি" বা "আমি একজন নাগরিক") প্রমাণ করতে দেয়। এটি একটি সুরক্ষিত, ব্যবহারকারী-কেন্দ্রিক এবং গোপনীয়তা-সংরক্ষণকারী জাতীয় আইডি সিস্টেমের জন্য Ethereum-এর একটি শক্তিশালী, বাস্তব-বিশ্বের ব্যবহার প্রদর্শন করে।

#### 💡কেস স্টাডি: Ethereum [লেয়ার ২](/layer-2/) ZKSync Era-তে বুয়েনস আইরেস শহরের QuarkID {#case-study-buenos-aires-quarkid}

- লঞ্চের সময় [3.6 মিলিয়নেরও বেশি ব্যবহারকারীকে](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo) ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি ক্রেডেনশিয়াল ইস্যু করেছে
- QuarkID হলো একটি ওপেন-সোর্স প্রটোকল যা জাতিসংঘের টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার অধীনে একটি [ডিজিটাল পাবলিক গুড](https://www.digitalpublicgoods.net/r/quarkid) হিসেবে স্বীকৃত
- একটি "[গভর্নমেন্ট-অ্যাজ-ইউজার](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo)" মডেলের উপর জোর দেয়, যেখানে শহরটি প্রটোকলটির মালিক নয়, যা নাগরিকদের সম্পূর্ণ ডেটা মালিকানা এবং গোপনীয়তা দেয়

2024 সালে, বুয়েনস আইরেস শহরের সরকার (GCBA) QuarkID-কে একীভূত করেছে, যা GCBA-এর উদ্ভাবন এবং ডিজিটাল রূপান্তর সচিবালয় দ্বারা নির্মিত ওপেন-সোর্স "ডিজিটাল ট্রাস্ট ফ্রেমওয়ার্ক", miBA-তে, যা বাসিন্দাদের সরকারি পরিষেবা এবং অফিসিয়াল নথিপত্র অ্যাক্সেস করার জন্য শহরের অফিসিয়াল অ্যাপ। লঞ্চের সময়, miBA-এর সমস্ত 3.6 মিলিয়ন+ ব্যবহারকারীকে ডিসেন্ট্রালাইজড ডিজিটাল আইডেন্টিটি ইস্যু করা হয়েছিল যা তাদের নাগরিকত্বের ক্রেডেনশিয়াল, জন্ম, বিবাহ এবং মৃত্যু সনদ, ট্যাক্স রেকর্ড, টিকাদানের রেকর্ড এবং আরও অনেক কিছু সহ অনচেইন ভেরিফাইয়েবল ডিজিটাল নথিপত্র এবং সার্টিফিকেটগুলো পরিচালনা এবং শেয়ার করতে দেয়।

Ethereum [লেয়ার ২](/layer-2/) নেটওয়ার্ক ZKSync Era-তে নির্মিত, QuarkID সিস্টেমটি ZKP প্রযুক্তি ব্যবহার করে নাগরিকদের তাদের মোবাইল ডিভাইসের মাধ্যমে পিয়ার-টু-পিয়ার ব্যক্তিগত ক্রেডেনশিয়াল যাচাই করতে দেয়&mdash;অপ্রয়োজনীয় ব্যক্তিগত ডেটা প্রকাশ না করেই। প্রোগ্রামটি একটি "গভর্নমেন্ট-অ্যাজ-ইউজার" মডেল হাইলাইট করে যেখানে GCBA একটি কেন্দ্রীভূত মালিক হিসেবে কাজ করার পরিবর্তে ওপেন-সোর্স, ইন্টারঅপারেবল QuarkID প্রটোকলের একজন ব্যবহারকারী হিসেবে কাজ করে। এই ZKP-সক্ষম আর্কিটেকচারটি একটি মূল গোপনীয়তা বৈশিষ্ট্য প্রদান করে: কোনো তৃতীয় পক্ষ, এমনকি GCBA-ও ট্র্যাক করতে পারে না যে একজন নাগরিক কীভাবে, কখন বা কেন তাদের ক্রেডেনশিয়াল ব্যবহার করে। এই সফল প্রোগ্রামটি নাগরিকদের সম্পূর্ণ সেলফ-সভরিন আইডেন্টিটি এবং তাদের সংবেদনশীল ডেটার উপর নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে, যা সবই Ethereum-এর বিশ্বব্যাপী-ডিস্ট্রিবিউটেড নেটওয়ার্ক দ্বারা সুরক্ষিত।

## এটেস্টেশন কী? {#what-are-attestations}

এটেস্টেশন হলো একটি সত্তা দ্বারা অন্য সত্তা সম্পর্কে করা একটি দাবি। আপনি যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাকেন, তাহলে ডিপার্টমেন্ট অফ মোটর ভেহিকেলস (একটি সত্তা) দ্বারা আপনাকে ইস্যু করা ড্রাইভার্স লাইসেন্স এটেস্ট করে যে আপনাকে (অন্য একটি সত্তা) আইনত গাড়ি চালানোর অনুমতি দেওয়া হয়েছে।

এটেস্টেশনগুলো আইডেন্টিফায়ার থেকে আলাদা। একটি এটেস্টেশনে একটি নির্দিষ্ট পরিচয় উল্লেখ করার জন্য আইডেন্টিফায়ার _থাকে_, এবং এই পরিচয়ের সাথে সম্পর্কিত একটি বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে দাবি করে। সুতরাং, আপনার ড্রাইভার্স লাইসেন্সে আইডেন্টিফায়ার (নাম, জন্মতারিখ, ঠিকানা) রয়েছে তবে এটি আপনার গাড়ি চালানোর আইনি অধিকার সম্পর্কে এটেস্টেশনও বটে।

### ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার কী? {#what-are-decentralized-identifiers}

আপনার আইনি নাম বা ইমেইল এডড্রেসের মতো প্রথাগত আইডেন্টিফায়ারগুলো তৃতীয় পক্ষের উপর নির্ভর করে—সরকার এবং ইমেইল প্রদানকারী। ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার (DIDs) আলাদা—এগুলো কোনো কেন্দ্রীয় সত্তা দ্বারা ইস্যু, পরিচালিত বা নিয়ন্ত্রিত হয় না।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারগুলো ব্যক্তিদের দ্বারা ইস্যু, ধারণ এবং নিয়ন্ত্রিত হয়। একটি [Ethereum একাউন্ট](/glossary/#account) হলো ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারের একটি উদাহরণ। আপনি কারও অনুমতি ছাড়াই এবং কোনো কেন্দ্রীয় রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণ করার প্রয়োজন ছাড়াই যত খুশি একাউন্ট তৈরি করতে পারেন।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারগুলো ডিস্ট্রিবিউটেড লেজার ([ব্লকচেইন](/glossary/#blockchain)) বা [পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্ক](/glossary/#peer-to-peer-network)-এ সংরক্ষণ করা হয়। এটি DID-গুলোকে [বিশ্বব্যাপী অনন্য, উচ্চ প্রাপ্যতার সাথে সমাধানযোগ্য এবং ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে যাচাইযোগ্য](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/) করে তোলে। একটি ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার মানুষ, সংস্থা বা সরকারি প্রতিষ্ঠানসহ বিভিন্ন সত্তার সাথে যুক্ত হতে পারে।

## কী ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারগুলোকে সম্ভব করে তোলে? {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### 1. পাবলিক কি ক্রিপ্টোগ্রাফি {#public-key-cryptography}

পাবলিক-কি ক্রিপ্টোগ্রাফি হলো একটি তথ্য সুরক্ষা ব্যবস্থা যা একটি সত্তার জন্য একটি [পাবলিক কি](/glossary/#public-key) এবং [প্রাইভেট কি](/glossary/#private-key) তৈরি করে। ব্যবহারকারীর পরিচয় প্রমাণীকরণ করতে এবং ডিজিটাল সম্পদের মালিকানা প্রমাণ করতে ব্লকচেইন নেটওয়ার্কগুলোতে পাবলিক-কি [ক্রিপ্টোগ্রাফি](/glossary/#cryptography) ব্যবহার করা হয়।

কিছু ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার, যেমন একটি Ethereum একাউন্ট-এর পাবলিক এবং প্রাইভেট কি রয়েছে। পাবলিক কি একাউন্ট-এর নিয়ন্ত্রককে শনাক্ত করে, অন্যদিকে প্রাইভেট কি এই একাউন্ট-এর জন্য মেসেজগুলোতে স্বাক্ষর করতে এবং ডিক্রিপ্ট করতে পারে। পাবলিক কি ক্রিপ্টোগ্রাফি সত্তাগুলোকে প্রমাণীকরণ করতে এবং ছদ্মবেশ ধারণ ও জাল পরিচয়ের ব্যবহার রোধ করতে প্রয়োজনীয় প্রমাণ প্রদান করে, সমস্ত দাবি যাচাই করতে [ক্রিপ্টোগ্রাফিক সিগনেচার](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) ব্যবহার করে।

### 2. ডিসেন্ট্রালাইজড ডেটাস্টোর {#decentralized-datastores}

একটি ব্লকচেইন একটি ভেরিফাইয়েবল ডেটা রেজিস্ট্রি হিসেবে কাজ করে: তথ্যের একটি উন্মুক্ত, ট্রাস্টলেস এবং ডিসেন্ট্রালাইজড ভাণ্ডার। পাবলিক ব্লকচেইনের অস্তিত্ব কেন্দ্রীভূত রেজিস্ট্রিগুলোতে আইডেন্টিফায়ার সংরক্ষণ করার প্রয়োজনীয়তা দূর করে।

যদি কারও একটি ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারের বৈধতা নিশ্চিত করার প্রয়োজন হয়, তবে তারা ব্লকচেইনে সংশ্লিষ্ট পাবলিক কি খুঁজতে পারে। এটি প্রথাগত আইডেন্টিফায়ারগুলো থেকে আলাদা যেগুলোর প্রমাণীকরণের জন্য তৃতীয় পক্ষের প্রয়োজন হয়।

## কীভাবে ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার এবং এটেস্টেশনগুলো ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সক্ষম করে? {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি হলো এই ধারণা যে পরিচয়-সম্পর্কিত তথ্য স্ব-নিয়ন্ত্রিত, ব্যক্তিগত এবং পোর্টেবল হওয়া উচিত, যেখানে ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার এবং এটেস্টেশনগুলো হলো প্রাথমিক বিল্ডিং ব্লক।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির প্রেক্ষাপটে, এটেস্টেশনগুলো (যা [ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/) হিসেবেও পরিচিত) হলো ইস্যুকারী দ্বারা করা টেম্পার-প্রুফ, ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে যাচাইযোগ্য দাবি। একটি সত্তা (যেমন, একটি সংস্থা) যে প্রতিটি এটেস্টেশন বা ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল ইস্যু করে তা তাদের DID-এর সাথে যুক্ত থাকে।

যেহেতু DID-গুলো ব্লকচেইনে সংরক্ষণ করা হয়, তাই যে কেউ Ethereum-এ ইস্যুকারীর DID ক্রস-চেক করে একটি এটেস্টেশনের বৈধতা যাচাই করতে পারে। মূলত, Ethereum ব্লকচেইন একটি গ্লোবাল ডিরেক্টরির মতো কাজ করে যা নির্দিষ্ট সত্তাগুলোর সাথে যুক্ত DID-গুলোর যাচাইকরণ সক্ষম করে।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারগুলোর কারণেই এটেস্টেশনগুলো স্ব-নিয়ন্ত্রিত এবং যাচাইযোগ্য। এমনকি যদি ইস্যুকারীর আর অস্তিত্ব না থাকে, তবুও ধারকের কাছে সর্বদা এটেস্টেশনের উৎস এবং বৈধতার প্রমাণ থাকে।

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির মাধ্যমে ব্যক্তিগত তথ্যের গোপনীয়তা রক্ষার জন্যও ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ারগুলো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। উদাহরণস্বরূপ, যদি কোনো ব্যক্তি একটি এটেস্টেশনের প্রমাণ (একটি ড্রাইভার্স লাইসেন্স) জমা দেয়, তবে যাচাইকারী পক্ষকে প্রমাণের তথ্যের বৈধতা পরীক্ষা করার প্রয়োজন নেই। পরিবর্তে, প্রমাণটি বৈধ কিনা তা নির্ধারণ করতে যাচাইকারীর শুধুমাত্র এটেস্টেশনের সত্যতা এবং ইস্যুকারী সংস্থার পরিচয়ের ক্রিপ্টোগ্রাফিক গ্যারান্টি প্রয়োজন।

## ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটিতে এটেস্টেশনের ধরন {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

একটি Ethereum-ভিত্তিক আইডেন্টিটি ইকোসিস্টেমে কীভাবে এটেস্টেশনের তথ্য সংরক্ষণ এবং পুনরুদ্ধার করা হয় তা প্রথাগত আইডেন্টিটি ম্যানেজমেন্ট থেকে আলাদা। এখানে ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সিস্টেমগুলোতে এটেস্টেশন ইস্যু, সংরক্ষণ এবং যাচাই করার বিভিন্ন পদ্ধতির একটি ওভারভিউ দেওয়া হলো:

### অফচেইন এটেস্টেশন {#offchain-attestations}

অনচেইনে এটেস্টেশন সংরক্ষণ করার ক্ষেত্রে একটি উদ্বেগের বিষয় হলো যে সেগুলোতে এমন তথ্য থাকতে পারে যা ব্যক্তিরা ব্যক্তিগত রাখতে চায়। Ethereum ব্লকচেইনের সর্বজনীন প্রকৃতি এই ধরনের এটেস্টেশন সংরক্ষণ করাকে অনাকর্ষণীয় করে তোলে।

এর সমাধান হলো এটেস্টেশন ইস্যু করা, যা ব্যবহারকারীদের দ্বারা ডিজিটাল ওয়ালেটগুলোতে অফচেইনে রাখা হয়, কিন্তু অনচেইনে সংরক্ষিত ইস্যুকারীর DID দিয়ে স্বাক্ষরিত হয়। এই এটেস্টেশনগুলো [JSON Web Tokens](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) হিসেবে এনকোড করা হয় এবং এতে ইস্যুকারীর ডিজিটাল সিগনেচার থাকে—যা অফচেইন দাবিগুলোর সহজে যাচাইকরণের অনুমতি দেয়।

অফচেইন এটেস্টেশনগুলো ব্যাখ্যা করার জন্য এখানে একটি অনুমানমূলক দৃশ্যপট দেওয়া হলো:

1. একটি বিশ্ববিদ্যালয় (ইস্যুকারী) একটি এটেস্টেশন (একটি ডিজিটাল একাডেমিক সার্টিফিকেট) তৈরি করে, এর কিগুলো দিয়ে স্বাক্ষর করে এবং এটি ববকে (পরিচয়ের মালিক) ইস্যু করে।

2. বব একটি চাকরির জন্য আবেদন করে এবং একজন নিয়োগকর্তার কাছে তার শিক্ষাগত যোগ্যতা প্রমাণ করতে চায়, তাই সে তার মোবাইল ওয়ালেট থেকে এটেস্টেশনটি শেয়ার করে। কোম্পানি (যাচাইকারী) তখন ইস্যুকারীর DID (অর্থাৎ, Ethereum-এ এর পাবলিক কি) পরীক্ষা করে এটেস্টেশনের বৈধতা নিশ্চিত করতে পারে।

### স্থায়ী অ্যাক্সেসসহ অফচেইন এটেস্টেশন {#offchain-attestations-with-persistent-access}

এই ব্যবস্থার অধীনে এটেস্টেশনগুলোকে JSON ফাইলে রূপান্তরিত করা হয় এবং অফচেইনে সংরক্ষণ করা হয় (আদর্শভাবে একটি [ডিসেন্ট্রালাইজড ক্লাউড স্টোরেজ](/developers/docs/storage/) প্ল্যাটফর্মে, যেমন IPFS বা Swarm)। তবে, JSON ফাইলের একটি [হ্যাস](/glossary/#hash) অনচেইনে সংরক্ষণ করা হয় এবং একটি অনচেইন রেজিস্ট্রির মাধ্যমে একটি DID-এর সাথে যুক্ত করা হয়। সংশ্লিষ্ট DID এটেস্টেশনের ইস্যুকারী বা প্রাপকের হতে পারে।

এই পদ্ধতিটি এটেস্টেশনগুলোকে ব্লকচেইন-ভিত্তিক স্থায়িত্ব অর্জন করতে সক্ষম করে, পাশাপাশি দাবির তথ্য এনক্রিপ্ট করা এবং যাচাইযোগ্য রাখে। এটি সিলেক্টিভ ডিসক্লোজারেরও অনুমতি দেয় কারণ প্রাইভেট কি-এর ধারক তথ্য ডিক্রিপ্ট করতে পারে।

### অনচেইন এটেস্টেশন {#onchain-attestations}

অনচেইন এটেস্টেশনগুলো Ethereum ব্লকচেইনে [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/glossary/#smart-contract)-এ রাখা হয়। স্মার্ট কন্ট্রাক্ট (একটি রেজিস্ট্রি হিসেবে কাজ করে) একটি এটেস্টেশনকে একটি সংশ্লিষ্ট অনচেইন ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিফায়ার (একটি পাবলিক কি)-এর সাথে ম্যাপ করবে।

অনচেইন এটেস্টেশনগুলো বাস্তবে কীভাবে কাজ করতে পারে তা দেখানোর জন্য এখানে একটি উদাহরণ দেওয়া হলো:

1. একটি কোম্পানি (XYZ Corp) একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ব্যবহার করে মালিকানার শেয়ার বিক্রি করার পরিকল্পনা করে কিন্তু শুধুমাত্র এমন ক্রেতাদের চায় যারা ব্যাকগ্রাউন্ড চেক সম্পন্ন করেছে।

2. XYZ Corp ব্যাকগ্রাউন্ড চেক সম্পাদনকারী কোম্পানিকে Ethereum-এ অনচেইন এটেস্টেশন ইস্যু করতে বলতে পারে। এই এটেস্টেশন প্রত্যয়ন করে যে একজন ব্যক্তি কোনো ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ না করেই ব্যাকগ্রাউন্ড চেক পাস করেছে।

3. শেয়ার বিক্রি করা স্মার্ট কন্ট্রাক্টটি স্ক্রিন করা ক্রেতাদের পরিচয়ের জন্য রেজিস্ট্রি কন্ট্রাক্ট পরীক্ষা করতে পারে, যা স্মার্ট কন্ট্রাক্টটির জন্য নির্ধারণ করা সম্ভব করে তোলে যে কাকে শেয়ার কেনার অনুমতি দেওয়া হয়েছে বা কাকে নয়।

### সোলবাউন্ড টোকেন এবং আইডেন্টিটি {#soulbound}

[সোলবাউন্ড টোকেন](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) ([অ-হস্তান্তরযোগ্য NFT](/glossary/#nft)) একটি নির্দিষ্ট ওয়ালেট-এর জন্য অনন্য তথ্য সংগ্রহ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি কার্যকরভাবে একটি নির্দিষ্ট Ethereum এডড্রেস-এর সাথে আবদ্ধ একটি অনন্য অনচেইন আইডেন্টিটি তৈরি করে যার মধ্যে অর্জনগুলো (যেমন, কোনো নির্দিষ্ট অনলাইন কোর্স শেষ করা বা কোনো গেমে একটি থ্রেশহোল্ড স্কোর পাস করা) বা কমিউনিটিতে অংশগ্রহণ উপস্থাপনকারী টোকেনগুলো অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

## ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি ব্যবহার করুন {#use-decentralized-identity}

ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সলিউশনের ভিত্তি হিসেবে Ethereum ব্যবহার করে এমন অনেক উচ্চাভিলাষী প্রজেক্ট রয়েছে:

- **[Ethereum Name Service (ENS)](https://ens.domains/)** - _অনচেইন, মেশিন-রিডেবল আইডেন্টিফায়ার, যেমন, Ethereum ওয়ালেট এডড্রেস, কন্টেন্ট হ্যাস এবং মেটাডেটার জন্য একটি ডিসেন্ট্রালাইজড নেমিং সিস্টেম।_
- **[Sign in with Ethereum (SIWE)](https://siwe.xyz/)** - _Ethereum একাউন্ট-এর সাথে প্রমাণীকরণের জন্য ওপেন স্ট্যান্ডার্ড।_
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _একটি ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি প্রজেক্ট যা ব্যবহারকারীদের তৃতীয় পক্ষের পরিষেবাগুলোর উপর নির্ভর করার পরিবর্তে Ethereum একাউন্ট এবং ENS প্রোফাইলগুলোর সাহায্যে ডিজিটাল আইডেন্টিটি নিয়ন্ত্রণ করতে দেয়।_
- **[Ethereum Attestation Service (EAS)](https://attest.org/)** - _যেকোনো বিষয়ে অনচেইন বা অফচেইন এটেস্টেশন তৈরি করার জন্য একটি ডিসেন্ট্রালাইজড লেজার/প্রটোকল।_
- **[Proof of Humanity](https://www.proofofhumanity.id)** - _প্রুফ অফ হিউম্যানিটি (বা PoH) হলো Ethereum-এ নির্মিত একটি সোশ্যাল আইডেন্টিটি ভেরিফিকেশন সিস্টেম।_
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _একটি ডিসেন্ট্রালাইজড, ওপেন-সোর্স সোশ্যাল আইডেন্টিটি নেটওয়ার্ক যা একটি সোশ্যাল গ্রাফ তৈরি এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে পরিচয় যাচাইকরণের সংস্কার করতে চায়।_
- **[walt.id](https://walt.id)** — _ওপেন সোর্স ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি এবং ওয়ালেট ইনফ্রাস্ট্রাকচার যা ডেভেলপার এবং সংস্থাগুলোকে সেলফ-সভরিন আইডেন্টিটি এবং NFT/SBT-গুলো ব্যবহার করতে সক্ষম করে।_
- **[Veramo](https://veramo.io/)** - _একটি জাভাস্ক্রিপ্ট ফ্রেমওয়ার্ক যা যেকোনো ব্যক্তির জন্য তাদের অ্যাপ্লিকেশনগুলোতে ক্রিপ্টোগ্রাফিকভাবে যাচাইযোগ্য ডেটা ব্যবহার করা সহজ করে তোলে।_

## আরও পড়ুন {#further-reading}

### আর্টিকেল {#articles}

- [ব্লকচেইন ইউজ কেস: ডিজিটাল আইডেন্টিটিতে ব্লকচেইন](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [Ethereum ERC725 কী? ব্লকচেইনে সেলফ-সভরিন আইডেন্টিটি ম্যানেজমেন্ট](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _Sam Town_
- [কীভাবে ব্লকচেইন ডিজিটাল আইডেন্টিটির সমস্যার সমাধান করতে পারে](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _Andrew R. Chow_
- [ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি কী এবং কেন আপনার এটি নিয়ে ভাবা উচিত?](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _Emmanuel Awosika_
- [ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটির পরিচিতি](https://walt.id/white-paper/digital-identity) — _Dominik Beron_

### ভিডিও {#videos}

- [ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি (বোনাস লাইভস্ট্রিম সেশন)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) — _Andreas Antonopolous-এর ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি নিয়ে একটি চমৎকার ব্যাখ্যামূলক ভিডিও_
- [Ceramic, IDX, React এবং 3ID Connect-এর সাথে Sign In with Ethereum এবং ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) — _Nader Dabit-এর দ্বারা ব্যবহারকারীর Ethereum ওয়ালেট ব্যবহার করে তাদের প্রোফাইল তৈরি, পড়া এবং আপডেট করার জন্য একটি আইডেন্টিটি ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম তৈরি করার বিষয়ে YouTube টিউটোরিয়াল_
- [BrightID - Ethereum-এ ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) — _Bankless পডকাস্ট এপিসোডে BrightID নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে, যা Ethereum-এর জন্য একটি ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি সলিউশন_
- [দ্য অফচেইন ইন্টারনেট: ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি এবং ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — Evin McMullen-এর EthDenver 2022 প্রেজেন্টেশন
- [ভেরিফাইয়েবল ক্রেডেনশিয়াল ব্যাখ্যা করা হয়েছে](https://www.youtube.com/watch?v=ce1IdSr-Kig) - Tamino Baumann-এর ডেমোসহ YouTube ব্যাখ্যামূলক ভিডিও

### কমিউনিটি {#communities}

- [GitHub-এ ERC-725 অ্যালায়েন্স](https://github.com/erc725alliance) — _Ethereum ব্লকচেইনে আইডেন্টিটি পরিচালনার জন্য ERC725 স্ট্যান্ডার্ডের সমর্থকরা_
- [EthID Discord সার্ভার](https://discord.com/invite/ZUyG3mSXFD) — _Sign-in with Ethereum এবং Ethereum Follow Protocol নিয়ে কাজ করা উৎসাহী এবং ডেভেলপারদের জন্য কমিউনিটি_
- [Veramo Labs](https://discord.gg/sYBUXpACh4) — _অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য ভেরিফাইয়েবল ডেটার একটি ফ্রেমওয়ার্ক তৈরিতে অবদান রাখা ডেভেলপারদের একটি কমিউনিটি_
- [walt.id](https://discord.com/invite/AW8AgqJthZ) — _বিভিন্ন শিল্প জুড়ে ডিসেন্ট্রালাইজড আইডেন্টিটি ব্যবহার-ক্ষেত্র নিয়ে কাজ করা ডেভেলপার এবং নির্মাতাদের একটি কমিউনিটি_