---
title: Добавление продуктов или сервисов для стейкинга
description: Политика, которую мы используем при добавлении продуктов или сервисов для стейкинга на ethereum.org
lang: ru
---

Мы хотим быть уверены, что предлагаем лучшие из возможных ресурсов, сохраняя при этом безопасность и уверенность пользователей.

Любой желающий может предложить добавить продукт или сервис для стейкинга на ethereum.org. Если мы что-то упустили, **[пожалуйста, предложите это](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

В настоящее время мы размещаем продукты и сервисы для стейкинга на следующих страницах:

- [Соло-стейкинг](/staking/solo/)
- [Стейкинг как услуга](/staking/saas/)
- [Стейкинг-пулы](/staking/pools/)

Доказательство доли владения (PoS) в сигнальной цепочке работает с 1 декабря 2020 года. Хотя стейкинг все еще является относительно новым явлением, мы постарались создать справедливую и прозрачную систему для рассмотрения заявок на ethereum.org, однако критерии включения в список будут меняться и развиваться со временем, и в конечном итоге остаются на усмотрение команды сайта ethereum.org.

## Система принятия решений {#the-decision-framework}

Решение о размещении продукта на ethereum.org не зависит от какого-то одного фактора. При принятии решения о добавлении продукта или сервиса учитывается множество критериев в совокупности. Чем большему количеству этих критериев он соответствует, тем выше вероятность его размещения.

**Во-первых, к какой категории относится продукт или сервис?**

- Инструменты для узлов или клиентов
- Управление ключами
- Стейкинг как услуга (SaaS)
- Стейкинг-пул

В настоящее время мы размещаем продукты или сервисы только в этих категориях.

### Критерии для включения {#criteria-for-inclusion}

Заявки на добавление продуктов или сервисов для стейкинга будут оцениваться по следующим критериям:

**Когда был запущен проект или сервис?**

- Есть ли доказательства того, когда продукт или сервис стал доступен широкой публике?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «проверен в боевых условиях».

**Активно ли поддерживается проект?**

- Есть ли активная команда, разрабатывающая проект? Кто в ней участвует?
- Будут рассматриваться только активно поддерживаемые продукты.

**Свободен ли продукт или сервис от доверенных/человеческих посредников?**

- Какие шаги на пути пользователя требуют доверия к людям в вопросах хранения ключей от их средств или правильного распределения вознаграждений?
- Это используется для определения оценки продукта или сервиса по критерию «не требующий доверия».

**Предоставляет ли проект точную и достоверную информацию?**

- Крайне важно, чтобы на сайте продукта была представлена актуальная, точная и не вводящая в заблуждение информация, особенно если она касается Протокола Эфириума или других связанных технологий.
- Заявки, содержащие дезинформацию, устаревшие сведения или потенциально вводящие в заблуждение заявления об Эфириуме или других соответствующих темах, не будут добавлены в список или будут удалены, если они уже в нем.

**Какие платформы поддерживаются?**

- т. е. Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### Программное обеспечение и смарт-контракты {#software-and-smart-contracts}

Для любого используемого пользовательского программного обеспечения или смарт-контрактов:

**Имеет ли все открытый исходный код?**

- Проекты с открытым исходным кодом должны иметь общедоступный репозиторий исходного кода.
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «открытый исходный код».

**Вышел ли продукт из стадии _бета-разработки_?**

- На каком этапе цикла разработки находится продукт?
- Продукты на стадии бета-тестирования не рассматриваются для включения на ethereum.org.

**Прошло ли программное обеспечение внешний аудит безопасности?**

- Если нет, планируется ли проведение внешнего аудита?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «пройден аудит».

**Есть ли у проекта программа вознаграждения за найденные ошибки (bug bounty)?**

- Если нет, планируется ли создание программы вознаграждения за найденные уязвимости?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «программа bug bounty».

#### Инструменты для узлов или клиентов {#node-or-client-tooling}

Для программных продуктов, связанных с настройкой, управлением или миграцией узлов или клиентов:

**Какие клиенты уровня консенсуса (т. е. Лайтхаус, Теку, Нимбус, Призм, Grandine) поддерживаются?**

- Какие клиенты поддерживаются? Может ли пользователь выбирать?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «поддержка нескольких клиентов».

#### Стейкинг как услуга {#staking-as-a-service}

Для [списков стейкинга как услуги](/staking/saas/) (т. е. делегированного управления узлом):

**Каковы комиссии, связанные с использованием сервиса?**

- Какова структура комиссий, например, есть ли ежемесячная плата за сервис?
- Есть ли дополнительные требования для стейкинга?

**Требуется ли от пользователей регистрация аккаунта?**

- Может ли кто-то использовать сервис без разрешения или KYC?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «общедоступный».

**У кого хранятся ключи подписания и ключи вывода?**

- К каким ключам пользователь сохраняет доступ? К каким ключам получает доступ сервис?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «не требующий доверия».

**Каково разнообразие клиентов управляемых узлов?**

- Какой процент ключей валидаторов работает на клиенте уровня консенсуса (CL), составляющем большинство?
- На момент последнего редактирования Призм является клиентом уровня консенсуса, который использует большинство операторов узлов, что опасно для сети. Если какой-либо клиент уровня консенсуса в настоящее время используется более чем 33% сети, мы запрашиваем данные, связанные с его использованием.
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «разнообразие клиентов».

#### Стейкинг-пул {#staking-pool}

Для [сервисов совместного стейкинга](/staking/pools/):

**Каков минимальный объем ETH, необходимый для стейкинга?**

- например, 0.01 ETH

**Каковы комиссии или требования для стейкинга?**

- Какой процент вознаграждений взимается в качестве комиссий?
- Есть ли дополнительные требования для стейкинга?

**Есть ли токен ликвидности?**

- Какие токены используются? Как они работают? Каковы адреса контрактов?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «токен ликвидности».

**Могут ли пользователи участвовать в качестве оператора узла?**

- Что требуется для запуска клиентов валидаторов с использованием объединенных средств?
- Требует ли это разрешения от частного лица, компании или DAO?
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «общедоступные узлы».

**Каково разнообразие клиентов операторов узлов пула?**

- Какой процент операторов узлов использует клиент уровня консенсуса (CL), составляющий большинство?
- На момент последнего редактирования Призм является клиентом уровня консенсуса, который использует большинство операторов узлов, что опасно для сети. Если какой-либо клиент уровня консенсуса в настоящее время используется более чем 33% сети, мы запрашиваем данные, связанные с его использованием.
- Это используется для определения оценки продукта по критерию «разнообразие клиентов».

### Другие критерии: дополнительные преимущества {#other-criteria}

**Какие пользовательские интерфейсы поддерживаются?**

- т. е. браузерное приложение, десктопное приложение, мобильное приложение, интерфейс командной строки (CLI)

**Для инструментов узла: предоставляет ли программное обеспечение простой способ переключения между клиентами?**

- Может ли пользователь легко и безопасно менять клиентов с помощью этого инструмента?

**Для SaaS: сколько валидаторов в настоящее время управляется сервисом?**

- Это дает нам представление о текущем охвате вашего сервиса.

## Как мы отображаем результаты {#product-ordering}

Приведенные выше [критерии для включения](#criteria-for-inclusion) используются для расчета совокупной оценки каждого продукта или сервиса. Это используется как средство сортировки и демонстрации продуктов, которые соответствуют определенным объективным критериям. Чем большему количеству критериев предоставлены доказательства, тем выше будет отсортирован продукт, а при равном количестве баллов порядок будет случайным при загрузке.

Логика кода и веса для этих критериев в настоящее время содержатся в [этом компоненте JavaScript](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) в нашем репозитории.

## Добавьте свой продукт или сервис {#add-product}

Если вы хотите добавить продукт или сервис для стейкинга на ethereum.org, создайте задачу (issue) на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  Создать задачу
</ButtonLink>