---
title: ethereum.org में डिज़ाइन का योगदान
metaTitle: डिज़ाइन का योगदान
description: ethereum.org में डिज़ाइन का योगदान
lang: hi
---

डिज़ाइन किसी भी प्रोजेक्ट का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, और ethereum.org को अपना समय और डिज़ाइन कौशल समर्पित करके, आप हमारे विज़िटर्स के लिए यूज़र एक्सपीरियंस को बेहतर बनाने में मदद कर सकते हैं। किसी ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट में योगदान करने से एक सहयोगी वातावरण में प्रासंगिक अनुभव प्राप्त करने और अपने कौशल को विकसित करने का अवसर मिलता है। आपको अन्य डिज़ाइनर्स, डेवलपर्स और कम्युनिटी के सदस्यों के साथ काम करने का मौका मिलेगा, जिनमें से सभी के अपने अनूठे दृष्टिकोण और विचार होंगे।

अंततः, यह एक विविध और प्रभावशाली पोर्टफोलियो बनाने का एक शानदार तरीका है जो आपके डिज़ाइन कौशल को प्रदर्शित करता है।

## योगदान कैसे करें? {#how-to-contribute}

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;शुरुआती डिज़ाइन प्रोटोटाइप पर फ़ीडबैक दें {#design-critique}

हमें कभी-कभी अपने शुरुआती विचारों का परीक्षण करने में मदद की आवश्यकता होती है। बिना किसी तकनीकी ज्ञान के योगदान करने का यह एक शानदार तरीका है।

1. डिज़ाइन टीम [डिस्कॉर्ड](https://discord.com/invite/ethereum-org) और [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) पर एक मॉकअप डिज़ाइन साझा करेगी।
2. कमेंट्स फ़ंक्शन के माध्यम से फ़ीडबैक देने के लिए आपको डिज़ाइन के बारे में निर्देशित किया जाएगा।
3. परिणाम को GitHub इश्यू में साझा किया जाएगा और फिर टीम द्वारा बंद कर दिया जाएगा।

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;सर्वेक्षण अनुसंधान में भाग लें {#answer-surveys}

हमारी वेबसाइट पर इसके द्वारा फ़ीडबैक दें:

1. ethereum.org पर जाकर और पेजों को पढ़कर।
2. निचले दाएं कोने में फ़ीडबैक विजेट पर क्लिक करके और डिज़ाइन और कंटेंट से संबंधित सवालों के जवाब देकर।
3. फ्री फॉर्मेट सवालों पर ध्यान केंद्रित करें।

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;वेबसाइट पर डिज़ाइन से संबंधित समस्याएं खोजें और उन्हें रिपोर्ट करें {#report-design-issues}

ethereum.org कई विशेषताओं और कंटेंट के साथ तेजी से बढ़ने वाली वेबसाइट है। कुछ UI आसानी से पुराने हो सकते हैं या उन्हें बेहतर बनाया जा सकता है। यदि आपको ऐसा कोई उदाहरण मिलता है, तो कृपया इसकी रिपोर्ट करें ताकि हमारा ध्यान इस पर जाए।

1. वेबसाइट पर जाएं और इसके डिज़ाइन पर ध्यान दें।
2. यदि आपको कोई विज़ुअल या UX समस्या दिखाई देती है तो स्क्रीनशॉट लें और नोट्स बनाएं।
3. [बग रिपोर्ट](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) का उपयोग करके पाई गई समस्याओं की रिपोर्ट करें।

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;डिज़ाइन में बदलाव का प्रस्ताव दें {#propose-design-changes}

यदि आप डिज़ाइन चुनौतियों को लेने में सहज महसूस करते हैं, तो आप हमारे GitHub इश्यू बोर्ड पर जा सकते हैं और [डिज़ाइन से संबंधित इश्यू](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) के लिए फ़िल्टर कर सकते हैं।

1. हमारी वेबसाइट पर जाएं और इसके डिज़ाइन पर ध्यान दें या हमारे GitHub रिपॉजिटरी पर जाएं और [“Design required” टैग](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) के साथ फ़्लैग किए गए इश्यू की समीक्षा करें।
2. समाधान पर विचार करें और इसे डिज़ाइन करें। (आदर्श रूप से हमारे [डिज़ाइन सिस्टम](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395) का उपयोग करके)।
3. संबंधित GitHub इश्यू में समाधान का प्रस्ताव दें या [एक नया बनाएं।](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. डिज़ाइन टीम द्वारा समीक्षा किए जाने की प्रतीक्षा करें।

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;एक साथ डिज़ाइन सिस्टम बनाएं {#contribute-to-design-system}

हमारा डिज़ाइन सिस्टम ethereum.org को डिज़ाइन करना मज़ेदार और आसान बनाता है। यदि आप एक अनुभवी डिज़ाइनर हैं, तो आप वेबसाइट के लिए कई कंपोनेंट्स तैयार करने में हमारी मदद कर सकते हैं।

1. GitHub पर [डिज़ाइन सिस्टम बोर्ड](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) से काम करने के लिए एक इश्यू चुनें या एक नया बनाएं।
2. चुने गए इश्यू को आपको असाइन करने का अनुरोध करें।
3. Figma में अनुरोधित कंपोनेंट को डिज़ाइन करना शुरू करें।
4. जब आपको समीक्षा या मार्गदर्शन की आवश्यकता हो तो इसे GitHub पर डिज़ाइन टीम के साथ साझा करें।
5. डिज़ाइन टीम समीक्षा करेगी।
6. डिज़ाइन टीम मुख्य फ़ाइल में बदलावों को शामिल करेगी और फ़ाइल को कम्युनिटी के लिए प्रकाशित करेगी।

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;वेबसाइट पर डिज़ाइन से संबंधित कंटेंट लिखें {#write-design-articles}

इथेरियम डेवलपर कम्युनिटी मज़बूत है, लेकिन डिज़ाइन कम्युनिटी थोड़ी पीछे रह गई है। यदि आप Web3 ज्ञान वाले डिज़ाइनर हैं, तो कृपया अपनी सीख को बड़ी कम्युनिटी के साथ साझा करने पर विचार करें ताकि हम सभी एक साथ बढ़ सकें और सुधार कर सकें; हमारे पास [इथेरियम के लिए डिज़ाइन करने पर एक पेज](/developers/docs/design-and-ux/) है जिसमें आप योगदान कर सकते हैं। आप हमारी [लिस्टिंग नीतियों](/contributing/design/adding-design-resources) की भी जांच कर सकते हैं।

1. उन डिज़ाइन विषयों पर विचार करें जिन्हें ethereum.org पर कवर किया जाना चाहिए और जो इस क्षेत्र के डिज़ाइनर्स के लिए फायदेमंद होंगे।
2. हमारे GitHub रिपॉजिटरी पर जाएं और एक विषय का प्रस्ताव देते हुए [एक इश्यू उठाएं](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new) (अभी कंटेंट न लिखें)।
3. डिज़ाइन टीम द्वारा स्वीकृत किए जाने की प्रतीक्षा करें।
4. स्वीकृत होने के बाद, कंटेंट लिखें।
5. इसे संबंधित GitHub इश्यू में सबमिट करें।

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;नए इलस्ट्रेशन बनाएं {#prepare-illustrations}

अमूर्त विषयों को समझाने के लिए विज़ुअलाइज़ेशन सबसे शक्तिशाली उपकरणों में से एक है। आरेख (diagrams) और इन्फोग्राफिक्स जोड़ने से अपार संभावनाएं हैं। आख़िरकार, एक तस्वीर हज़ार शब्दों के बराबर होती है।

1. हमारी वेबसाइट पर जाएं और वे पेज देखें जहां कुछ नए इन्फोग्राफिक्स जोड़े जा सकते हैं।
2. सुनिश्चित करें कि इलस्ट्रेशन शैली हमारे [एसेट्स](/assets/) से मेल खाती है।
3. हमारे GitHub रिपॉजिटरी पर जाएं और इलस्ट्रेशन का प्रस्ताव देते हुए [एक इश्यू उठाएं](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new)।
4. डिज़ाइन टीम इसकी समीक्षा करेगी।
5. हम एक डेवलपर को नई छवि लागू करने के लिए कहने के लिए एक नया इश्यू बनाते हैं।