---
title: "স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট নিরাপত্তা টুলের জন্য একটি গাইড"
description: "তিনটি ভিন্ন পরীক্ষা এবং প্রোগ্রাম বিশ্লেষণ কৌশলের একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ"
author: "Trailofbits"
lang: bn
tags: [ "সলিডিটি", "স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট", "নিরাপত্তা" ]
skill: intermediate
published: 2020-09-07
source: "সুরক্ষিত কন্ট্র্যাক্ট তৈরি করা"
sourceUrl: https://github.com/crytic/building-secure-contracts/tree/master/program-analysis
---

আমরা তিনটি স্বতন্ত্র পরীক্ষা এবং প্রোগ্রাম বিশ্লেষণ কৌশল ব্যবহার করতে যাচ্ছি:

- **[Slither](/developers/tutorials/how-to-use-slither-to-find-smart-contract-bugs/) সহ স্ট্যাটিক বিশ্লেষণ।** প্রোগ্রামের সমস্ত পাথ একই সময়ে অনুমান করা হয় এবং বিশ্লেষণ করা হয়, বিভিন্ন প্রোগ্রাম উপস্থাপনার মাধ্যমে (যেমন, কন্ট্রোল-ফ্লো-গ্রাফ)
- **[Echidna](/developers/tutorials/how-to-use-echidna-to-test-smart-contracts/) দিয়ে ফাজিং।** একটি সিউডো-র‍্যান্ডম লেনদেন জেনারেশনের মাধ্যমে কোডটি এক্সিকিউট করা হয়। ফাজার একটি প্রদত্ত প্রপার্টি লঙ্ঘন করার জন্য লেনদেনের একটি ক্রম খুঁজে বের করার চেষ্টা করবে।
- **[Manticore](/developers/tutorials/how-to-use-manticore-to-find-smart-contract-bugs/) দিয়ে সিম্বলিক এক্সিকিউশন।** একটি ফর্মাল ভেরিফিকেশন কৌশল, যা প্রতিটি এক্সিকিউশন পাথকে একটি গাণিতিক সূত্রে অনুবাদ করে, যার উপর সীমাবদ্ধতা পরীক্ষা করা যেতে পারে।

প্রতিটি কৌশলের সুবিধা এবং অসুবিধা রয়েছে, এবং [নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে](#determining-security-properties) কার্যকর হবে:

| কৌশল                | টুল       | ব্যবহার                          | গতি     | মিস করা বাগ  | ভুল অ্যালার্ম |
| ------------------- | --------- | -------------------------------- | ------- | ------------ | ------------- |
| স্ট্যাটিক বিশ্লেষণ  | Slither   | CLI এবং স্ক্রিপ্ট                | সেকেন্ড | মাঝারি       | নিম্ন         |
| ফাজিং               | Echidna   | Solidity প্রপার্টি               | মিনিট   | নিম্ন        | কোনোটিই নয়    |
| সিম্বলিক এক্সিকিউশন | Manticore | Solidity প্রপার্টি এবং স্ক্রিপ্ট | ঘন্টা   | কোনোটিই নয়\* | কোনোটিই নয়    |

\* যদি সমস্ত পথ টাইমআউট ছাড়াই অন্বেষণ করা হয়

**Slither** কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে কন্ট্র্যাক্ট বিশ্লেষণ করে, তবে, স্ট্যাটিক বিশ্লেষণের ফলে ভুল অ্যালার্ম হতে পারে এবং জটিল পরীক্ষার জন্য (যেমন, গাণিতিক পরীক্ষা) এটি কম উপযুক্ত হবে। বিল্ট-ইন ডিটেক্টরে পুশ-বাটন অ্যাক্সেসের জন্য API-এর মাধ্যমে বা ব্যবহারকারী-সংজ্ঞায়িত পরীক্ষার জন্য API-এর মাধ্যমে Slither চালান।

**Echidna** কে কয়েক মিনিটের জন্য চালাতে হবে এবং এটি কেবল ট্রু পজিটিভ ফলাফল তৈরি করবে। Echidna ব্যবহারকারী-প্রদত্ত নিরাপত্তা প্রপার্টি পরীক্ষা করে, যা Solidity-তে লেখা। এটি র‍্যান্ডম অন্বেষণের উপর ভিত্তি করে হওয়ায় কিছু বাগ মিস করতে পারে।

**Manticore** "সবচেয়ে ভারী" বিশ্লেষণ সম্পাদন করে। Echidna-র মতো, Manticore ব্যবহারকারী-প্রদত্ত প্রপার্টি যাচাই করে। এটি চালাতে আরও বেশি সময় লাগবে, তবে এটি একটি প্রপার্টির বৈধতা প্রমাণ করতে পারে এবং ভুল অ্যালার্ম রিপোর্ট করবে না।

## প্রস্তাবিত ওয়ার্কফ্লো {#suggested-workflow}

এখন কোনো সাধারণ বাগ উপস্থিত নেই বা পরে যোগ করা হবে না তা নিশ্চিত করতে Slither-এর বিল্ট-ইন ডিটেক্টর দিয়ে শুরু করুন। ইনহেরিটেন্স, ভ্যারিয়েবল নির্ভরতা এবং কাঠামোগত সমস্যা সম্পর্কিত প্রপার্টি পরীক্ষা করতে Slither ব্যবহার করুন। কোডবেস বড় হওয়ার সাথে সাথে স্টেট মেশিনের আরও জটিল প্রপার্টি পরীক্ষা করতে Echidna ব্যবহার করুন। Solidity থেকে পাওয়া যায় না এমন সুরক্ষার জন্য কাস্টম চেক তৈরি করতে Slither-কে আবার ব্যবহার করুন, যেমন একটি ফাংশনকে ওভাররাইড করার বিরুদ্ধে সুরক্ষা। সবশেষে, জটিল নিরাপত্তা প্রপার্টি, যেমন, গাণিতিক ক্রিয়াকলাপের লক্ষ্যযুক্ত যাচাইকরণের জন্য Manticore ব্যবহার করুন।

- সাধারণ সমস্যাগুলি ধরতে Slither-এর CLI ব্যবহার করুন
- আপনার কন্ট্র্যাক্টের উচ্চ-স্তরের নিরাপত্তা প্রপার্টি পরীক্ষা করতে Echidna ব্যবহার করুন
- কাস্টম স্ট্যাটিক চেক লিখতে Slither ব্যবহার করুন
- আপনি যখন জটিল নিরাপত্তা প্রপার্টির গভীরতর নিশ্চয়তা চান তখন Manticore ব্যবহার করুন

**ইউনিট পরীক্ষার উপর একটি নোট**। উচ্চ-মানের সফ্টওয়্যার তৈরি করতে ইউনিট পরীক্ষা প্রয়োজন। তবে, এই কৌশলগুলি নিরাপত্তা ত্রুটি খুঁজে বের করার জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত নয়। এগুলি সাধারণত কোডের পজিটিভ আচরণ পরীক্ষা করার জন্য ব্যবহৃত হয় (অর্থাৎ, কোডটি স্বাভাবিক প্রসঙ্গে প্রত্যাশিতভাবে কাজ করে), যেখানে নিরাপত্তা ত্রুটিগুলি এজ কেসে থাকে যা ডেভেলপাররা বিবেচনা করেননি। কয়েক ডজন স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট নিরাপত্তা পর্যালোচনার উপর আমাদের গবেষণায়, আমরা আমাদের ক্লায়েন্টের কোডে যে পরিমাণ বা তীব্রতার নিরাপত্তা ত্রুটি পেয়েছি, তার উপর [ইউনিট পরীক্ষা কভারেজের কোনো প্রভাব ছিল না](https://blog.trailofbits.com/2019/08/08/246-findings-from-our-smart-contract-audits-an-executive-summary/)।

## নিরাপত্তা প্রপার্টি নির্ধারণ {#determining-security-properties}

আপনার কোড কার্যকরভাবে পরীক্ষা এবং যাচাই করার জন্য, আপনাকে মনোযোগের প্রয়োজন এমন ক্ষেত্রগুলি চিহ্নিত করতে হবে। যেহেতু নিরাপত্তার জন্য আপনার রিসোর্স সীমিত, তাই আপনার প্রচেষ্টাকে অপ্টিমাইজ করার জন্য আপনার কোডবেসের দুর্বল বা উচ্চ-মূল্যের অংশগুলির পরিধি নির্ধারণ করা গুরুত্বপূর্ণ। থ্রেট মডেলিং সাহায্য করতে পারে। পর্যালোচনা করার কথা বিবেচনা করুন:

- [র‍্যাপিড রিস্ক অ্যাসেসমেন্ট](https://infosec.mozilla.org/guidelines/risk/rapid_risk_assessment.html) (সময় কম থাকলে আমাদের পছন্দের পদ্ধতি)
- [ডেটা-সেন্ট্রিক সিস্টেম থ্রেট মডেলিংয়ের জন্য নির্দেশিকা](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/154/ipd) (ওরফে NIST 800-154)
- [Shostack থ্রেট মডেলিং](https://www.amazon.com/Threat-Modeling-Designing-Adam-Shostack/dp/1118809998)
- [STRIDE](https://wikipedia.org/wiki/STRIDE_\(security\)) / [DREAD](https://wikipedia.org/wiki/DREAD_\(risk_assessment_model\))
- [PASTA](https://wikipedia.org/wiki/Threat_model#P.A.S.T.A.)
- [অ্যাসার্শনের ব্যবহার](https://blog.regehr.org/archives/1091)

### উপাদান {#components}

আপনি কী পরীক্ষা করতে চান তা জানলে সঠিক টুল বেছে নিতেও সাহায্য করবে।

স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের জন্য প্রায়শই প্রাসঙ্গিক বিস্তৃত ক্ষেত্রগুলির মধ্যে রয়েছে:

- **স্টেট মেশিন।** বেশিরভাগ কন্ট্র্যাক্টকে একটি স্টেট মেশিন হিসাবে উপস্থাপন করা যেতে পারে। বিবেচনা করুন যে (1) কোনো অবৈধ স্টেটে পৌঁছানো যাবে না, (2) যদি একটি স্টেট বৈধ হয় তবে সেখানে পৌঁছানো যাবে, এবং (3) কোনো স্টেট কন্ট্র্যাক্টকে ফাঁদে ফেলবে না।

  - স্টেট-মেশিন স্পেসিফিকেশন পরীক্ষা করার জন্য Echidna এবং Manticore হল পছন্দের টুল।

- **অ্যাক্সেস কন্ট্রোল।** যদি আপনার সিস্টেমে বিশেষ সুবিধাপ্রাপ্ত ব্যবহারকারী থাকে (যেমন, একজন মালিক, কন্ট্রোলার, ...) আপনাকে নিশ্চিত করতে হবে যে (1) প্রত্যেক ব্যবহারকারী শুধুমাত্র অনুমোদিত কাজ সম্পাদন করতে পারে এবং (2) কোনো ব্যবহারকারী আরও সুবিধাপ্রাপ্ত ব্যবহারকারীর কাজ ব্লক করতে পারে না।

  - Slither, Echidna এবং Manticore সঠিক অ্যাক্সেস কন্ট্রোল পরীক্ষা করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, Slither পরীক্ষা করতে পারে যে শুধুমাত্র হোয়াইটলিস্ট করা ফাংশনগুলিতে onlyOwner মডিফায়ার নেই। Echidna এবং Manticore আরও জটিল অ্যাক্সেস কন্ট্রোলের জন্য উপযোগী, যেমন একটি কন্ট্র্যাক্ট একটি নির্দিষ্ট স্টেটে পৌঁছালে তবেই অনুমতি দেওয়া হয়।

- **গাণিতিক অপারেশন।** গাণিতিক অপারেশনের সুস্থতা পরীক্ষা করা গুরুত্বপূর্ণ। ওভারফ্লো/আন্ডারফ্লো প্রতিরোধ করতে সর্বত্র `SafeMath` ব্যবহার করা একটি ভাল পদক্ষেপ, তবে, আপনাকে এখনও অন্যান্য গাণিতিক ত্রুটিগুলি বিবেচনা করতে হবে, যার মধ্যে রাউন্ডিং সমস্যা এবং কন্ট্র্যাক্টকে ফাঁদে ফেলার মতো ত্রুটি রয়েছে।

  - Manticore এখানে সেরা পছন্দ। যদি গাণিতিক হিসাব SMT সলভারের সুযোগের বাইরে থাকে তবে Echidna ব্যবহার করা যেতে পারে।

- **ইনহেরিটেন্সের সঠিকতা।** Solidity কন্ট্র্যাক্টগুলি মাল্টিপল ইনহেরিটেন্সের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। `super` কল মিস করা শ্যাডোইং ফাংশন এবং ভুল ব্যাখ্যা করা c3 লিনিয়ারাইজেশন অর্ডারের মতো ভুলগুলি সহজেই চালু করা যেতে পারে।

  - Slither এই সমস্যাগুলি সনাক্তকরণ নিশ্চিত করার টুল।

- **বাহ্যিক ইন্টারঅ্যাকশন।** কন্ট্র্যাক্টগুলি একে অপরের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে, এবং কিছু বাহ্যিক কন্ট্র্যাক্টকে বিশ্বাস করা উচিত নয়। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার কন্ট্র্যাক্ট বাহ্যিক ওরাকলের উপর নির্ভর করে, তাহলে উপলব্ধ ওরাকলের অর্ধেক আপোস করা হলে এটি কি সুরক্ষিত থাকবে?

  - আপনার কন্ট্র্যাক্টের সাথে বাহ্যিক ইন্টারঅ্যাকশন পরীক্ষা করার জন্য Manticore এবং Echidna সেরা পছন্দ। Manticore-এর বাহ্যিক কন্ট্র্যাক্ট স্টাব করার জন্য একটি বিল্ট-ইন মেকানিজম রয়েছে।

- **স্ট্যান্ডার্ড কনফরমেন্স।** Ethereum স্ট্যান্ডার্ডগুলির (যেমন, ERC20) ডিজাইনে ত্রুটির ইতিহাস রয়েছে। আপনি যে স্ট্যান্ডার্ডের উপর ভিত্তি করে তৈরি করছেন তার সীমাবদ্ধতা সম্পর্কে সচেতন থাকুন।
  - Slither, Echidna, এবং Manticore আপনাকে একটি প্রদত্ত স্ট্যান্ডার্ড থেকে বিচ্যুতি সনাক্ত করতে সাহায্য করবে।

### টুল নির্বাচনের চিটশিট {#tool-selection-cheatsheet}

| উপাদান                  | টুলস                        | উদাহরণ                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| ----------------------- | --------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| স্টেট মেশিন             | Echidna, Manticore          |                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| অ্যাক্সেস কন্ট্রোল      | Slither, Echidna, Manticore | [Slither এক্সারসাইজ 2](https://github.com/crytic/slither/blob/7f54c8b948c34fb35e1d61adaa1bd568ca733253/docs/src/tutorials/exercise2.md), [Echidna এক্সারসাইজ 2](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/blob/master/program-analysis/echidna/exercises/Exercise-2.md) |
| গাণিতিক অপারেশন         | Manticore, Echidna          | [Echidna এক্সারসাইজ 1](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/blob/master/program-analysis/echidna/exercises/Exercise-1.md), [Manticore এক্সারসাইজ 1 - 3](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/tree/master/program-analysis/manticore/exercises)      |
| ইনহেরিটেন্সের সঠিকতা    | Slither                     | [Slither এক্সারসাইজ 1](https://github.com/crytic/slither/blob/7f54c8b948c34fb35e1d61adaa1bd568ca733253/docs/src/tutorials/exercise1.md)                                                                                                                                           |
| বাহ্যিক ইন্টারঅ্যাকশন   | Manticore, Echidna          |                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| স্ট্যান্ডার্ড কনফরমেন্স | Slither, Echidna, Manticore | [`slither-erc`](https://github.com/crytic/slither/wiki/ERC-Conformance)                                                                                                                                                                                                           |

আপনার লক্ষ্যের উপর নির্ভর করে অন্যান্য ক্ষেত্রগুলি পরীক্ষা করার প্রয়োজন হবে, তবে এই স্থূল-দানাযুক্ত ক্ষেত্রগুলি যেকোনো স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট সিস্টেমের জন্য একটি ভাল শুরু।

আমাদের পাবলিক অডিটগুলিতে যাচাইকৃত বা পরীক্ষিত প্রপার্টির উদাহরণ রয়েছে। বাস্তব-বিশ্বের নিরাপত্তা প্রপার্টি পর্যালোচনা করতে নিম্নলিখিত রিপোর্টগুলির `স্বয়ংক্রিয় পরীক্ষা এবং যাচাইকরণ` বিভাগগুলি পড়ার কথা বিবেচনা করুন:

- [0x](https://github.com/trailofbits/publications/blob/master/reviews/0x-protocol.pdf)
- [Balancer](https://github.com/trailofbits/publications/blob/master/reviews/BalancerCore.pdf)
