---
title: "जावास्क्रिप्ट डेवलपर्स के लिए इथिरीयम"
description: "जावास्क्रिप्ट-आधारित परियोजनाओं और टूलिंग का उपयोग करके इथेरियम के लिए विकसित करना सीखें।"
lang: hi
---

जावास्क्रिप्ट इथेरियम पारिस्थितिकी तंत्र में सबसे लोकप्रिय भाषाओं में से एक है। असल में, एक [टीम](https://github.com/ethereumjs) है जो अधिक से अधिक Ethereum को JavaScript में लाने के लिए समर्पित है।

[स्टैक के सभी स्तरों](/developers/docs/ethereum-stack/) पर JavaScript (या कुछ मिलता-जुलता) लिखने के अवसर हैं।

## Ethereum के साथ इंटरेक्ट करें {#interact-with-ethereum}

### JavaScript API लाइब्रेरी {#javascript-api-libraries}

यदि आप ब्लॉकचेन को क्वेरी करने, ट्रांज़ैक्शन भेजने और बहुत कुछ करने के लिए JavaScript लिखना चाहते हैं, तो ऐसा करने का सबसे सुविधाजनक तरीका [JavaScript API लाइब्रेरी](/developers/docs/apis/javascript/) का उपयोग करना है। ये API डेवलपरों को [Ethereum नेटवर्क में नोड्स](/developers/docs/nodes-and-clients/) के साथ आसानी से इंटरेक्ट करने की अनुमति देती हैं।

इथेरियम पर स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स के साथ बातचीत करने के लिए आप इन पुस्तकालयों का उपयोग कर सकते हैं, इसलिए यह संभव है कि आप एक डैप का निर्माण करें जहाँ आप पहले से मौजूद कॉन्ट्रैक्ट्स के साथ बातचीत करने के लिए जावास्क्रिप्ट का उपयोग करें।

**देखें**

- [Web3.js](https://web3js.readthedocs.io)
- [Ethers.js](https://ethers.org) – _इसमें JavaScript और TypeScript में Ethereum वॉलेट कार्यान्वयन और यूटिलिटीज़ शामिल हैं।_
- [viem](https://viem.sh) – _Ethereum के लिए एक TypeScript इंटरफ़ेस जो Ethereum के साथ इंटरेक्ट करने के लिए निम्न-स्तरीय स्टेटलेस प्रिमिटिव प्रदान करता है।_
- [Drift](https://ryangoree.github.io/drift/) – _web3 लाइब्रेरी में सहज Ethereum डेवलपमेंट के लिए बिल्ट-इन कैशिंग, हुक और टेस्ट मॉक्स के साथ एक TypeScript मेटा-लाइब्रेरी।_

### स्मार्ट अनुबंध {#smart-contracts}

यदि आप एक JavaScript डेवलपर हैं और अपना स्वयं का स्मार्ट अनुबंध लिखना चाहते हैं, तो आप [Solidity](https://solidity.readthedocs.io) से परिचित होना चाहेंगे। यह सबसे लोकप्रिय स्मार्ट अनुबंध भाषा है और यह वाक्यविन्यास रूप से जावास्क्रिप्ट के समान है, जिससे सीखना आसान हो सकता है।

[स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/) के बारे में और जानें।

## प्रोटोकॉल को समझें {#understand-the-protocol}

### Ethereum वर्चुअल मशीन {#the-ethereum-virtual-machine}

[Ethereum की वर्चुअल मशीन](/developers/docs/evm/) का एक JavaScript कार्यान्वयन है। यह नवीनतम कांटा नियमों का समर्थन करता है। फोर्क के नियम नियोजित अपग्रेड के परिणामस्वरूप ईवीएम में किए गए परिवर्तनों को संदर्भित करते हैं।

इसे विभिन्न जावास्क्रिप्ट पैकेजों में विभाजित किया गया है जिन्हें आप बेहतर समझने के लिए देख सकते हैं:

- खाते
- ब्लॉक
- ब्लॉकचेन ही
- ट्रांसक्शन्स
- और अधिक...

इससे आपको "खाता की डेटा संरचना क्या है?" जैसी चीजों को समझने में मदद मिलेगी।

यदि आप कोड पढ़ना पसंद करते हैं, तो यह जावास्क्रिप्ट हमारे डॉक्स के माध्यम से पढ़ने का एक बेहतरीन विकल्प हो सकता है।

**EVM देखें**  
[`@ethereumjs/evm`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/evm)

### नोड और क्लाइंट {#nodes-and-clients}

एक Ethereumjs क्लाइंट सक्रिय विकास में है जो आपको यह पता लगाने देता है कि एथेरियम क्लाइंट आपके द्वारा समझी जाने वाली भाषा में कैसे काम करते हैं; जावास्क्रिप्ट!

**क्लाइंट देखें**  
[`@ethereumjs/client`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/client)

## अन्य परियोजनाएँ {#other-projects}

इथेरियम जावास्क्रिप्ट की भूमि में अन्य बहुत सी चीजें चल रही हैं, जिनमें शामिल हैं:

- वॉलेट उपयोगिताओं के पुस्तकालय।
- इथेरियम कुंजियों को जनरेट करने, आयात करने और निर्यात करने के लिए उपकरण।
- `merkle-patricia-tree` का कार्यान्वयन – Ethereum येलो पेपर में उल्लिखित एक डेटा संरचना।

[EthereumJS रेपो](https://github.com/ethereumjs) पर जिसमें भी आपकी सबसे अधिक रुचि है, उसके बारे में और जानें।

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

_क्या आप किसी सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की हो? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_
