---
title: Разделение предлагающих и строителей
description: Узнайте, как и почему обязанности валидаторов Ethereum по строительству и трансляции блоков будут разделены.
lang: ru
---

# Разделение предлагающих и строителей {#proposer-builder-separation}

Современные валидаторы Ethereum как создают, _так и_ транслируют блоки. Они соединяют транзакции, о которых узнали через сеть сплетен, и упаковывают их в блок, который отправляется одноранговым пользователям по сети Ethereum. **Разделение предлагающих и строителей (PBS)** разбивает эти задачи между несколькими валидаторами. Роль строителей заключается в создании блоков и предоставлении их предлагающему в каждом слоте. Предлагающий блоков не может видеть их содержимое, он просто выбирает наиболее выгодный из них, заплатив комиссию за строительство блока перед его отправкой коллегам.

Это важное обновление по ряду причин. Во-первых, оно создает возможности для предотвращения цензуры транзакций на уровне протокола. Во-вторых, оно не позволяет организованным игрокам, способным лучше оптимизировать доходность своего строительства блоков, выбивать с рынка валидаторов-любителей. В-третьих, оно помогает с масштабированием Ethereum, создавая возможность для обновлений данкшардинга.

## PBS и устойчивость к цензуре {#pbs-and-censorship-resistance}

Разделение строителей блоков и предлагающих значительно затрудняет цензуру транзакций для строителей. Это объясняется тем, что можно добавить относительно сложные критерии включения, обеспечивающие отсутствие цензуры до того, как этот блок будет предложен. Так как предлагающий блок является отдельным лицом от строителя, он может взять на себя роль защитника от цензуры строителей.

Например, списки включения могут быть введены таким образом, чтобы, когда валидаторы знают о транзакциях, но не видят их включенными в блоки, они могли бы навязать их обязательное включение в следующий блок. Список включения формируется из местного мемпула предлагающих блоки (список транзакций, о которых ему известно) и отправляется их коллегам непосредственно перед предложением блока. Если какая-либо из транзакций из списка включения отсутствует, предлагающий может либо отклонить этот блок и добавить отсутствующие операции, прежде чем предлагать его, либо предложить его и позволить отклонить его другим валидаторам после получения. Существует также потенциально более эффективная версия этой идеи, которая предполагает, что строители должны полностью использовать доступное блочное пространство, а если они не делают этого, то транзакции добавляются из списка включения у предлагающего. Этот вопрос по-прежнему находится в фазе активного изучения, и оптимальная конфигурация списков включения еще не определена.

[Зашифрованные мемпулы](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) могут также сделать невозможным для строителей и предлагающих знать, какие транзакции они включают в блок, до тех пор, пока блок уже не будет транслирован.

<ExpandableCard title="От каких видов цензуры избавляет PBS?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

Влиятельные организации могут оказывать давление на валидаторов, чтобы цензурировать входящие и исходящие транзакции, связанные с определенными адресами. Валидаторы выявляют адреса из черного списка в своем пуле транзакций и исключают их из предлагаемых блоков. После PBS это будет невозможно, так как предлагающие блоки не будут знать, какие транзакции они транслируют в своих блоках. Может быть важно, чтобы определенные лица или приложения соблюдали правила цензуры (например, когда такие правила становится законом в их регионе). В таких случаях соблюдение правил происходит на уровне приложения, в то время как протокол остается лишенным разрешений и цензуры.

</ExpandableCard>

## PBS и MEV {#pbs-and-mev}

**Максимальное извлекаемое значение (MEV)** относится к валидаторам которые максимизируют свою прибыльность за счет выгодного упорядочивания сделок. Типичными примерами являются арбитражные обмены на децентрализованных биржах (например, в случаях крупных сделок купли-продажи) и выявление возможностей для ликвидации позиций на рынке DeFi. Для максимизации MEV требуются современные технические ноу-хау и специализированное программное обеспечение, добавляемое к обычным валидаторам. Это значительно повышает вероятность того, что организованные операторы превзойдут отдельных лиц и любителей-валидаторов при извлечении MEV. Это означает, что выгодность стейкинга, вероятно, будут выше у централизованных операторов, что создаст централизирующую силу, которая лишает стимула заниматься домашним стейкингом.

PBS решает эту проблему, перенастраивая экономику MEV. Вместо того, чтобы делать предлагающий выполнял собственный поиск MEV, он просто подбирает блок из большого количества выставленных на выбор строителями блоков. Строители блоков могли бы сделать сложное извлечение MEV, но награда за это достанется предлагающему. Таким образом, даже если небольшой пул специализированных строителей блоков будет доминировать в извлечении MEV, награда за это сможет пойти любому валидатору в сети, в том числе — отдельным домашним дольщикам.

<ExpandableCard title="Почему в централизации строительства блоков нет большой проблемы?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

Отдельные лица могут быть заинтересованы в том, чтобы участвовать в стейкинге с помощью пулов, а не самостоятельно, так как сложные стратегии в области MEV дают им улучшенные награды. Отделение постройки блока от предложения означает, что извлеченное MEV будет распределено среди большего числа валидаторов, а не централизовано у того, кто будет эффективнее всех искать MEV. В то же время возможность существования специализированных строителей снимает с отдельных лиц бремя по созданию блоков, а также не позволяет им красть MEV для себя. При этом максимизируется число отдельных и независимых валидаторов, которые могут проверять блоки и являются честными. Важной концепцией является «асимметрия проверяющих-верификаторов». Она предполагает, что централизованное производство блоков приемлемо, пока существует надежная и максимально децентрализованная сеть валидаторов, способных доказать, что блоки честны. Децентрализация — это лишь средство, а конечная цель — честные блоки.
</ExpandableCard>

## PBS и данкшардинг {#pbs-and-danksharding}

Данкшардинг — это способ масштабирования Ethereum до > 100 000 транзакций в секунду и минимизации комиссий для пользователей свертков. Данкшардинг опирается на PBS, поскольку он увеличивает рабочую нагрузку на строителей блоков, которым придется вычислить доказательства для данных свертков размером до 64 МБ менее чем за 1 секунду. Это, скорее всего, потребует специализированных строителей, которые смогут выделить довольно существенное аппаратное обеспечение под такую задачу. Однако в нынешней ситуации процесс создания блоков может стать все более централизованным вокруг более продвинутых и мощных операторов в любом случае в связи с извлечением MEV. Разделение создающего и предлагающего — это способ принять эту реальность и не позволить ей стать централизующей силой, действующей на валидацию блоков (важная часть) или распределение вознаграждений за стейкинг. Большим побочным преимуществом является то, что специализированные строители блоков также готовы и способны вычислить необходимые доказательства данных для данкшардинга.

## Текущий прогресс {#current-progress}

PBS находится на продвинутой стадии исследований, но есть еще некоторые важные вопросы проектирования, которые должны быть решены, прежде чем прототип сможет быть реализован в клиентах Ethereum. Окончательных спецификаций пока нет. Это означает, что до реализации PBS остается не меньше года. Ознакомьтесь с актуальным [ходом исследований](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance).

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

- [Состояние исследований: сопротивление цензуре при PBS](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [Дизайны рынка комиссий, благоприятные для PBS](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [PBS и устойчивость к цензуре](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [Списки включения](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1ZqdtrBF)
