---
title: এক্সচেঞ্জ যোগ করা হচ্ছে
description: ethereum.org-এ এক্সচেঞ্জ যোগ করার সময় আমরা যে নীতি ব্যবহার করি
lang: bn
---

# Ethereum এক্সচেঞ্জ যোগ করা {#adding-ethereum-exchanges}

যে কেউ ethereum.org-এ নতুন এক্সচেঞ্জের জন্য নির্দ্বিধায় পরামর্শ দিতে পারেন।

আমরা বর্তমানে তাদের এখানে তালিকাভুক্ত করি:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

এই পৃষ্ঠাটি একজন ব্যবহারকারীকে তিনি কোথায় থাকেন তা ইনপুট করতে এবং তারা কোন এক্সচেঞ্জগুলি ব্যবহার করতে পারেন তা দেখার অনুমতি দেয়। এটি কোনো ভৌগোলিক বিধিনিষেধ থাকলে তা আগে থেকেই জানতে সাহায্য করে।

এই প্রসঙ্গের কারণে, আপনি যখন একটি এক্সচেঞ্জের জন্য পরামর্শ দেবেন তখন আমাদের কিছু নির্দিষ্ট তথ্যের প্রয়োজন হবে।

**দ্রষ্টব্য:** আপনি যদি একটি ডিসেন্ট্রালাইজড এক্সচেঞ্জ তালিকাভুক্ত করতে চান, তাহলে ওয়ালেট এবং ডিএ্যাপস তালিকাভুক্ত করার জন্য আমাদের [নীতি](/contributing/adding-products/) দেখুন।

## আমাদের যা প্রয়োজন {#what-we-need}

- এক্সচেঞ্জের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ভৌগোলিক সীমাবদ্ধতা। এক্সচেঞ্জের সাথে সম্পর্কিত ভৌগোলিক সীমাবদ্ধতাগুলি এক্সচেঞ্জের ওয়েবসাইটের একটি নির্দিষ্ট পৃষ্ঠা বা বিভাগে বিস্তারিতভাবে উল্লেখ করা উচিত।
- ETH কেনার জন্য ব্যবহারকারীরা যে মুদ্রাগুলো ব্যবহার করতে পারেন
- এক্সচেঞ্জটি যে একটি বৈধ ট্রেডিং কোম্পানি তার প্রমাণ
- আপনার কাছে থাকা যেকোনো অতিরিক্ত তথ্য – এটি কোম্পানির বিষয়ে তথ্য হতে পারে, যেমন কত বছর ধরে এটি চালু আছে, আর্থিক সহায়তা ইত্যাদি।

আমাদের এই তথ্যের প্রয়োজন যাতে আমরা সঠিকভাবে [ব্যবহারকারীদের এমন একটি এক্সচেঞ্জ খুঁজে পেতে সাহায্য করতে পারি যা তারা ব্যবহার করতে পারবে](/get-eth/#country-picker)।

এবং যাতে ethereum.org আরও আত্মবিশ্বাসী হতে পারে যে এক্সচেঞ্জটি একটি বৈধ এবং নিরাপদ পরিষেবা।

---

## আপনার এক্সচেঞ্জ যোগ করুন {#add-exchange}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি এক্সচেঞ্জ যোগ করতে চান, তাহলে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  একটি ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>
