---
title: "तुमच्या क्रिप्टो फंडांचा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट अ‍ॅक्सेस कसा रद्द करावा"
description: "शोषक स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट टोकन अ‍ॅक्सेस रद्द करण्याबाबतचे मार्गदर्शक"
lang: mr
---

हे मार्गदर्शक तुम्हाला तुम्ही तुमच्या फंडांचा अ‍ॅक्सेस दिलेल्या सर्व [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सची](/glossary/#smart-contract) सूची कशी पाहावी आणि ते कसे रद्द करावे हे शिकवेल.

काहीवेळा दुर्भावनापूर्ण डेव्हलपर्स स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्समध्ये बॅकडोअर्स (backdoors) तयार करतात जे स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टशी संवाद साधणाऱ्या अनभिज्ञ वापरकर्त्यांच्या फंडांमध्ये अ‍ॅक्सेस देतात. अनेकदा असे घडते की भविष्यात थोड्या प्रमाणात [गॅस](/glossary/#gas) वाचवण्याच्या प्रयत्नात असे प्लॅटफॉर्म वापरकर्त्याला **अमर्यादित संख्येने टोकन्स** खर्च करण्याची परवानगी मागतात, परंतु यामुळे धोका वाढतो.

एकदा का एखाद्या प्लॅटफॉर्मला तुमच्या [वॉलेटवरील](/glossary/#wallet) टोकनचे अमर्यादित अ‍ॅक्सेस अधिकार मिळाले की, तुम्ही तुमचे फंड त्यांच्या प्लॅटफॉर्मवरून तुमच्या वॉलेटमध्ये काढले असले तरीही ते ते सर्व टोकन्स खर्च करू शकतात. दुर्भावनापूर्ण घटक तरीही तुमच्या फंडांमध्ये अ‍ॅक्सेस मिळवू शकतात आणि ते त्यांच्या वॉलेटमध्ये काढू शकतात, ज्यामुळे तुमच्याकडे रिकव्हरीचा कोणताही पर्याय उरत नाही.

यावरील एकमेव संरक्षण म्हणजे चाचणी न केलेले नवीन प्रकल्प वापरणे टाळणे, तुम्हाला जेवढे आवश्यक आहे तेवढेच मंजूर करणे किंवा नियमितपणे अ‍ॅक्सेस रद्द करणे. तर, तुम्ही ते कसे कराल?

## पायरी 1: अ‍ॅक्सेस रद्द करणारी टूल्स वापरा {#step-1-use-revoke-access-tools}

अनेक वेबसाइट्स तुम्हाला तुमच्या पत्त्याशी जोडलेले स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स पाहण्याची आणि रद्द करण्याची सुविधा देतात. वेबसाइटला भेट द्या आणि तुमचे वॉलेट कनेक्ट करा:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (इथेरियम)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (इथेरियम)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (अनेक नेटवर्क्स)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (अनेक नेटवर्क्स)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (अनेक नेटवर्क्स)

## पायरी 2: तुमचे वॉलेट कनेक्ट करा {#step-2-connect-your-wallet}

एकदा तुम्ही वेबसाइटवर आल्यावर, “Connect wallet” वर क्लिक करा. वेबसाइट तुम्हाला तुमचे वॉलेट कनेक्ट करण्यासाठी प्रॉम्प्ट करेल.

तुम्ही तुमच्या वॉलेट आणि वेबसाइटमध्ये समान नेटवर्क वापरत असल्याची खात्री करा. तुम्हाला फक्त निवडलेल्या नेटवर्कशी संबंधित स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स दिसतील. उदाहरणार्थ, जर तुम्ही इथरियम मेननेटशी कनेक्ट केले, तर तुम्हाला फक्त इथेरियम कॉन्ट्रॅक्ट्स दिसतील, पॉलिगॉन् सारख्या इतर चेन्सवरील कॉन्ट्रॅक्ट्स दिसणार नाहीत.

## पायरी 3: तुम्हाला रद्द करायचे असलेले स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट निवडा {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

तुम्हाला तुमच्या टोकन्सचा अ‍ॅक्सेस दिलेले सर्व कॉन्ट्रॅक्ट्स आणि त्यांची खर्च करण्याची मर्यादा दिसेल. तुम्हाला जे रद्द करायचे आहे ते शोधा.

जर तुम्हाला कोणते कॉन्ट्रॅक्ट निवडायचे हे माहित नसेल, तर तुम्ही ते सर्व रद्द करू शकता. यामुळे तुमच्यासाठी कोणतीही समस्या निर्माण होणार नाही, परंतु पुढच्या वेळी जेव्हा तुम्ही यापैकी कोणत्याही कॉन्ट्रॅक्टशी संवाद साधाल तेव्हा तुम्हाला परवानग्यांचा नवीन संच द्यावा लागेल.

## पायरी 4: तुमच्या फंडांचा अ‍ॅक्सेस रद्द करा {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

एकदा तुम्ही revoke वर क्लिक केल्यावर, तुम्हाला तुमच्या वॉलेटमध्ये एक नवीन व्यवहार सूचना दिसेल. हे अपेक्षित आहे. रद्दीकरण यशस्वी होण्यासाठी तुम्हाला शुल्क भरावे लागेल. नेटवर्कवर अवलंबून या प्रक्रियेला एक मिनिटापासून ते अनेक मिनिटे लागू शकतात.

आम्ही तुम्हाला काही मिनिटांनंतर रिव्होकिंग टूल रिफ्रेश करण्याचा आणि रद्द केलेले कॉन्ट्रॅक्ट सूचीमधून नाहीसे झाले आहे की नाही हे पुन्हा तपासण्यासाठी तुमचे वॉलेट पुन्हा कनेक्ट करण्याचा सल्ला देतो.

<mark>आम्ही शिफारस करतो की तुम्ही प्रकल्पांना तुमच्या टोकन्सचा अमर्यादित अ‍ॅक्सेस कधीही देऊ नका आणि सर्व टोकन मंजुरी अ‍ॅक्सेस नियमितपणे रद्द करा. टोकन अ‍ॅक्सेस रद्द केल्याने कधीही फंडांचे नुकसान होऊ नये, विशेषतः जर तुम्ही वर सूचीबद्ध केलेली टूल्स वापरत असाल.</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>अधिक जाणून घ्यायचे आहे का?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    आमची इतर मार्गदर्शके पहा
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न {#frequently-asked-questions}

### टोकन अ‍ॅक्सेस रद्द केल्याने स्टेकिंग, पूलिंग, कर्ज देणे इत्यादी देखील संपुष्टात येतात का? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

नाही, याचा तुमच्या कोणत्याही [विकेंद्रित वित्त (DeFi)](/glossary/#defi) धोरणांवर परिणाम होणार नाही. तुम्ही तुमच्या पोझिशन्समध्ये राहाल आणि तुम्हाला रिवॉर्ड्स इत्यादी मिळत राहतील.

### एखाद्या प्रकल्पावरून वॉलेट डिस्कनेक्ट करणे म्हणजे माझे फंड वापरण्याची परवानगी काढून घेण्यासारखेच आहे का? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

नाही, जर तुम्ही तुमचे वॉलेट प्रकल्पावरून डिस्कनेक्ट केले, परंतु तुम्ही टोकन मंजुरी परवानग्या दिल्या असतील, तर ते तरीही ते टोकन्स वापरू शकतात. तुम्हाला तो अ‍ॅक्सेस रद्द करणे आवश्यक आहे.

### कॉन्ट्रॅक्टची परवानगी कधी संपेल? {#when-will-the-contract-permission-expire}

कॉन्ट्रॅक्ट परवानग्यांवर कोणतीही समाप्ती तारीख नसते. जर तुम्ही कॉन्ट्रॅक्ट परवानग्या दिल्या, तर त्या दिल्यानंतर अनेक वर्षांनीही वापरल्या जाऊ शकतात.

### प्रकल्प अमर्यादित टोकन मंजुरी का सेट करतात? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

आवश्यक विनंत्यांची संख्या कमी करण्यासाठी प्रकल्प अनेकदा असे करतात, याचा अर्थ वापरकर्त्याला फक्त एकदाच मंजूर करावे लागते आणि व्यवहार शुल्क फक्त एकदाच भरावे लागते. हे सोयीस्कर असले तरी, वेळेनुसार सिद्ध न झालेल्या किंवा ऑडिट न केलेल्या साइट्सवर निष्काळजीपणे मंजूर करणे वापरकर्त्यांसाठी धोकादायक असू शकते. काही वॉलेट्स तुम्हाला तुमचा धोका मर्यादित करण्यासाठी मंजूर केल्या जाणाऱ्या टोकन्सची रक्कम मॅन्युअली प्रतिबंधित करण्याची परवानगी देतात. अधिक माहितीसाठी तुमच्या वॉलेट प्रदात्याशी संपर्क साधा.
