---
title: "دی مرج"
description: "دی مرج کے بارے میں جانیں - جب ایتھیریم مین نیٹ نے حصہ داری کا ثبوت (PoS) اپنایا۔"
lang: ur
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt: 
summaryPoints:
  - "ایتھیریم مین نیٹ حصہ داری کا ثبوت (PoS) استعمال کرتا ہے، لیکن ہمیشہ ایسا نہیں تھا۔"
  - "اصل ثبوتِ کار (PoW) کے طریقہ کار سے حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں اپ گریڈ کو دی مرج کہا گیا۔"
  - "دی مرج سے مراد اصل ایتھیریم مین نیٹ کا ایک الگ حصہ داری کا ثبوت (PoS) بلاک چین کے ساتھ انضمام ہے جسے بیکن چین کہا جاتا ہے، جو اب ایک چین کے طور پر موجود ہے۔"
  - "دی مرج نے ایتھیریم کی توانائی کی کھپت کو تقریباً ⁦~99.95%⁩ تک کم کر دیا۔"
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  دی مرج کو <span dir="ltr">September 15, 2022</span> کو نافذ کیا گیا تھا۔ اس نے ایتھیریم کی حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے اتفاق رائے کی طرف منتقلی کو مکمل کیا، باضابطہ طور پر ثبوتِ کار (PoW) کو متروک کر دیا اور توانائی کی کھپت کو تقریباً <span dir="ltr">\~99.95%</span> تک کم کر دیا۔
</UpgradeStatus>

## دی مرج کیا تھا؟ {#what-is-the-merge}

دی مرج ایتھیریم کی اصل عمل درآمد کی تہہ (مین نیٹ جو [آغاز](/ethereum-forks/#frontier) سے موجود ہے) کا اس کی نئی حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی اتفاق رائے کی تہہ، بیکن چین کے ساتھ ملاپ تھا۔ اس نے زیادہ توانائی خرچ کرنے والی کان کنی کی ضرورت کو ختم کر دیا اور اس کے بجائے نیٹ ورک کو اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کا استعمال کرتے ہوئے محفوظ بنانے کے قابل بنایا۔ یہ [ایتھیریم](/) کے وژن کو حقیقت کا روپ دینے میں ایک واقعی دلچسپ قدم تھا—مزید اسکیل ایبلٹی، سیکیورٹی، اور پائیداری۔

<MergeInfographic />

ابتدائی طور پر، [بیکن چین](/roadmap/beacon-chain/) کو [مین نیٹ](/glossary/#mainnet) سے الگ جاری کیا گیا تھا۔ ایتھیریم مین نیٹ - اپنے تمام اکاؤنٹس، بیلنس، اسمارٹ کانٹریکٹس، اور بلاک چین کی حالت کے ساتھ - [ثبوتِ کار (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) کے ذریعے محفوظ رہا، یہاں تک کہ جب بیکن چین [حصہ داری کا ثبوت (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) کا استعمال کرتے ہوئے متوازی طور پر چل رہی تھی۔ دی مرج وہ وقت تھا جب یہ دونوں سسٹمز بالآخر ایک ساتھ آئے، اور ثبوتِ کار (PoW) کو مستقل طور پر حصہ داری کا ثبوت (PoS) سے بدل دیا گیا۔

تصور کریں کہ ایتھیریم ایک خلائی جہاز ہے جو بین السیاروی سفر کے لیے پوری طرح تیار ہونے سے پہلے ہی لانچ کر دیا گیا تھا۔ بیکن چین کے ساتھ، کمیونٹی نے ایک نیا انجن اور ایک مضبوط خول بنایا۔ اہم ٹیسٹنگ کے بعد، پرواز کے دوران پرانے انجن کی جگہ نیا انجن لگانے کا وقت آ گیا۔ اس نے نئے، زیادہ کارآمد انجن کو موجودہ جہاز میں ضم کر دیا جس سے یہ کئی نوری سال کا سفر طے کرنے اور کائنات کا مقابلہ کرنے کے قابل ہو گیا۔

## مین نیٹ کے ساتھ انضمام {#merging-with-mainnet}

ثبوتِ کار (PoW) نے آغاز سے لے کر دی مرج تک ایتھیریم مین نیٹ کو محفوظ رکھا۔ اس نے اس ایتھیریم بلاک چین کو جس کے ہم سب عادی ہیں، <span dir="ltr">July 2015</span> میں اپنی تمام مانوس خصوصیات—ٹرانزیکشنز، اسمارٹ کانٹریکٹس، اکاؤنٹس وغیرہ کے ساتھ وجود میں آنے کے قابل بنایا۔

ایتھیریم کی پوری تاریخ میں، ڈیولپرز نے ثبوتِ کار (PoW) سے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف حتمی منتقلی کی تیاری کی۔ <span dir="ltr">December 1, 2020</span> کو، بیکن چین کو مین نیٹ سے الگ ایک بلاک چین کے طور پر بنایا گیا، جو متوازی طور پر چل رہی تھی۔

بیکن چین اصل میں مین نیٹ کی ٹرانزیکشنز پر کارروائی نہیں کر رہی تھی۔ اس کے بجائے، یہ فعال توثیق کاروں اور ان کے اکاؤنٹ کے بیلنس پر متفق ہو کر اپنی حالت پر اتفاق رائے تک پہنچ رہی تھی۔ وسیع ٹیسٹنگ کے بعد، بیکن چین کے لیے حقیقی دنیا کے ڈیٹا پر اتفاق رائے تک پہنچنے کا وقت آ گیا۔ دی مرج کے بعد، بیکن چین تمام نیٹ ورک ڈیٹا کے لیے اتفاق رائے کا انجن بن گئی، بشمول عمل درآمد کی تہہ کی ٹرانزیکشنز اور اکاؤنٹ کے بیلنس۔

دی مرج نے بیکن چین کو بلاک کی پیداوار کے انجن کے طور پر استعمال کرنے کی باضابطہ تبدیلی کی نمائندگی کی۔ کان کنی اب درست بلاکس تیار کرنے کا ذریعہ نہیں رہی۔ اس کے بجائے، حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے توثیق کاروں نے یہ کردار اپنا لیا ہے اور اب وہ تمام ٹرانزیکشنز کی درستگی پر کارروائی کرنے اور بلاکس تجویز کرنے کے ذمہ دار ہیں۔

دی مرج میں کوئی تاریخ ضائع نہیں ہوئی۔ جیسے ہی مین نیٹ بیکن چین کے ساتھ ضم ہوا، اس نے ایتھیریم کی پوری ٹرانزیکشنل تاریخ کو بھی ضم کر دیا۔

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف اس منتقلی نے ایتھر کے اجراء کا طریقہ بدل دیا۔ [دی مرج سے پہلے اور بعد میں ایتھر کے اجراء](/roadmap/merge/issuance/) کے بارے میں مزید جانیں۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### صارفین اور ہولڈرز {#users-holders}

**دی مرج نے ہولڈرز/صارفین کے لیے کچھ نہیں بدلا۔**

_اسے دہرانا ضروری ہے_: <span dir="ltr">ETH</span> یا ایتھیریم پر کسی دوسرے ڈیجیٹل اثاثہ کے صارف یا ہولڈر کے طور پر، نیز نان-نوڈ-آپریٹنگ اسٹیکرز کے طور پر، **آپ کو دی مرج کے حوالے سے اپنے فنڈز یا والیٹ کے ساتھ کچھ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔** <span dir="ltr">ETH</span> صرف <span dir="ltr">ETH</span> ہے۔ "پرانا <span dir="ltr">ETH</span>"/"نیا <span dir="ltr">ETH</span>" یا "<span dir="ltr">ETH1</span>"/"<span dir="ltr">ETH2</span>" جیسی کوئی چیز نہیں ہے اور والیٹس دی مرج کے بعد بالکل ویسے ہی کام کرتے ہیں جیسے وہ پہلے کرتے تھے—جو لوگ آپ کو اس کے برعکس بتاتے ہیں وہ ممکنہ طور پر اسکیمرز ہیں۔

ثبوتِ کار (PoW) کو ہٹانے کے باوجود، آغاز سے لے کر ایتھیریم کی پوری تاریخ برقرار رہی اور حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقلی سے غیر تبدیل شدہ رہی۔ دی مرج سے پہلے آپ کے والیٹ میں موجود کوئی بھی فنڈز دی مرج کے بعد بھی قابل رسائی ہیں۔ **آپ کی طرف سے اپ گریڈ کرنے کے لیے کسی کارروائی کی ضرورت نہیں ہے۔**

[ایتھیریم کی سیکیورٹی کے بارے میں مزید](/security/#eth2-token-scam)

### نوڈ آپریٹرز اور ڈیپ (dapp) ڈیولپرز {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="اسٹیکنگ نوڈ آپریٹرز اور فراہم کنندگان"
contentPreview="اگر آپ ایک اسٹیکر ہیں جو اپنا نوڈ سیٹ اپ چلا رہے ہیں یا نوڈ انفراسٹرکچر فراہم کنندہ ہیں، تو دی مرج کے بعد کچھ چیزیں ہیں جن سے آپ کو باخبر رہنے کی ضرورت ہے۔"
id="staking-node-operators">

اہم عملی اقدامات میں شامل ہیں:

1. اتفاقِ رائے کا کلائنٹ اور ایگزیکیوشن کلائنٹ _دونوں_ چلائیں؛ دی مرج کے بعد سے عمل درآمد کا ڈیٹا حاصل کرنے کے لیے تھرڈ پارٹی اینڈ پوائنٹس اب کام نہیں کرتے۔
2. ایگزیکیوشن اور اتفاقِ رائے کے کلائنٹس دونوں کو ایک مشترکہ <span dir="ltr">JWT</span> سیکرٹ کے ساتھ مستند کریں تاکہ وہ محفوظ طریقے سے بات چیت کر سکیں۔
3. اپنی کمائی گئی ٹرانزیکشن کی فیس کی ٹپس/<span dir="ltr">MEV</span> وصول کرنے کے لیے ایک `fee recipient` پتہ سیٹ کریں۔

اوپر دی گئی پہلی دو چیزوں کو مکمل نہ کرنے کے نتیجے میں آپ کا نوڈ اس وقت تک "آف لائن" کے طور پر دیکھا جائے گا جب تک کہ دونوں تہیں ہم آہنگ اور مستند نہ ہو جائیں۔

`fee recipient` سیٹ نہ کرنے سے آپ کا توثیق کار معمول کے مطابق برتاؤ کر سکے گا، لیکن آپ ان غیر جلی ہوئی فیس کی ٹپس اور کسی بھی <span dir="ltr">MEV</span> سے محروم ہو جائیں گے جو آپ بصورت دیگر ان بلاکس میں کماتے جو آپ کا توثیق کار تجویز کرتا ہے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="توثیق نہ کرنے والے نوڈ آپریٹرز اور انفراسٹرکچر فراہم کنندگان"
contentPreview="اگر آپ توثیق نہ کرنے والا ایتھیریم نوڈ چلا رہے ہیں، تو دی مرج کے ساتھ آنے والی سب سے اہم تبدیلی عمل درآمد کی تہہ اور اتفاق رائے کی تہہ دونوں کے لیے کلائنٹس چلانے کا تقاضا تھا۔"
id="node-operators">

دی مرج تک، ایک ایگزیکیوشن کلائنٹ (جیسے گو ایتھیریم (geth)، ایریگون، بیسو یا نیدر مائنڈ) نیٹ ورک کے ذریعے پھیلائے جانے والے بلاکس کو وصول کرنے، مناسب طریقے سے توثیق کرنے اور پھیلانے کے لیے کافی تھا۔ _دی مرج کے بعد_، تعمیلی پے لوڈ میں موجود ٹرانزیکشنز کی درستگی اب اس "اتفاق رائے کے بلاک" کی درستگی پر بھی منحصر ہے جس میں یہ موجود ہے۔

نتیجے کے طور پر، ایک مکمل ایتھیریم نوڈ کو اب ایگزیکیوشن کلائنٹ اور اتفاقِ رائے کا کلائنٹ دونوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ دونوں کلائنٹس ایک نئے انجن <span dir="ltr">API</span> کا استعمال کرتے ہوئے مل کر کام کرتے ہیں۔ انجن <span dir="ltr">API</span> کو ایک <span dir="ltr">JWT</span> سیکرٹ کا استعمال کرتے ہوئے تصدیق کی ضرورت ہوتی ہے، جو دونوں کلائنٹس کو فراہم کیا جاتا ہے جس سے محفوظ مواصلات کی اجازت ملتی ہے۔

اہم عملی اقدامات میں شامل ہیں:

- ایگزیکیوشن کلائنٹ کے علاوہ ایک اتفاقِ رائے کا کلائنٹ انسٹال کریں
- ایگزیکیوشن اور اتفاقِ رائے کے کلائنٹس کو ایک مشترکہ <span dir="ltr">JWT</span> سیکرٹ کے ساتھ مستند کریں تاکہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ محفوظ طریقے سے بات چیت کر سکیں۔

مذکورہ بالا چیزوں کو مکمل نہ کرنے کے نتیجے میں آپ کا نوڈ اس وقت تک "آف لائن" ظاہر ہوگا جب تک کہ دونوں تہیں ہم آہنگ اور مستند نہ ہو جائیں۔

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="dapp اور اسمارٹ کنٹریکٹ ڈیولپرز"
contentPreview="دی مرج کو اس طرح ڈیزائن کیا گیا تھا کہ اسمارٹ کنٹریکٹ اور dapp ڈیولپرز پر اس کا کم سے کم اثر ہو۔"
id="developers">

دی مرج اتفاق رائے میں تبدیلیوں کے ساتھ آیا، جس میں درج ذیل سے متعلق تبدیلیاں بھی شامل ہیں:

<ul>
  <li>بلاک کی ساخت</li>
  <li>سلاٹ/بلاک کی ٹائمنگ</li>
  <li>آپ کوڈ کی تبدیلیاں</li>
  <li>آن چین بے ترتیبی کے ذرائع</li>
  <li><em>محفوظ ہیڈ (safe head)</em> اور <em>حتمی بلاکس</em> کا تصور</li>
</ul>

مزید معلومات کے لیے، Tim Beiko کی اس بلاگ پوسٹ کو دیکھیں کہ <a href="https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer">دی مرج ایتھیریم کی ایپلیکیشن لیئر کو کیسے متاثر کرتا ہے</a>۔

</ExpandableCard>

## دی مرج اور توانائی کی کھپت {#merge-and-energy}

دی مرج نے ایتھیریم کے لیے ثبوتِ کار (PoW) کے اختتام کی نشاندہی کی اور ایک زیادہ پائیدار، ماحول دوست ایتھیریم کے دور کا آغاز کیا۔ ایتھیریم کی توانائی کی کھپت میں ایک اندازے کے مطابق <span dir="ltr">99.95%</span> کی کمی واقع ہوئی، جس سے ایتھیریم ایک سبز بلاک چین بن گیا۔ [ایتھیریم کی توانائی کی کھپت](/energy-consumption/) کے بارے میں مزید جانیں۔

## دی مرج اور اسکیلنگ {#merge-and-scaling}

دی مرج نے مزید اسکیل ایبلٹی اپ گریڈز کے لیے بھی راہ ہموار کی جو ثبوتِ کار (PoW) کے تحت ممکن نہیں تھے، جس سے ایتھیریم اس مکمل اسکیل، سیکیورٹی اور پائیداری کو حاصل کرنے کے ایک قدم اور قریب آ گیا جس کی طرف [اس کا روڈ میپ](/roadmap/) گامزن ہے۔

## دی مرج کے بارے میں غلط فہمیاں {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="غلط فہمی: &quot;نوڈ چلانے کے لیے ۳۲ ETH کی اسٹیکنگ کا تقاضا ہے۔&quot;"
contentPreview="غلط۔ کوئی بھی ایتھیریم کی اپنی خود تصدیق شدہ کاپی کو ہم آہنگ کرنے (یعنی نوڈ چلانے) کے لیے آزاد ہے۔ کسی ETH کی ضرورت نہیں ہے—نہ دی مرج سے پہلے، نہ دی مرج کے بعد، اور نہ ہی کبھی۔">

ایتھیریم نوڈز کی دو قسمیں ہیں: وہ نوڈز جو بلاکس تجویز کر سکتے ہیں اور وہ نوڈز جو نہیں کر سکتے۔

وہ نوڈز جو بلاکس تجویز کرتے ہیں وہ ایتھیریم پر کل نوڈز کی صرف ایک چھوٹی سی تعداد ہیں۔ اس زمرے میں ثبوتِ کار (PoW) کے تحت کان کنی کے نوڈز اور حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے تحت توثیق کار نوڈز شامل ہیں۔ اس زمرے میں کبھی کبھار اگلا بلاک تجویز کرنے اور پروٹوکول کے انعامات حاصل کرنے کی صلاحیت کے بدلے میں اقتصادی وسائل (جیسے ثبوتِ کار میں <span dir="ltr">GPU</span> ہیش پاور یا حصہ داری کا ثبوت میں اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span>) کا عہد کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

نیٹ ورک پر موجود دیگر نوڈز (یعنی اکثریت) کو <span dir="ltr">1-2 TB</span> دستیاب اسٹوریج اور انٹرنیٹ کنکشن والے کنزیومر گریڈ کمپیوٹر کے علاوہ کسی بھی اقتصادی وسائل کا عہد کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ نوڈز بلاکس تجویز نہیں کرتے ہیں، لیکن پھر بھی وہ نئے بلاکس کو سن کر اور نیٹ ورک کے اتفاقِ رائے کے قواعد کے مطابق ان کی آمد پر ان کی درستگی کی تصدیق کر کے تمام بلاک تجویز کنندگان کو جوابدہ ٹھہرا کر نیٹ ورک کو محفوظ بنانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ اگر بلاک درست ہے، تو نوڈ اسے نیٹ ورک کے ذریعے پھیلانا جاری رکھتا ہے۔ اگر بلاک کسی بھی وجہ سے غلط ہے، تو نوڈ سافٹ ویئر اسے غلط سمجھ کر نظر انداز کر دے گا اور اس کے پھیلاؤ کو روک دے گا۔

نان-بلاک-پروڈیوسنگ نوڈ چلانا کسی بھی اتفاق رائے کے طریقہ کار (ثبوتِ کار یا حصہ داری کا ثبوت) کے تحت ہر کسی کے لیے ممکن ہے؛ اگر ان کے پاس وسائل ہیں تو تمام صارفین کے لیے اس کی <em>سختی سے حوصلہ افزائی</em> کی جاتی ہے۔ نوڈ چلانا ایتھیریم کے لیے بے حد قیمتی ہے اور اسے چلانے والے کسی بھی فرد کو اضافی فوائد دیتا ہے، جیسے کہ بہتر سیکیورٹی، رازداری اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت۔

ایتھیریم نیٹ ورک کی لامرکزیت کو برقرار رکھنے کے لیے کسی کے لیے بھی اپنا نوڈ چلانے کی صلاحیت <em>بالکل ضروری</em> ہے۔

[اپنا نوڈ چلانے کے بارے میں مزید](/run-a-node/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="غلط فہمی: &quot;دی مرج گیس کی فیس کم کرنے میں ناکام رہا۔&quot;"
contentPreview="غلط۔ دی مرج اتفاق رائے کے طریقہ کار کی تبدیلی تھی، نہ کہ نیٹ ورک کی صلاحیت میں توسیع، اور اس کا مقصد کبھی بھی گیس کی فیس کو کم کرنا نہیں تھا۔">

گیس کی فیس نیٹ ورک کی گنجائش کے مقابلے میں نیٹ ورک کی مانگ کی پیداوار ہے۔ دی مرج نے ثبوتِ کار (PoW) کے استعمال کو متروک کر دیا، اتفاق رائے کے لیے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقلی کی، لیکن کسی بھی ایسے پیرامیٹرز کو نمایاں طور پر تبدیل نہیں کیا جو براہ راست نیٹ ورک کی گنجائش یا تھرو پٹ کو متاثر کرتے ہوں۔

ایک <a href="https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698">رول اپ پر مرکوز روڈ میپ</a> کے ساتھ، [لیئر ۲ (l2)](/layer-2/) پر صارف کی سرگرمی کو اسکیل کرنے پر کوششیں مرکوز کی جا رہی ہیں، جبکہ لیئر ۱ (l1) مین نیٹ کو ایک محفوظ لامركزی تصفیہ کی تہہ کے طور پر فعال کیا جا رہا ہے جو رول اپ ڈیٹا اسٹوریج کے لیے بہتر بنائی گئی ہے تاکہ رول اپ ٹرانزیکشنز کو تیزی سے سستا بنانے میں مدد ملے۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقلی اس کو محسوس کرنے کے لیے ایک اہم پیش خیمہ ہے۔ [گیس اور فیس کے بارے میں مزید۔](/developers/docs/gas/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="غلط فہمی: &quot;دی مرج سے ٹرانزیکشنز میں نمایاں تیزی آئی۔&quot;"
contentPreview="غلط۔ اگرچہ کچھ معمولی تبدیلیاں موجود ہیں، لیئر ۱ پر ٹرانزیکشن کی رفتار اب بھی زیادہ تر ویسی ہی ہے جیسی دی مرج سے پہلے تھی۔">
کسی ٹرانزیکشن کی "رفتار" کو چند طریقوں سے ماپا جا سکتا ہے، بشمول بلاک میں شامل ہونے کا وقت اور حتمیت کا وقت۔ ان دونوں میں قدرے تبدیلی آتی ہے، لیکن اس طرح نہیں کہ صارفین محسوس کریں۔

تاریخی طور پر، ثبوتِ کار (PoW) پر، ہدف ہر <span dir="ltr">\~13.3</span> سیکنڈ میں ایک نیا بلاک حاصل کرنا تھا۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے تحت، سلاٹس بالکل ہر <span dir="ltr">12</span> سیکنڈ میں ہوتے ہیں، جن میں سے ہر ایک توثیق کار کے لیے بلاک شائع کرنے کا موقع ہوتا ہے۔ زیادہ تر سلاٹس میں بلاکس ہوتے ہیں، لیکن ضروری نہیں کہ سبھی میں ہوں (یعنی، ایک توثیق کار آف لائن ہے)۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں، بلاکس ثبوتِ کار (PoW) کی نسبت <span dir="ltr">\~10%</span> زیادہ کثرت سے تیار کیے جاتے ہیں۔ یہ کافی غیر معمولی تبدیلی تھی اور امکان نہیں ہے کہ صارفین اسے محسوس کریں۔

حصہ داری کا ثبوت (PoS) نے ٹرانزیکشن کی حتمیت کا تصور متعارف کرایا جو پہلے موجود نہیں تھا۔ ثبوتِ کار (PoW) میں، کسی ٹرانزیکشن کے اوپر مائن کیے گئے ہر گزرتے بلاک کے ساتھ بلاک کو ریورس کرنے کی صلاحیت تیزی سے مشکل ہوتی جاتی ہے، لیکن یہ کبھی بھی صفر تک نہیں پہنچتی۔ حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے تحت، بلاکس کو ادوار (<span dir="ltr">6.4</span> منٹ کے وقت کے دورانیے جن میں بلاکس کے لیے <span dir="ltr">32</span> مواقع ہوتے ہیں) میں بنڈل کیا جاتا ہے جن پر توثیق کار ووٹ دیتے ہیں۔ جب ایک دور ختم ہوتا ہے، تو توثیق کار اس بات پر ووٹ دیتے ہیں کہ آیا دور کو 'جواز یافتہ' سمجھا جائے یا نہیں۔ اگر توثیق کار دور کو جواز فراہم کرنے پر متفق ہو جاتے ہیں، تو یہ اگلے دور میں حتمی ہو جاتا ہے۔ حتمی ٹرانزیکشنز کو کالعدم کرنا معاشی طور پر ناقابل عمل ہے کیونکہ اس کے لیے کل اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کا ایک تہائی سے زیادہ حصہ حاصل کرنے اور جلانے کی ضرورت ہوگی۔

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="غلط فہمی: &quot;دی مرج نے اسٹیکنگ کے انخلا کو فعال کیا۔&quot;"
contentPreview="غلط، لیکن اس کے بعد سے شنگھائی/کیپیلا اپ گریڈ کے ذریعے اسٹیکنگ کے انخلا کو فعال کر دیا گیا ہے۔">

ابتدائی طور پر دی مرج کے بعد، اسٹیکرز صرف فیس کی ٹپس اور <span dir="ltr">MEV</span> تک رسائی حاصل کر سکتے تھے جو بلاک کی تجاویز کے نتیجے میں کمائے گئے تھے۔ یہ انعامات توثیق کار کے زیر کنٹرول ایک نان-اسٹیکنگ اکاؤنٹ (جسے <em>فیس وصول کنندہ</em> کہا جاتا ہے) میں جمع کیے جاتے ہیں، اور فوری طور پر دستیاب ہوتے ہیں۔ یہ انعامات توثیق کار کے فرائض انجام دینے کے لیے پروٹوکول کے انعامات سے الگ ہیں۔

شنگھائی/کیپیلا نیٹ ورک اپ گریڈ کے بعد سے، اسٹیکرز اب کسی بھی اضافی اسٹیکنگ بیلنس (پروٹوکول کے انعامات سے <span dir="ltr">32</span> سے زیادہ <span dir="ltr">ETH</span>) کی خودکار ادائیگیاں وصول کرنا شروع کرنے کے لیے ایک <em>انخلا کا پتہ</em> نامزد کر سکتے ہیں۔ اس اپ گریڈ نے توثیق کار کے لیے نیٹ ورک سے خروج پر اپنے پورے بیلنس کو غیر مقفل کرنے اور دوبارہ دعوی کرنے کی صلاحیت کو بھی فعال کیا۔

[اسٹیکنگ کے انخلا کے بارے میں مزید](/staking/withdrawals/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="غلط فہمی: &quot;اب جبکہ دی مرج مکمل ہو چکا ہے، اور انخلا فعال ہے، تو تمام اسٹیکرز ایک ساتھ خروج کر سکتے ہیں۔&quot;"
contentPreview="غلط۔ سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر توثیق کار کے خروج کی شرح محدود ہے۔">
چونکہ شنگھائی/کیپیلا اپ گریڈ نے انخلا کو فعال کر دیا ہے، اس لیے توثیق کاروں کو <span dir="ltr">32 ETH</span> سے زیادہ اپنا اسٹیکنگ بیلنس نکالنے کی ترغیب دی جاتی ہے، کیونکہ یہ فنڈز پیداوار میں اضافہ نہیں کرتے اور بصورت دیگر مقفل رہتے ہیں۔ <span dir="ltr">APR</span> (کل اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> سے طے شدہ) پر منحصر ہے، انہیں اپنا پورا بیلنس دوبارہ حاصل کرنے کے لیے اپنے توثیق کار(وں) سے خروج کرنے یا ممکنہ طور پر زیادہ پیداوار حاصل کرنے کے لیے اپنے انعامات کا استعمال کرتے ہوئے مزید اسٹیک کرنے کی ترغیب دی جا سکتی ہے۔

یہاں ایک اہم انتباہ، مکمل توثیق کار کے خروج پروٹوکول کے ذریعہ شرح تک محدود ہیں، اور فی دور (ہر <span dir="ltr">6.4</span> منٹ) میں صرف اتنے ہی توثیق کار خروج کر سکتے ہیں۔ یہ حد فعال توثیق کاروں کی تعداد کے لحاظ سے اتار چڑھاؤ کا شکار ہوتی ہے، لیکن یہ کل اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کا تقریباً <span dir="ltr">0.33%</span> بنتی ہے جسے ایک ہی دن میں نیٹ ورک سے نکالا جا سکتا ہے۔

یہ اسٹیک شدہ فنڈز کے بڑے پیمانے پر انخلا کو روکتا ہے۔ مزید برآں، یہ کل اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کے ایک بڑے حصے تک رسائی رکھنے والے ممکنہ حملہ آور کو کٹوتی کے قابل جرم کرنے اور پروٹوکول کے کٹوتی کے جرمانے کو نافذ کرنے سے پہلے اسی دور میں تمام مجرم توثیق کار کے بیلنس کو خروج/نکالنے سے روکتا ہے۔

<span dir="ltr">APR</span> بھی جان بوجھ کر متحرک ہے، جس سے اسٹیکرز کی مارکیٹ کو یہ متوازن کرنے کی اجازت ملتی ہے کہ وہ نیٹ ورک کو محفوظ بنانے میں مدد کے لیے کتنی ادائیگی کرنے کو تیار ہیں۔ اگر شرح بہت کم ہے، تو توثیق کار پروٹوکول کے ذریعہ محدود شرح پر خروج کریں گے۔ بتدریج یہ باقی رہنے والے ہر فرد کے لیے <span dir="ltr">APR</span> کو بڑھا دے گا، جس سے نئے یا واپس آنے والے اسٹیکرز ایک بار پھر راغب ہوں گے۔
</ExpandableCard>

## 'ایتھ ۲' کا کیا ہوا؟ {#eth2}

اصطلاح 'ایتھ ۲' کو متروک کر دیا گیا ہے۔ 'ایتھ ۱' اور 'ایتھ ۲' کو ایک ہی چین میں ضم کرنے کے بعد، اب دو ایتھیریم نیٹ ورکس کے درمیان فرق کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے؛ اب صرف ایتھیریم ہے۔

الجھن کو محدود کرنے کے لیے، کمیونٹی نے ان اصطلاحات کو اپ ڈیٹ کیا ہے:

- 'ایتھ ۱' اب 'عمل درآمد کی تہہ' ہے، جو ٹرانزیکشنز اور عمل درآمد کو سنبھالتی ہے۔
- 'ایتھ ۲' اب 'اتفاق رائے کی تہہ' ہے، جو حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے اتفاق رائے کو سنبھالتی ہے۔

یہ اصطلاحی اپ ڈیٹس صرف نام رکھنے کے کنونشنز کو تبدیل کرتی ہیں؛ اس سے ایتھیریم کے اہداف یا روڈ میپ میں کوئی تبدیلی نہیں آتی۔

['ایتھ ۲' کے نام کی تبدیلی کے بارے میں مزید جانیں](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming)

## اپ گریڈز کے درمیان تعلق {#relationship-between-upgrades}

ایتھیریم کے تمام اپ گریڈز کسی حد تک ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ تو آئیے جائزہ لیتے ہیں کہ دی مرج کا دیگر اپ گریڈز سے کیا تعلق ہے۔

### دی مرج اور بیکن چین {#merge-and-beacon-chain}

دی مرج اصل مین نیٹ کی عمل درآمد کی تہہ میں نئی اتفاق رائے کی تہہ کے طور پر بیکن چین کو باضابطہ طور پر اپنانے کی نمائندگی کرتا ہے۔ دی مرج کے بعد سے، توثیق کاروں کو ایتھیریم مین نیٹ کو محفوظ بنانے کے لیے تفویض کیا گیا ہے، اور [ثبوتِ کار (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) پر کان کنی اب بلاک کی پیداوار کا درست ذریعہ نہیں رہی۔

اس کے بجائے بلاکس ان توثیق کرنے والے نوڈز کے ذریعے تجویز کیے جاتے ہیں جنہوں نے اتفاق رائے میں حصہ لینے کے حق کے بدلے میں <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک کیا ہے۔ یہ اپ گریڈز مستقبل کے اسکیل ایبلٹی اپ گریڈز کے لیے راہ ہموار کرتے ہیں، بشمول شارڈنگ۔

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  بیکن چین
</ButtonLink>

### دی مرج اور شنگھائی اپ گریڈ {#merge-and-shanghai}

حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف کامیاب منتقلی کو آسان بنانے اور اس پر زیادہ سے زیادہ توجہ مرکوز کرنے کے لیے، دی مرج اپ گریڈ میں کچھ متوقع خصوصیات شامل نہیں تھیں جیسے کہ اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> نکالنے کی صلاحیت۔ اس فعالیت کو شنگھائی/کیپیلا اپ گریڈ کے ساتھ الگ سے فعال کیا گیا تھا۔

متجسس لوگوں کے لیے، <span dir="ltr">April 2021</span> کے <span dir="ltr">ETHGlobal</span> ایونٹ میں Vitalik کی طرف سے پیش کردہ [دی مرج کے بعد کیا ہوتا ہے](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) کے بارے میں مزید جانیں۔

### دی مرج اور شارڈنگ {#merge-and-data-sharding}

اصل میں، اسکیل ایبلٹی کو حل کرنے کے لیے دی مرج سے پہلے شارڈنگ پر کام کرنے کا منصوبہ تھا۔ تاہم، [لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ سلوشنز](/layer-2/) کے عروج کے ساتھ، ترجیح پہلے ثبوتِ کار (PoW) کو حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں تبدیل کرنے کی طرف منتقل ہو گئی۔

شارڈنگ کے منصوبے تیزی سے تیار ہو رہے ہیں، لیکن ٹرانزیکشن کے عمل درآمد کو اسکیل کرنے کے لیے لیئر ۲ (l2) ٹیکنالوجیز کے عروج اور کامیابی کے پیش نظر، شارڈنگ کے منصوبے رول اپ کانٹریکٹس سے کمپریسڈ کال ڈیٹا کو اسٹور کرنے کے بوجھ کو تقسیم کرنے کا سب سے بہترین طریقہ تلاش کرنے کی طرف منتقل ہو گئے ہیں، جس سے نیٹ ورک کی گنجائش میں تیزی سے اضافہ ممکن ہو سکے گا۔ یہ پہلے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقل ہوئے بغیر ممکن نہیں ہوگا۔

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  شارڈنگ
</ButtonLink>

## مزید مطالعہ {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
