---
title: "Comment créer une couche 2 (l2) de guérilla"
description: "Fatemeh Fannizadeh et Melanie Premsyl discutent de la création de réseaux de couche 2 (l2) comme outils de confidentialité, de liberté et de résistance, en réimaginant l'infrastructure de la chaîne de blocs à travers un prisme cypherpunk et militant."
lang: fr
youtubeId: "WlsICV2OPAE"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:15:55"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "confidentialite-et-securite"
  - "mise-a-l-echelle-et-couche-2"
  - "confidentialite"
  - "couche-2"
format: interview
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Couche 2 (l2) de guérilla"
---

**Fatemeh Fannizadeh** et **Melanie Premsyl** présentent au Congrès Cypherpunk d'Ethereum (ECC#2) à Buenos Aires la création de réseaux de couche 2 (l2) comme outils de confidentialité, de liberté et de résistance, réimaginant l'infrastructure de la chaîne de blocs à travers un prisme cypherpunk et militant, avec une exploration détaillée de l'intersection entre la philosophie anarchiste et l'architecture de la chaîne de blocs.

*Cette transcription est une copie accessible de la [transcription vidéo originale](https://www.youtube.com/watch?v=WlsICV2OPAE) publiée par Web3Privacy Now. Elle a été légèrement modifiée pour en faciliter la lecture.*

#### Introduction et philosophie anarchiste (0:05) {#introduction-and-anarchist-philosophy-005}

**Fatemeh Fannizadeh :** [Applaudissements] Eh bien, merci d'être ici. Je sais que Vitalik parle en ce moment. C'est vraiment un honneur d'avoir quelques-uns d'entre vous ici et non dans la file d'attente pour le matcha là-bas. Nous allons avoir une conversation aujourd'hui sur les couches 2 (l2) de guérilla, et je pense que nous allons y venir, mais je vous présente Melanie Premsyl, philosophe et anarchiste française, qui nous fait l'honneur de se joindre à nous. Veux-tu te présenter brièvement ?

**Melanie Premsyl :** Oui. Bonjour tout le monde. Je suis donc une philosophe française. J'étudie l'anarchie et la technologie, et au début j'étais plutôt du côté du territoire. Comme dans le centre de la France, par exemple, je ne sais pas si vous connaissez Tarnac, ou tout ce genre de groupes qui sont plutôt des groupes violents. Le principal problème que j'ai rencontré était que nous avons besoin d'être liés à d'autres personnes dans le monde, et beaucoup de groupes anarchistes sont très limités. Nous avons besoin d'un moyen de communiquer avec plus de personnes d'Amérique du Nord ou d'Amérique du Sud. Et c'est pourquoi nous essayons maintenant de créer un pont avec la crypto et tous ceux qui essaient de trouver de nouvelles façons de lutter contre le manque de confidentialité, le manque de liberté et la violence de l'État.

#### Le procès des frères MEV (1:52) {#the-mev-brothers-trial-152}

**Fatemeh Fannizadeh :** Incroyable. Donc, en gros, nous nous sommes rencontrées il y a quelques semaines à New York. Nous assistions toutes les deux à un procès qui se déroulait à Manhattan où ces deux frères, connus sous le nom de frères MEV, étaient poursuivis parce qu'ils avaient pris en sandwich des bots de sandwich. Je suis allée au tribunal pour assister au procès, et j'ai vu cette personne ici en train de lire Spinoza en français, et j'étais vraiment curieuse de ce qui se passait. Il n'y avait personne dans le public à part nous deux ! J'étais donc très curieuse de savoir ce qui t'avait amenée, toi qui es avant tout une anarchiste et une philosophe plutôt qu'une technologue, à venir assister à ce procès spécifique, mais aussi à réfléchir à la gouvernance d'Ethereum, à l'ensemble du système de validation et au procès qui se déroulait à New York. 

**Melanie Premsyl :** Je pense que je cherchais juste à comprendre s'il y a un moyen par lequel les États-Unis essaient de contrôler Ethereum. Parce qu'en Europe, nous sommes très en dehors du coup avec la crypto dans le sens où nous n'avons pas de législation, et je vérifiais simplement. 

**Fatemeh Fannizadeh :** Penses-tu donc que les États-Unis essaient de contrôler Ethereum ? 

**Melanie Premsyl :** Je pense que c'est une grande question. Je pense que les États-Unis essaient de contrôler tout le monde. 

**Fatemeh Fannizadeh :** D'accord. Oui, c'est de bonne guerre. Donc, pour ceux qui n'ont pas suivi le procès, après environ trois ou quatre semaines, il a été annulé. Le jury n'a pas pu parvenir à un verdict unanime et décider si ces deux frères étaient coupables ou non d'avoir violé les règles de la chaîne de blocs — ce qui est plutôt un résultat positif, je pense, pour la crypto, qu'un tribunal ou un jury ne décide pas de ce qui est bien ou mal onchain. 

#### Créer des ponts entre la chaîne de blocs et d'autres communautés (4:06) {#bridging-blockchain-with-other-communities-406}

**Fatemeh Fannizadeh :** Mais bon, si nous prenons un peu de recul par rapport à ce que tu as dit sur les anarchistes qui s'intéressent à cette technologie afin de créer un pont entre différents groupes. 

**Melanie Premsyl :** Oui. Je pense donc que je ne suis ici que dans un seul but. Je ne suis pas une fille de la tech, ou je ne fais pas partie du milieu de la crypto, mais ce que j'observais d'un autre point de vue, c'est que la chaîne de blocs a un pouvoir vraiment perturbateur mais n'est pas capable d'atteindre d'autres communautés qui sont plus territorialisées. Je pense que l'un des objectifs est de créer une chaîne de blocs colorée, comme la raison pour laquelle nous voulons parler des couches 2 (l2), comment créer de nouvelles communautés avec d'autres origines, avec d'autres imaginations et imaginaires.

**Fatemeh Fannizadeh :** Je veux dire, c'est vraiment incroyable pour moi de t'avoir ici à Devconnect pour être honnête, parce que tu apportes cette perspective nouvelle sur cette communauté, sur ce que nous faisons et sur nos événements. Hier, nous avons passé beaucoup de temps à passer d'un événement à l'autre, et j'ai eu tes retours — quelque chose que je ne suis plus équipée pour voir, parce que nous avons affaire à ce qui est essentiellement du théâtre depuis de nombreuses années. Nous sommes tous amis, donc nous sommes tous très gentils les uns envers les autres. Mais cette perspective critique est incroyable. Je pense que nous pouvons en bénéficier, d'autant plus que j'étais vraiment enthousiaste de voir que les anarchistes ou peut-être les personnes plus à gauche s'intéressent toujours à notre technologie. Bien que, malgré toutes les disputes sur le Twitter crypto, il vaut peut-être mieux que tu ne sois pas au courant de tout cet aspect de la communauté. Mais les débats sur le fait qu'Ethereum soit une technologie communiste — cela te semble-t-il vrai ? Penses-tu qu'il est juste de dire qu'Ethereum est une technologie communiste ? 

**Melanie Premsyl :** Oui, j'aimerais dire ça, mais je n'en suis pas sûre, parce que tu sais qu'il y a beaucoup de gens qui ont besoin de gagner de l'argent, donc c'est aussi le but principal. Mais je pense que nous pourrions simplement l'utiliser comme un réseau communiste, qu'une seule partie pourrait être ce genre de rêve. Je pense que c'est un gâteau de rêve qui peut être réalisé, mais nous devons avoir des outils et une conception qui aident les gens à sortir de la pensée technique, très orientée ingénierie, pour comprendre à quoi cela ressemble.

#### Décentralisation et couches 2 (6:55) {#decentralization-and-layer-2s-655}

**Fatemeh Fannizadeh :** Cela me rappelle beaucoup les organisations autonomes décentralisées (DAO) il y a quelques années. Je ne sais pas pour vous tous, mais j'étais vraiment enthousiaste, je pensais que les DAO révolutionnaient la façon dont nous nous organisons en tant que groupes et communautés onchain et la liberté que nous avons. Et au final, tout cela a fait un flop. Je ne pense pas que cela se soit manifesté du tout. C'est juste devenu davantage une question de système de vote, ce n'est pas vraiment démocratique, il s'agit uniquement de faire du profit. Toute cette idée que nous avions des DAO comme outil social ne s'est pas vraiment concrétisée. 

**Fatemeh Fannizadeh :** Mais je pense que nous avons beaucoup parlé récemment de ces outils que la chaîne de blocs nous offre et de la façon dont nous pouvons imaginer l'évolution de la chaîne de blocs dans cinq à dix ans, et il y a beaucoup de discussions sur le fait qu'Ethereum devienne privé. Je pense que c'est définitivement la voie à suivre : que la couche 1 (l1) soit une l1 centrée sur la confidentialité. Et il y a aussi la feuille de route centrée sur les rollup. Donc, comment les l2 et les rollup deviendront en quelque sorte les principaux utilisateurs d'Ethereum plutôt que les utilisateurs finaux. Les utilisateurs finaux passeront alors, au lieu de faire partie de DAO sur la l1, à faire partie de divers rollup ou l2. Alors, comment pouvons-nous essentiellement projeter notre imagination dans ce genre d'avenir d'Ethereum afin de construire ce que tu as dit, cet espace de liberté anarchiste sous-communiste ? 

**Melanie Premsyl :** Je suis donc française. C'est un gros problème. En tant que Français, nous sommes une nation très étatique. Je pense donc toujours de manière pédagogique et très descendante. Et je pense que la l2 crée un moyen pour que chacun puisse créer des mini chaînes de blocs, et elles sont sécurisées par la couche 1 (l1). J'aimerais voir si les gens peuvent créer une aide pédagogique pour tout le monde pour quelque chose qui est gratuit. Je pense que beaucoup de groupes, comme des associations, pourraient créer leur propre chaîne de blocs, et ce sera un moyen — comme vous le savez, le fédéralisme est le grand sujet principal de l'anarchisme. Comment les gens peuvent réussir à se détester peut-être, mais à se parler. Nous devons donc avoir ce genre de fédéralisme dans la chaîne de blocs. Chacun a une couche 2 (l2) avec sa propre valeur, et ainsi nous parlons avec la même infrastructure. 

#### Anarchie, liberté et création d'outils (9:53) {#anarchy-freedom-and-building-tooling-953}

**Fatemeh Fannizadeh :** Oui, j'aime beaucoup ce que tu as dit sur le fait de se détester fondamentalement mais de continuer à communiquer, comme ne pas être toxique malgré nos différences. Et le fait qu'il y ait une seule l1 dans ce scénario, qui serait Ethereum, est aussi souvent qualifié de fasciste parce que nous devons tous être d'accord avec cet ensemble unique de règles. C'est donc ce système unique qui est égal pour tout le monde, et vous devez fondamentalement vous soumettre à cette l1 ou vous pouvez vous en éloigner, c'est une toute autre question. Mais si nous pouvons décentraliser cela en un écosystème varié de minuscules l2 de type rollup, alors nous pouvons ramener la dissonance et le désaccord au sein de cette infrastructure commune. 

**Melanie Premsyl :** Oui, bien sûr. Je pense que vous êtes formidables. Je pense qu'il y a une grande responsabilité pour les personnes de la tech qui ont une véritable façon de penser. Vous êtes les seuls de nos jours à essayer de faire quelque chose de bien, et vous ne pouvez donc pas rester uniquement dans votre propre imagination. Et comme tu le dis, peut-être le problème du fascisme — comme nous ne sommes qu'un, vous avez une grande responsabilité. Il ne s'agit pas seulement d'utiliser Ethereum ou juste la confidentialité, c'est comme si nous créions le nouveau monde technologique et nous devons choisir s'il n'y aura que des personnes de la tech, ou si les personnes de la tech seront liées à tous ceux qui veulent plus de liberté.

**Fatemeh Fannizadeh :** Nous avons donc beaucoup mentionné le communisme et l'anarchisme, et ce sont presque des gros mots dans la crypto, j'ai l'impression. Tu sais, c'est tellement entaché et tu reçois des critiques instantanées si tu mentionnes ce concept. Et je ne sais pas, peut-être que je me trompe, mais quand j'ai rejoint la crypto, il y avait plus de hackers et l'esthétique anarchiste était plus présente. L'ambiance était plus — c'était cool d'être comme ça, donc beaucoup de gens s'identifiaient à cela. De nos jours, j'ai l'impression qu'il y en a encore beaucoup, mais peut-être plus dissimulés. Genre, y a-t-il un anarchiste refoulé dans la salle ? Je ne sais pas ! Je pense qu'il y en a. Je dirais donc de prendre peut-être un peu de recul, si tu peux définir ce qu'est réellement le communisme ou l'anarchisme.

**Melanie Premsyl :** Oui. Non, je pense que l'anarchisme n'est pas bien connu dans le sens où c'est très simple. C'est juste quand nous arrivons à avoir une auto-organisation. Donc quand il y a des poches de liberté, des poches d'anarchie, comme quand les gens parlent simplement ensemble avec des amis, avec une association, au travail aussi, et qu'ils n'ont pas besoin de quelqu'un pour être le chef, la tête pour comprendre et pour décider. Parce qu'en fin de compte, le problème humain est que les gens veulent avoir un chef. L'anarchisme essaie juste de lutter contre ce désir profond d'être contrôlé par l'autre. Voulons-nous vraiment être libres ? C'est la question, et comment pouvons-nous réussir à le faire ensemble ? 

**Fatemeh Fannizadeh :** Quelque chose que tu as dit hier aussi et qui était très pertinent je pense, c'est que tout le monde vit l'anarchie dans sa vie. Certaines personnes se disent : « Oh, l'anarchie, nous en sommes si loin. Vous êtes juste réactionnaires, anti-système, anti-État. » Mais en réalité, tout le monde, que ce soit dans sa famille, dans ses amitiés, dans une forme de relation, navigue dans un domaine d'une sorte d'absence de loi, d'anarchie, où les règles sont créées par la dynamique interpersonnelle. Donc tout le monde a un certain niveau d'anarchie dans sa vie, et je pense qu'en partant de là, cela devient peut-être plus tangible aussi d'en parler.

**Melanie Premsyl :** Oui. Oui. C'est pourquoi je pense que la chaîne de blocs est véritablement anarchiste, dans cette façon de penser. 

**Fatemeh Fannizadeh :** D'accord. Incroyable. Je pense que c'est peut-être la phrase parfaite pour terminer. La chaîne de blocs est anarchiste. Et aussi pour conclure là-dessus, je pense que ce qui est vraiment important ou ce que j'aimerais vraiment voir dans la chaîne de blocs, ce serait plus d'outils. Parce qu'il m'est difficile d'imaginer des groupes anarchistes ou des groupes souverains plus autonomes venir et être simplement les utilisateurs d'un produit. Il n'y a pas nécessairement d'adéquation avec le marché dans ce sens. Il est très peu probable qu'ils adoptent simplement un produit entièrement fini. Plutôt, si vous leur donnez la matière première pour construire le leur. C'est donc plus comme du faites-le vous-même (DIY), construisez vos propres outils, votre propre rollup de couche 2 (l2), peu importe comment vous voulez l'appeler. Je pense que cela rendrait la crypto encore plus alignée avec nous. Merci beaucoup. [Applaudissements]