---
title: ステーキング製品またはサービスの追加
description: ethereum.orgにステーキング製品またはサービスを追加する際に使用するポリシー
lang: ja
---

ユーザーの安全性と信頼性を保ちながら、可能な限り最高のリソースを掲載したいと考えています。

誰でも自由にethereum.orgへのステーキング製品やサービスの追加を提案できます。もし私たちが掲載を見落としているものがあれば、**[ぜひ提案してください](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)！**

現在、以下のページにステーキング製品およびサービスを掲載しています。

- [ソロ・ステーキング](/staking/solo/)
- [ステーキング・アズ・ア・サービス](/staking/saas/)
- [ステーキング・プール](/staking/pools/)

ビーコン・チェーンでのプルーフ・オブ・ステーク (PoS) は、2020年12月1日から稼働しています。ステーキングはまだ比較的新しいものですが、ethereum.orgでの検討に向けて公平で透明性のあるフレームワークの作成に努めてきました。ただし、掲載基準は時間の経過とともに変化および進化し、最終的にはethereum.orgウェブサイトチームの裁量に委ねられます。

## 決定フレームワーク {#the-decision-framework}

ethereum.orgに製品を掲載する決定は、単一の要因に依存するものではありません。製品やサービスを掲載するかどうかを決定する際には、複数の基準が総合的に考慮されます。これらの基準を満たす数が多いほど、掲載される可能性が高くなります。

**まず、どのカテゴリの製品またはサービスですか？**

- ノードまたはクライアントのツール
- 鍵管理
- ステーキング・アズ・ア・サービス (SaaS)
- ステーキング・プール

現在、これらのカテゴリの製品またはサービスのみを掲載しています。

### 掲載基準 {#criteria-for-inclusion}

ステーキング製品またはサービスの提案は、以下の基準によって評価されます。

**プロジェクトまたはサービスはいつ開始されましたか？**

- 製品またはサービスが一般に利用可能になった時期を示す証拠はありますか？
- これは、製品の「実戦テスト済み (battle tested)」スコアを決定するために使用されます。

**プロジェクトは積極的にメンテナンスされていますか？**

- プロジェクトを開発しているアクティブなチームはありますか？誰が関与していますか？
- 積極的にメンテナンスされている製品のみが考慮されます。

**製品またはサービスには、信頼を要する/人間の仲介者が存在しませんか？**

- ユーザーの利用手順の中で、資金の鍵を保持したり、報酬を適切に分配したりするために人間を信頼する必要があるステップは何ですか？
- これは、製品またはサービスの「トラストレス」スコアを決定するために使用されます。

**プロジェクトは正確で信頼できる情報を提供していますか？**

- 製品のウェブサイトに、特にイーサリアムのプロトコルやその他の関連技術に関する、最新で正確かつ誤解を招かない情報が掲載されていることが重要です。
- イーサリアムやその他の関連主題に関する誤った情報、古い詳細、または誤解を招く可能性のある記述を含む提案は掲載されず、すでに掲載されている場合は削除されます。

**サポートされているプラットフォームは何ですか？**

- 例：Linux、macOS、Windows、iOS、Android

#### ソフトウェアとスマートコントラクト {#software-and-smart-contracts}

関連するカスタムソフトウェアまたはスマートコントラクトについて：

**すべてオープンソースですか？**

- オープンソースプロジェクトには、公開されているソースコードリポジトリが必要です。
- これは、製品の「オープンソース」スコアを決定するために使用されます。

**製品は_ベータ_開発を終了していますか？**

- 製品は開発サイクルのどの段階にありますか？
- ベータ段階の製品は、ethereum.orgへの掲載対象とは見なされません。

**ソフトウェアは外部のセキュリティ監査を受けていますか？**

- 受けていない場合、外部監査を実施する予定はありますか？
- これは、製品の「監査済み (audited)」スコアを決定するために使用されます。

**プロジェクトにはバグバウンティプログラムがありますか？**

- ない場合、セキュリティバグバウンティを作成する予定はありますか？
- これは、製品の「バグバウンティ」スコアを決定するために使用されます。

#### ノードまたはクライアントのツール {#node-or-client-tooling}

ノードまたはクライアントのセットアップ、管理、移行に関連するソフトウェア製品について：

**どのコンセンサス・レイヤークライアント（例：ライトハウス、テク、ニンバス、プリズム、Grandine）がサポートされていますか？**

- どのクライアントがサポートされていますか？ユーザーは選択できますか？
- これは、製品の「マルチクライアント」スコアを決定するために使用されます。

#### ステーキング・アズ・ア・サービス {#staking-as-a-service}

[ステーキング・アズ・ア・サービスの掲載](/staking/saas/)（委任されたノード運用など）について：

**サービスの利用に関連する手数料はいくらですか？**

- 手数料の構造はどうなっていますか？（例：サービスの月額料金はありますか？）
- 追加のステーキング要件はありますか？

**ユーザーはアカウントの登録が必要ですか？**

- 許可やKYCなしでサービスを利用できますか？
- これは、製品の「パーミッションレス」スコアを決定するために使用されます。

**誰が署名鍵と引き出し鍵を保持していますか？**

- ユーザーはどの鍵へのアクセスを維持しますか？サービスはどの鍵へのアクセスを取得しますか？
- これは、製品の「トラストレス」スコアを決定するために使用されます。

**運用されているノードのクライアント・ダイバーシティはどうなっていますか？**

- バリデータ鍵の何パーセントが、多数派のコンセンサス・レイヤー (CL) クライアントによって実行されていますか？
- 最終編集時点では、プリズムがノードオペレーターの過半数によって実行されているコンセンサス・レイヤークライアントであり、これはネットワークにとって危険です。現在、いずれかのCLクライアントがネットワークの33%以上で使用されている場合、その使用状況に関連するデータを要求します。
- これは、製品の「多様なクライアント (diverse clients)」スコアを決定するために使用されます。

#### ステーキング・プール {#staking-pool}

[プール・ステーキングサービス](/staking/pools/)について：

**ステークに必要な最小ETHはいくらですか？**

- 例：0.01 ETH

**関連する手数料やステーキング要件は何ですか？**

- 報酬の何パーセントが手数料として差し引かれますか？
- 追加のステーキング要件はありますか？

**流動性トークンはありますか？**

- 関連するトークンは何ですか？それらはどのように機能しますか？コントラクトアドレスは何ですか？
- これは、製品の「流動性トークン」スコアを決定するために使用されます。

**ユーザーはノードオペレーターとして参加できますか？**

- プールされた資金を使用してバリデータクライアントを実行するには何が必要ですか？
- これには個人、企業、またはDAOからの許可が必要ですか？
- これは、製品の「パーミッションレスなノード (permissionless nodes)」スコアを決定するために使用されます。

**プールノードオペレーターのクライアント・ダイバーシティはどうなっていますか？**

- ノードオペレーターの何パーセントが、多数派のコンセンサス・レイヤー (CL) クライアントを実行していますか？
- 最終編集時点では、プリズムがノードオペレーターの過半数によって実行されているコンセンサス・レイヤークライアントであり、これはネットワークにとって危険です。現在、いずれかのCLクライアントがネットワークの33%以上で使用されている場合、その使用状況に関連するデータを要求します。
- これは、製品の「多様なクライアント (diverse clients)」スコアを決定するために使用されます。

### その他の基準：あると望ましいもの {#other-criteria}

**サポートされているユーザーインターフェースは何ですか？**

- 例：ブラウザアプリ、デスクトップアプリ、モバイルアプリ、CLI

**ノードツールの場合、ソフトウェアはクライアント間を簡単に切り替える方法を提供していますか？**

- ユーザーはツールを使用して簡単かつ安全にクライアントを変更できますか？

**SaaSの場合、現在サービスによっていくつのバリデータが運用されていますか？**

- これにより、これまでのサービスの普及度を把握できます。

## 結果の表示方法 {#product-ordering}

上記の[掲載基準](#criteria-for-inclusion)は、各製品またはサービスの累積スコアを計算するために使用されます。これは、特定の客観的基準を満たす製品を並べ替えて紹介するための手段として使用されます。証拠が提供された基準が多いほど、製品は上位に並べ替えられ、同点の場合は読み込み時にランダム化されます。

これらの基準のコードロジックと重み付けは、現在、リポジトリ内の[このJavaScriptコンポーネント](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350)に含まれています。

## 製品またはサービスの追加 {#add-product}

ethereum.orgにステーキング製品またはサービスを追加したい場合は、GitHubでIssueを作成してください。

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  Issueを作成する
</ButtonLink>