---
title: "साइडचेन्स"
description: "एथेरियम समुदाय द्वारा वर्तमान में उपयोग किए जाने वाले स्केलिंग समाधान के रूप में साइडचेन का परिचय।"
lang: hi
sidebarDepth: 3
---

साइडचेन एक अलग ब्लॉकचेन है जो एथेरियम से स्वतंत्र रूप से चलता है और एक दो-तरफा पुल के माध्यम से एथेरियम मेननेट से जुड़ा होता है। साइडचेन में अलग ब्लॉक पैरामीटर और [सहमति एल्गोरिदम](/developers/docs/consensus-mechanisms/) हो सकते हैं, जो अक्सर लेनदेन के कुशल प्रसंस्करण के लिए डिज़ाइन किए जाते हैं। हालांकि, साइडचेन का उपयोग करने में ट्रेड-ऑफ शामिल हैं, क्योंकि वे एथेरियम की सुरक्षा विशेषताओं को विरासत में नहीं पाते हैं। [लेयर 2 स्केलिंग समाधानों](/layer-2/) के विपरीत, साइडचेन स्थिति परिवर्तन और लेनदेन डेटा को वापस Ethereum Mainnet पर पोस्ट नहीं करते हैं।

उच्च थ्रूपुट ([स्केलेबिलिटी ट्राइलेमा](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)) हासिल करने के लिए साइडचेन कुछ हद तक विकेंद्रीकरण या सुरक्षा का भी त्याग करते हैं। हालांकि, Ethereum विकेंद्रीकरण और सुरक्षा से समझौता किए बिना स्केलिंग के लिए प्रतिबद्ध है।

## साइडचेन कैसे काम करते हैं? {#how-do-sidechains-work}

साइडचेन स्वतंत्र ब्लॉकचेन हैं, जिनका अलग इतिहास, विकास रोडमैप और डिज़ाइन विचार हैं। हालांकि एक साइडचेन में एथेरियम के साथ कुछ सतही समानताएं हो सकती हैं, इसमें कई विशिष्ट विशेषताएं हैं।

### सहमति एल्गोरिदम {#consensus-algorithms}

एक गुण जो साइडचेन को अद्वितीय बनाता है (यानी, एथेरियम से अलग) वह है उपयोग किया जाने वाला सहमति एल्गोरिदम। साइडचेन सहमति के लिए एथेरियम पर निर्भर नहीं होते हैं और अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप वैकल्पिक सहमति प्रोटोकॉल चुन सकते हैं। साइडचेन पर उपयोग किए जाने वाले सहमति एल्गोरिदम के कुछ उदाहरण हैं:

- [अधिकार का सबूत](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [डेलीगेटेड प्रूफ़-ऑफ़-स्टेक](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [बायज़ेंटाइन फ़ॉल्ट टॉलरेंस](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

एथेरियम की तरह, साइडचेन में सत्यापन नोड्स होते हैं जो लेनदेन को सत्यापित और संसाधित करते हैं, ब्लॉक उत्पन्न करते हैं, और ब्लॉकचेन स्टेट को संग्रहीत करते हैं। सत्यापनकर्ता नेटवर्क भर में सहमति बनाए रखने और इसे दुर्भावनापूर्ण हमलों से सुरक्षित रखने के लिए भी जिम्मेदार हैं।

#### ब्लॉक पैरामीटर {#block-parameters}

Ethereum [ब्लॉक समय](/developers/docs/blocks/#block-time) (यानी, नए ब्लॉक बनाने में लगने वाला समय) और [ब्लॉक आकार](/developers/docs/blocks/#block-size) (यानी, प्रति ब्लॉक में निहित डेटा की मात्रा जो गैस में निर्धारित होती है) पर सीमाएँ लगाता है। इसके विपरीत, साइडचेन अक्सर अलग-अलग पैरामीटर अपनाते हैं, जैसे तेज ब्लॉक समय और उच्च गैस सीमाएं, उच्च थ्रूपुट, तेज लेनदेन और कम शुल्क प्राप्त करने के लिए।

हालांकि इसके कुछ लाभ हैं, इसका नेटवर्क विकेंद्रीकरण और सुरक्षा पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है। ब्लॉक पैरामीटर, जैसे तेज ब्लॉक समय और बड़े ब्लॉक आकार, एक पूर्ण नोड चलाने की कठिनाई को बढ़ाते हैं—जिससे कुछ "सुपरनोड्स" चेन को सुरक्षित करने के लिए जिम्मेदार हो जाते हैं। ऐसी स्थिति में, सत्यापनकर्ता षड्यंत्र या चेन के दुर्भावनापूर्ण अधिग्रहण की संभावना बढ़ जाती है।

ब्लॉकचेन को विकेंद्रीकरण को नुकसान पहुंचाए बिना स्केल करने के लिए, एक नोड चलाना सभी के लिए खुला होना चाहिए—न कि केवल विशेष हार्डवेयर वाले पक्षों के लिए। यही कारण है कि यह सुनिश्चित करने के प्रयास चल रहे हैं कि हर कोई Ethereum नेटवर्क पर [एक फुल नोड चला सके](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node)।

### EVM संगतता {#evm-compatibility}

कुछ साइडचेन EVM-संगत हैं और [एथेरियम वर्चुअल मशीन (EVM)](/developers/docs/evm/) के लिए विकसित अनुबंधों को निष्पादित करने में सक्षम हैं। EVM-संगत साइडचेन [Solidity में लिखे गए](/developers/docs/smart-contracts/languages/) स्मार्ट अनुबंधों के साथ-साथ अन्य EVM स्मार्ट अनुबंध भाषाओं का भी समर्थन करते हैं, जिसका अर्थ है कि Ethereum Mainnet के लिए लिखे गए स्मार्ट अनुबंध EVM-संगत साइडचेन पर भी काम करेंगे।

इसका मतलब है कि यदि आप अपने [डैप](/developers/docs/dapps/) का उपयोग साइडचेन पर करना चाहते हैं, तो आपको बस अपने [स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/) को इस साइडचेन पर डिप्लॉय करना होगा। यह मेननेट की तरह ही दिखता है, महसूस होता है और काम करता है—आप Solidity में कॉन्ट्रैक्ट लिखते हैं, और साइडचेन के RPC के माध्यम से चेन के साथ इंटरैक्ट करते हैं।

क्योंकि साइडचेन EVM-संगत होते हैं, उन्हें Ethereum-नेटिव डैप्स के लिए एक उपयोगी [स्केलिंग समाधान](/developers/docs/scaling/) माना जाता है। अपने dapp को एक साइडचेन पर रखने से, उपयोगकर्ता कम गैस शुल्क और तेज लेनदेन का आनंद ले सकते हैं, खासकर यदि मेननेट भीड़भाड़ वाला हो।

हालांकि, जैसा कि पहले बताया गया है, एक साइडचेन का उपयोग करने में महत्वपूर्ण ट्रेड-ऑफ शामिल हैं। प्रत्येक साइडचेन अपनी सुरक्षा के लिए जिम्मेदार है और एथेरियम की सुरक्षा विशेषताओं को विरासत में नहीं पाता है। यह दुर्भावनापूर्ण व्यवहार की संभावना को बढ़ाता है जो आपके उपयोगकर्ताओं को प्रभावित कर सकता है या उनके धन को जोखिम में डाल सकता है।

### एसेट मूवमेंट {#asset-movement}

एथेरियम मेननेट के लिए एक अलग ब्लॉकचेन को साइडचेन बनने के लिए, इसे एथेरियम मेननेट से और मेननेट तक संपत्तियों के हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करने की क्षमता की आवश्यकता होती है। एथेरियम के साथ यह अंतरसंचालनीयता एक ब्लॉकचेन पुल का उपयोग करके प्राप्त की जाती है। [ब्रिज](/bridges/) Ethereum Mainnet और एक साइडचेन पर डिप्लॉय किए गए स्मार्ट अनुबंधों का उपयोग करके उनके बीच फंड की ब्रिजिंग को नियंत्रित करते हैं।

हालांकि पुल उपयोगकर्ताओं को एथेरियम और साइडचेन के बीच धन स्थानांतरित करने में मदद करते हैं, संपत्तियां वास्तव में दोनों चेनों के बीच भौतिक रूप से स्थानांतरित नहीं होती हैं। इसके बजाय, चेनों के बीच मूल्य हस्तांतरण के लिए आमतौर पर मिंटिंग और बर्निंग से जुड़े तंत्रों का उपयोग किया जाता है। [ब्रिज कैसे काम करते हैं](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work) इसके बारे में और जानें।

## साइडचेन के फायदे और नुकसान {#pros-and-cons-of-sidechains}

| पेशेवरों                                                                                                                               | विपक्ष                                                                                                                                                        |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| साइडचेन के पीछे की तकनीक अच्छी तरह से स्थापित है और व्यापक शोध और डिजाइन में सुधार से लाभान्वित होती है।                               | साइडचेन स्केलेबिलिटी के लिए विकेंद्रीकरण और विश्वसनीयता के कुछ उपायों का आदान-प्रदान करते हैं।                                                                |
| साइडचेन सामान्य कम्प्यूटेशन का समर्थन करते हैं और EVM संगतता प्रदान करते हैं (वे एथेरियम-नेटिव dapps चला सकते हैं)। | एक साइडचेन एक अलग सहमति तंत्र का उपयोग करता है और एथेरियम की सुरक्षा गारंटी से लाभान्वित नहीं होता है।                                                        |
| साइडचेन लेनदेन को कुशलतापूर्वक संसाधित करने और उपयोगकर्ताओं के लिए लेनदेन शुल्क कम करने के लिए अलग-अलग सहमति मॉडल का उपयोग करते हैं।   | साइडचेन को उच्च विश्वास धारणाओं की आवश्यकता होती है (उदाहरण के लिए, दुर्भावनापूर्ण साइडचेन सत्यापनकर्ताओं का एक कोरम धोखाधड़ी कर सकता है)। |
| EVM-संगत साइडचेन dapps को अपने पारिस्थितिकी तंत्र का विस्तार करने की अनुमति देते हैं।                                                  |                                                                                                                                                               |

### साइडचेन का उपयोग करें {#use-sidechains}

कई परियोजनाएं साइडचेन के कार्यान्वयन प्रदान करती हैं जिन्हें आप अपने डैप्स में एकीकृत कर सकते हैंः

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (पूर्व में xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## आगे की रीडिंग {#further-reading}

- [साइडचेन के माध्यम से Ethereum डैप्स को स्केल करना](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _8 फरवरी, 2018 - Georgios Konstantopoulos_

_क्या आप किसी सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की हो? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_
