---
title: افزودن لایه 2ها
description: ضوابط ما برای اضافه کردن یک لایه 2 به ethereum.org
lang: fa
---

# افزودن لایه 2ها {#adding-layer-2}

ما می‌خواهیم مطمئن شویم که بهترین منابع ممکن را فهرست کرده باشیم تا کاربران بتوانند با خیالی آسوده از فضای لایه 2ها استفاده کنند.

هر کس آزاد است اضافه شدن یک لایه 2 جدید را به ethereum.org پیشنهاد دهد. اگر یک لایه 2 وجود دارد که ما آن را از قلم انداخته‌ایم، **[لطفاً آن را پیشنهاد کنید](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

در حال حاضر ما لایه 2ها را در صفحات زیر فهرست می‌کنیم:

- [اندوخته های خوشبینانه](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [رول‌آپ‌های دانش-صفر](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [لایه 2](/layer-2/)

لایه 2 یک مفهوم و الگوی نسبتاً جدید و هیجان انگیز برای اتریوم است. ما تلاش کردیم که یک چارچوب منصفانه برای بررسی و فهرست در ethereum.org ایجاد کنیم، اما معیارهای فهرست بندی در طول زمان تغییر می کنند و تکامل می یابند.

## چارچوب تصمیمات {#decision-framework}

### معیارهای گنجانده شدن: موارد ضروری {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**فهرست شدن در L2BEAT**

- به منظور این که پروژه جهت فهرست شدن در نظر گرفته شود، باید قبلاً در [L2BEAT](https://l2beat.com) فهرست شده باشد. L2BEAT یک سنجش ریسک برجسته از پروژه‌های لایه 2 انجام می‌دهد که ما برای ارزیابی پروژه های لایه 2 به آن متکی هستیم. **اگر پروژه‌ای در L2BEAT نشان داده نشده باشد، ما آن را به عنوان لایه 2 در ethereum.org فهرست نخواهیم کرد.**
- [ببینید چگونه می‌توانید پروژه لایه 2 خود را به L2BEAT اضافه کنید](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**کد منبع باز**

- کد شما باید قابل دسترسی باشد و شما باید در گیت‌هاب، PRهایی از جامعه‌ گسترده‌تر را قبول کنید.

**دسته بندی لایه 2**

ما در حال حاضر دسته های زیر را به عنوان راه حل لایه 2 در نظر می‌گیریم:

- رول آپ خوش بینانه
- رول آپ دانش صفر

_ما راه حل‌های مقیاس پذیر دیگری را که از اتریم به عنوان لایه امنیت یا لایه دسترسی به اطلاعات استفاده نمی‌کنند، لایه 2 در نظر نمی‌گیریم._

**اتریوم برای دسترسی به اطلاعات**

- در دسترس بودن اطلاعات یک معیار متمایز کننده میان لایه 2 و سایر راه حل‌های مقیاس پذیری است. یک پروژه **باید** از شبکه اصلی اتریوم برای دسترسی به اطلاعات استفاده نماید تا برای فهرست شدن در نظر گرفته شود.

**پل ها**

- کاربران چگونه می‌توانند به فضای این لایه 2 وارد شوند؟

**تاریخی که پروژه عرضه و منتشر شد**

- لایه 2 حداقل باید به مدت 6 ماه در شبکه اصلی اتریوم "زنده" بوده باشد

- پروژه‌های جدیدی که هنوز توسط کاربران آزمایش نشده‌اند، شانس کمتری برای فهرست شدن دارند.

**حسابرسی امنیتی**

- چه از طریق حسابرسی امنیتی برون سازمانی، تیم داخلی امنیت یا هر روش دیگری، امنیت محصول شما باید به شکل قابل اطمینان مورد آزمایش قرار گرفته باشد. این کار ریسک کاربران ما را کاهش می دهد و به ما نشان می دهد که امنیت را جدی می گیرید.

**پایگاه فعال کاربران**

- ما معیارهایی همچون تاریخچه موجودی کل قفل شده یا TVL، آمار تراکنش‌ها و اینکه آیا توسط شرکت‌ها یا پروژه‌های شناخته شده استفاده می‌شود یا نه را در نظر می‌گیریم

**تیم توسعه فعال**

- ما یک لایه 2 را که یک تیم فعال ندارد که روی پروژه کار کند، لیست نخواهیم کرد.

**جستجوگر‌ بلوک**

- پروژه های لیست شده نیازمند یک جستجوگر بلاک فعال هستند تا به کاربران اجازه دهند به راحتی در شبکه کاوش نمایند.

### سایر معیارها: بهتر است پروژه پیشنهادی آنها را داشته باشد {#nice-to-haves}

**پشتیبانی پروژه با صرافی‌ها**

- آیا کابران قادر به واریز و/یا برداشت مستقیم به/از یک صرافی هستند؟

**لینک به اکوسیستم برنامه های غیرمتمرکز موجود در لایه 2**

- ما علاقه‌مندیم بتوانیم اطلاعاتی را در مورد کارهایی که کاربران می‌توانند انتظار داشته باشند در این لایه 2 انجام دهند، ارائه دهیم. (برای مثال https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**فهرست قراردادهای توکن**

- از آنجا که دارایی‌ها در لایه 2 آدرس جدیدی خواهند داشت، اگر منبعی از لیست توکن‌ها وجود دارد، لطفاً آن را به اشتراک بگذارید.

**پشتیبانی از کیف پول بومی**

- آیا کیف پول‌ها به‌صورت بومی از لایه 2 پشتیبانی می‌کنند؟

## لایه 2 خود را اضافه کنید {#add-exchange}

اگر می‌خواهید یک لایه 2 را به ethereum.org اضافه نمائید، یک مسئله در وبسایت گیت‌هاب ایجاد کنید.

<ButtonLink to="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  یک مسئله ایجاد کنید
</ButtonLink>
