---
title: প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)
description: প্রুফ-অফ-স্টেক কনসেন্সাস প্রোটোকল এবং Ethereum-এ এর ভূমিকা সম্পর্কে একটি ব্যাখ্যা।
lang: bn
---

প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) হল Ethereum-এর [কনসেন্সাস মেকানিজম](/developers/docs/consensus-mechanisms/)-এর ভিত্তি। Ethereum 2022 সালে তার প্রুফ-অফ-স্টেক মেকানিজমে পরিবর্তন করে কারণ এটি পূর্ববর্তী [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) আর্কিটেকচারের তুলনায় আরও বেশি সুরক্ষিত, কম শক্তি-নিবিড় এবং নতুন স্কেলিং সমাধান বাস্তবায়নের জন্য উন্নত।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা আপনাকে প্রথমে [কনসেন্সাস মেকানিজম](/developers/docs/consensus-mechanisms/) সম্পর্কে পড়ে নেওয়ার সুপারিশ করছি।

## প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) কী? {#what-is-pos}

প্রুফ-অফ-স্টেক হল এটি প্রমাণ করার একটি উপায় যে ভ্যালিডেটররা নেটওয়ার্কে মূল্যবান কিছু রেখেছে যা তারা অসাধুভাবে কাজ করলে ধ্বংস করা যেতে পারে। Ethereum-এর প্রুফ-অফ-স্টেক-এ, ভ্যালিডেটররা Ethereum-এর একটি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে ETH-এর আকারে মূলধন হিসেবে সুস্পষ্টভাবে স্টেক করে। ভ্যালিডেটর তখন নেটওয়ার্কের মাধ্যমে প্রচারিত নতুন ব্লকগুলো বৈধ কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য এবং মাঝে মাঝে নিজেরাই নতুন ব্লক তৈরি এবং প্রচার করার জন্য দায়ী থাকে। যদি তারা নেটওয়ার্ককে প্রতারণা করার চেষ্টা করে (উদাহরণস্বরূপ, যখন তাদের একটি ব্লক পাঠানোর কথা তখন একাধিক ব্লক প্রস্তাব করা বা পরস্পরবিরোধী অ্যাটাস্টেশন পাঠানো), তাহলে তাদের স্টেক করা ETH-এর কিছু বা সমস্ত অংশ ধ্বংস করা যেতে পারে।

## ভ্যালিডেটর {#validators}

একজন ভ্যালিডেটর হিসেবে অংশগ্রহণ করার জন্য, একজন ব্যবহারকারীকে অবশ্যই ডিপোজিট কন্ট্র্যাক্টে 32 ETH জমা দিতে হবে এবং তিনটি পৃথক সফটওয়্যার চালাতে হবে: একটি এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট, একটি কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট এবং একটি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট। তাদের ETH জমা দেওয়ার পরে, ব্যবহারকারী একটি অ্যাক্টিভেশন কিউতে যোগদান করে যা নেটওয়ার্কে নতুন ভ্যালিডেটরদের যোগদানের হারকে সীমিত করে। একবার সক্রিয় হয়ে গেলে, ভ্যালিডেটররা Ethereum নেটওয়ার্কের পিয়ারদের থেকে নতুন ব্লক গ্রহণ করে। ব্লকে ডেলিভার করা ট্রানজ্যাকশনগুলো পুনরায় এক্সিকিউট করা হয় এটি পরীক্ষা করতে যে Ethereum-এর স্টেটে প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলো বৈধ, এবং ব্লকের সিগনেচার পরীক্ষা করা হয়। তারপর ভ্যালিডেটর নেটওয়ার্ক জুড়ে সেই ব্লকের পক্ষে একটি ভোট (যাকে অ্যাটাস্টেশন বলা হয়) পাঠায়।

যেখানে প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক-এর অধীনে, ব্লকের সময় মাইনিং ডিফিকাল্টি দ্বারা নির্ধারিত হয়, সেখানে প্রুফ-অফ-স্টেক-এ টেম্পো স্থির থাকে। প্রুফ-অফ-স্টেক Ethereum-এ সময়কে স্লট (12 সেকেন্ড) এবং ইপক (32 স্লট)-এ ভাগ করা হয়। প্রতিটি স্লটে একজন ভ্যালিডেটরকে এলোমেলোভাবে ব্লক প্রপোজার হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। এই ভ্যালিডেটর একটি নতুন ব্লক তৈরি করে এবং নেটওয়ার্কের অন্যান্য নোডগুলিতে পাঠানোর জন্য দায়ী থাকে। এছাড়াও প্রতিটি স্লটে, ভ্যালিডেটরদের একটি কমিটি এলোমেলোভাবে বেছে নেওয়া হয়, যাদের ভোট প্রস্তাবিত ব্লকের বৈধতা নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়। ভ্যালিডেটর সেটকে কমিটিগুলিতে ভাগ করা নেটওয়ার্কের লোড পরিচালনাযোগ্য রাখার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। কমিটিগুলো ভ্যালিডেটর সেটকে এমনভাবে ভাগ করে যে প্রতিটি সক্রিয় ভ্যালিডেটর প্রতিটি ইপকে অ্যাটেস্ট করে, কিন্তু প্রতিটি স্লটে নয়।

## Ethereum PoS-এ একটি ট্রানজ্যাকশন কিভাবে এক্সিকিউট হয় {#transaction-execution-ethereum-pos}

নিচে Ethereum প্রুফ-অফ-স্টেক-এ কীভাবে একটি ট্রানজ্যাকশন এক্সিকিউট করা হয় তার একটি এন্ড-টু-এন্ড ব্যাখ্যা প্রদান করা হলো।

1. একজন ব্যবহারকারী তাদের প্রাইভেট কী দিয়ে একটি [ট্রানজ্যাকশন](/developers/docs/transactions/) তৈরি করে এবং সাইন করে। এটি সাধারণত একটি ওয়ালেট বা [ethers.js](https://docs.ethers.org/v6/), [web3js](https://docs.web3js.org/), [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) ইত্যাদির মতো একটি লাইব্রেরি দ্বারা পরিচালিত হয়, কিন্তু পর্দার আড়ালে ব্যবহারকারী Ethereum [JSON-RPC API](/developers/docs/apis/json-rpc/) ব্যবহার করে একটি নোডে অনুরোধ করে। ব্যবহারকারী গ্যাসের পরিমাণ নির্ধারণ করে যা তারা একজন ভ্যালিডেটরকে টিপস হিসেবে দিতে প্রস্তুত, যাতে তারা ব্লকটিতে ট্রানজ্যাকশনটি অন্তর্ভুক্ত করতে উৎসাহিত হয়। [টিপস](/developers/docs/gas/#priority-fee) ভ্যালিডেটরকে প্রদান করা হয়, যেখানে [বেস ফি](/developers/docs/gas/#base-fee) বার্ন করা হয়।
2. ট্রানজ্যাকশনটি একটি Ethereum [এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client)-এ জমা দেওয়া হয় যা এর বৈধতা যাচাই করে। এর মানে হল নিশ্চিত করা যে প্রেরকের কাছে ট্রানজ্যাকশনটি পূরণ করার জন্য যথেষ্ট ETH আছে এবং তারা সঠিক কী দিয়ে এটি সাইন করেছে।
3. ট্রানজ্যাকশনটি বৈধ হলে, এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট এটিকে তার স্থানীয় মেমপুলে (মুলতুবি থাকা ট্রানজ্যাকশনের তালিকা) যোগ করে এবং এক্সিকিউশন লেয়ার গসিপ নেটওয়ার্কের মাধ্যমে অন্যান্য নোডগুলিতে এটি সম্প্রচার করে। যখন অন্যান্য নোডগুলো ট্রানজ্যাকশনটি সম্পর্কে জানতে পারে, তখন তারাও এটিকে তাদের স্থানীয় মেমপুলে যোগ করে। উন্নত ব্যবহারকারীরা তাদের ট্রানজ্যাকশন সম্প্রচার করা থেকে বিরত থাকতে পারে এবং পরিবর্তে এটি [Flashbots Auction](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview)-এর মতো বিশেষ ব্লক বিল্ডারদের কাছে ফরোয়ার্ড করতে পারে। এটি তাদের সর্বোচ্চ লাভের জন্য আসন্ন ব্লকগুলিতে ট্রানজ্যাকশনগুলো সংগঠিত করার অনুমতি দেয় ([MEV](/developers/docs/mev/#mev-extraction))।
4. নেটওয়ার্কের একটি ভ্যালিডেটর নোড হল বর্তমান স্লটের ব্লক প্রপোজার, যা পূর্বে RANDAO ব্যবহার করে ছদ্ম-এলোমেলোভাবে নির্বাচিত হয়েছে। এই নোডটি Ethereum ব্লকচেইনে যোগ করার জন্য পরবর্তী ব্লক তৈরি এবং সম্প্রচার করা এবং গ্লোবাল স্টেট আপডেট করার জন্য দায়ী। নোডটি তিনটি অংশ নিয়ে গঠিত: একটি এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট, একটি কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট এবং একটি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট। এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট স্থানীয় মেমপুল থেকে ট্রানজ্যাকশনগুলোকে একটি "এক্সিকিউশন পেলোড"-এ বান্ডিল করে এবং একটি স্টেট পরিবর্তন তৈরি করার জন্য স্থানীয়ভাবে সেগুলোকে এক্সিকিউট করে। এই তথ্যটি কনসেন্সাস ক্লায়েন্টের কাছে পাঠানো হয় যেখানে এক্সিকিউশন পেলোড একটি "বিকন ব্লক"-এর অংশ হিসাবে মোড়ানো থাকে, যেটিতে পুরস্কার, জরিমানা, স্ল্যাশিং, অ্যাটাস্টেশন ইত্যাদি সম্পর্কিত তথ্যও থাকে যা নেটওয়ার্ককে চেইনের হেডে থাকা ব্লকের ক্রম সম্পর্কে একমত হতে সক্ষম করে। এক্সিকিউশন এবং কনসেন্সাস ক্লায়েন্টদের মধ্যে যোগাযোগ সম্পর্কে [কনসেন্সাস এবং এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টদের সংযোগ করা](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients)-এ আরও বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
5. অন্যান্য নোডগুলো কনসেন্সাস লেয়ার গসিপ নেটওয়ার্কে নতুন বিকন ব্লক গ্রহণ করে। তারা এটি তাদের এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টের কাছে পাঠায় যেখানে ট্রানজ্যাকশনগুলো প্রস্তাবিত স্টেট পরিবর্তন বৈধ কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য স্থানীয়ভাবে পুনরায় এক্সিকিউট করা হয়। ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট তখন প্রমাণ করে যে ব্লকটি বৈধ এবং চেইনের তাদের দৃষ্টিভঙ্গিতে এটি যৌক্তিক পরবর্তী ব্লক (অর্থাৎ এটি [ফর্ক পছন্দ নিয়ম](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice)-এ সংজ্ঞায়িত অ্যাটাস্টেশনের সর্বাধিক ওজন সহ চেইনের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়)। ব্লকটি প্রতিটি নোডের স্থানীয় ডাটাবেসে যোগ করা হয় যা এটিতে অ্যাটেস্ট করে।
6. যদি ট্রানজ্যাকশনটি দুটি চেকপয়েন্টের মধ্যে একটি "সুপারমেজররিটি লিঙ্ক" সহ একটি চেইনের অংশ হয়ে যায় তবে এটিকে "ফাইনাল" হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। প্রতিটি ইপকের শুরুতে চেকপয়েন্ট ঘটে এবং তারা এই বিষয়টির জন্য বিদ্যমান যে প্রতিটি স্লটে সক্রিয় ভ্যালিডেটরদের একটি উপসেট অ্যাটেস্ট করে, কিন্তু সকল সক্রিয় ভ্যালিডেটর প্রতিটি ইপকে অ্যাটেস্ট করে। সুতরাং, শুধুমাত্র ইপকগুলোর মধ্যে একটি 'সুপারমেজররিটি লিঙ্ক' প্রদর্শন করা যেতে পারে (এখানেই নেটওয়ার্কের মোট স্টেক করা ETH-এর ৬৬% দুটি চেকপয়েন্টে একমত হয়)।

ফাইনালিটি সম্পর্কে আরও বিস্তারিত নিচে পাওয়া যাবে।

## ফাইনালিটি {#finality}

ডিস্ট্রিবিউটেড নেটওয়ার্কে একটি ট্রানজ্যাকশনের "ফাইনালিটি" থাকে যখন এটি এমন একটি ব্লকের অংশ হয় যা বিপুল পরিমাণ ETH বার্ন করা ছাড়া পরিবর্তন করা যায় না। প্রুফ-অফ-স্টেক Ethereum-এ, এটি "চেকপয়েন্ট" ব্লক ব্যবহার করে পরিচালিত হয়। প্রতিটি ইপকের প্রথম ব্লকটি একটি চেকপয়েন্ট। ভ্যালিডেটররা চেকপয়েন্টের জোড়ার জন্য ভোট দেয় যেগুলোকে এটি বৈধ বলে মনে করে। যদি একজোড়া চেকপয়েন্ট মোট স্টেক করা ETH-এর কমপক্ষে দুই-তৃতীয়াংশের প্রতিনিধিত্বকারী ভোট আকর্ষণ করে, তবে চেকপয়েন্টগুলো আপগ্রেড করা হয়। দুটির মধ্যে সাম্প্রতিকটি (টার্গেট) "যুক্তিযুক্ত" হয়ে যায়। দুটির মধ্যে পূর্বেরটি ইতিমধ্যেই যুক্তিযুক্ত কারণ এটি পূর্ববর্তী ইপকের "টার্গেট" ছিল। এখন এটি "ফাইনাল"-এ আপগ্রেড করা হয়েছে। চেকপয়েন্ট আপগ্রেড করার এই প্রক্রিয়াটি **[ক্যাসপার দ্য ফ্রেন্ডলি ফাইনালিটি গ্যাজেট (ক্যাসপার-এফএফজি)](https://arxiv.org/pdf/1710.09437)** দ্বারা পরিচালিত হয়। ক্যাসপার-এফএফজি হল কনসেন্সাসের জন্য একটি ব্লক ফাইনালিটি টুল। একবার একটি ব্লক ফাইনাল হয়ে গেলে, স্ট্যাকারদের সংখ্যাগরিষ্ঠ স্ল্যাশিং ছাড়া এটি রিভার্ট বা পরিবর্তন করা যায় না, যা এটিকে অর্থনৈতিকভাবে অকার্যকর করে তোলে।

একটি ফাইনাল ব্লক রিভার্ট করতে, একজন আক্রমণকারীকে স্টেক করা ETH-এর মোট সরবরাহের অন্তত এক-তৃতীয়াংশ হারানোর প্রতিশ্রুতি দিতে হবে। এর সঠিক কারণ এই [Ethereum Foundation ব্লগ পোস্টে](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality/) ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যেহেতু ফাইনালিটির জন্য দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতার প্রয়োজন, তাই একজন আক্রমণকারী মোট স্টেকের এক-তৃতীয়াংশ দিয়ে ভোট দিয়ে নেটওয়ার্ককে ফাইনালিটিতে পৌঁছানো থেকে আটকাতে পারে। এর বিরুদ্ধে রক্ষা করার জন্য একটি মেকানিজম রয়েছে: [ইনঅ্যাক্টিভিটি লিক](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity)। এটি সক্রিয় হয় যখন চেইনটি চারটির বেশি ইপকের জন্য ফাইনাল হতে ব্যর্থ হয়। ইনঅ্যাক্টিভিটি লিক সংখ্যাগরিষ্ঠের বিরুদ্ধে ভোট দেওয়া ভ্যালিডেটরদের থেকে স্টেক করা ETH সরিয়ে দেয়, যা সংখ্যাগরিষ্ঠকে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পুনরুদ্ধার করতে এবং চেইনটিকে ফাইনাল করতে দেয়।

## ক্রিপ্টো-ইকোনমিক সিকিউরিটি {#crypto-economic-security}

একজন ভ্যালিডেটর চালানো একটি প্রতিশ্রুতি। ভ্যালিডেটরের কাছ থেকে ব্লক ভ্যালিডেশন এবং প্রপোজাল-এ অংশগ্রহণের জন্য পর্যাপ্ত হার্ডওয়্যার এবং কানেক্টিভিটি বজায় রাখার প্রত্যাশা করা হয়। এর বিনিময়ে, ভ্যালিডেটরকে ETH-এ অর্থ প্রদান করা হয় (তাদের স্টেক করা ব্যালেন্স বৃদ্ধি পায়)। অন্যদিকে, একজন ভ্যালিডেটর হিসাবে অংশগ্রহণ করা ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত লাভ বা নাশকতার জন্য নেটওয়ার্কে আক্রমণ করার নতুন পথ খুলে দেয়। এটি প্রতিরোধ করার জন্য, ভ্যালিডেটররা যখন অংশগ্রহণের জন্য বলা হয় তখন ব্যর্থ হলে ETH পুরস্কার থেকে বঞ্চিত হয়, এবং তারা যদি অসাধুভাবে আচরণ করে তবে তাদের বিদ্যমান স্টেক ধ্বংস করা যেতে পারে। দুটি প্রধান আচরণকে অসাধু বলে বিবেচনা করা যেতে পারে: একটি স্লটে একাধিক ব্লক প্রস্তাব করা (দ্বিচারিতা) এবং পরস্পরবিরোধী অ্যাটাস্টেশন জমা দেওয়া।

কত পরিমাণ ETH স্ল্যাশ করা হবে তা নির্ভর করে একই সময়ে কতজন ভ্যালিডেটরকেও স্ল্যাশ করা হচ্ছে তার উপর। এটি ["কোরিলেশন পেনাল্টি"](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) নামে পরিচিত, এবং এটি সামান্য হতে পারে (নিজে থেকে স্ল্যাশ হওয়া একজন ভ্যালিডেটরের জন্য ~1% স্টেক) অথবা এর ফলে ভ্যালিডেটরের 100% স্টেক ধ্বংস হয়ে যেতে পারে (গণ স্ল্যাশিং ইভেন্ট)। এটি একটি বাধ্যতামূলক এক্সিট পিরিয়ডের মাঝপথে আরোপ করা হয় যা প্রথম দিনে একটি তাৎক্ষণিক জরিমানা (1 ETH পর্যন্ত) দিয়ে শুরু হয়, 18 তম দিনে কোরিলেশন পেনাল্টি এবং অবশেষে, 36 তম দিনে নেটওয়ার্ক থেকে বহিষ্কার করা হয়। তারা প্রতিদিন সামান্য অ্যাটাস্টেশন জরিমানা পায় কারণ তারা নেটওয়ার্কে উপস্থিত থাকে কিন্তু ভোট জমা দেয় না। এই সবকিছুর অর্থ হল একটি সমন্বিত আক্রমণ আক্রমণকারীর জন্য খুব ব্যয়বহুল হবে।

## ফর্ক পছন্দ {#fork-choice}

যখন নেটওয়ার্ক সর্বোত্তম এবং সততার সাথে কাজ করে, তখন চেইনের হেডে শুধুমাত্র একটি নতুন ব্লক থাকে এবং সমস্ত ভ্যালিডেটর এটিতে অ্যাটেস্ট করে। যাইহোক, নেটওয়ার্ক লেটেন্সি বা ব্লক প্রপোজার দ্বিমুখী আচরণ করার কারণে ভ্যালিডেটরদের চেইনের হেডের বিভিন্ন ভিউ থাকা সম্ভব। অতএব, কনসেন্সাস ক্লায়েন্টদের একটি অ্যালগরিদম প্রয়োজন যা নির্ধারণ করবে কোনটি পছন্দ করা হবে। প্রুফ-অফ-স্টেক Ethereum-এ ব্যবহৃত অ্যালগরিদমটিকে [LMD-GHOST](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf) বলা হয়, এবং এটি সেই ফর্কটি সনাক্ত করে কাজ করে যার ইতিহাসে অ্যাটাস্টেশনের সর্বাধিক ওজন রয়েছে।

## প্রুফ-অফ-স্টেক এবং নিরাপত্তা {#pos-and-security}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের মতো প্রুফ-অফ-স্টেকের ক্ষেত্রেও [51% আক্রমণের](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) হুমকি এখনও বিদ্যমান, তবে এটি আক্রমণকারীদের জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ। একজন আক্রমণকারীর 51% স্টেক করা ETH-এর প্রয়োজন হবে। তারা তখন তাদের নিজস্ব অ্যাটাস্টেশন ব্যবহার করে নিশ্চিত করতে পারে যে তাদের পছন্দের ফর্কটিই সবচেয়ে বেশি সঞ্চিত অ্যাটাস্টেশন সহ ছিল। সঞ্চিত অ্যাটাস্টেশনের 'ওজন' হল যা কনসেন্সাস ক্লায়েন্টরা সঠিক চেইন নির্ধারণ করতে ব্যবহার করে, তাই এই আক্রমণকারী তাদের ফর্কটিকে ক্যানোনিকাল করে তুলতে সক্ষম হবে। যাইহোক, প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের উপর প্রুফ-অফ-স্টেকের একটি শক্তি হল যে সম্প্রদায়ের একটি পাল্টা আক্রমণ মাউন্ট করার নমনীয়তা রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, সৎ ভ্যালিডেটররা সংখ্যালঘু চেইনে নির্মাণ চালিয়ে যাওয়ার এবং আক্রমণকারীর ফর্ক উপেক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে, এবং অ্যাপস, এক্সচেঞ্জ এবং পুলগুলোকে একই কাজ করতে উত্সাহিত করতে পারে। তারা আক্রমণকারীকে জোরপূর্বক নেটওয়ার্ক থেকে সরিয়ে দেওয়ার এবং তাদের স্টেক করা ETH ধ্বংস করার সিদ্ধান্তও নিতে পারে। এগুলো ৫১% আক্রমণের বিরুদ্ধে শক্তিশালী অর্থনৈতিক প্রতিরক্ষা।

৫১% আক্রমণের বাইরে, খারাপ অভিনেতারা অন্যান্য ধরণের দূষিত কার্যকলাপের চেষ্টাও করতে পারে, যেমন:

- লং-রেঞ্জ আক্রমণ (যদিও ফাইনালিটি গ্যাজেট এই আক্রমণ ভেক্টরকে নিষ্ক্রিয় করে)
- স্বল্প পরিসরের 'রিঅর্গস' (যদিও প্রপোজার বুস্টিং এবং অ্যাটাস্টেশন ডেডলাইন এটি প্রশমিত করে)
- বাউন্সিং এবং ব্যালেন্সিং আক্রমণ (প্রপোজার বুস্টিং দ্বারাও প্রশমিত, এবং এই আক্রমণগুলো যাইহোক শুধুমাত্র আদর্শ নেটওয়ার্ক অবস্থার অধীনে প্রদর্শিত হয়েছে)
- অ্যাভাল্যাঞ্চ আক্রমণ (ফর্ক পছন্দ অ্যালগরিদমের শুধুমাত্র সর্বশেষ মেসেজ বিবেচনা করার নিয়ম দ্বারা নিষ্ক্রিয় করা হয়)

সামগ্রিকভাবে, প্রুফ-অফ-স্টেক, যেমনটি Ethereum-এ প্রয়োগ করা হয়েছে, প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের চেয়ে অর্থনৈতিকভাবে বেশি সুরক্ষিত বলে প্রমাণিত হয়েছে।

## সুবিধা এবং অসুবিধা {#pros-and-cons}

| যেসব বিষয়ে এর সুফল পাওয়া যায়                                                                                                                                                                                                     | কনস                                                                                        |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| স্টেকিং ব্যক্তিদের নেটওয়ার্ক সুরক্ষিত করতে অংশগ্রহণ করা সহজ করে তোলে, যা বিকেন্দ্রীকরণকে উৎসাহিত করে। ভ্যালিডেটর নোড একটি সাধারণ ল্যাপটপে চালানো যেতে পারে। স্টেকিং পুল ব্যবহারকারীদের 32 ETH না থাকলেও স্টেক করার অনুমতি দেয়। | প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের তুলনায় প্রুফ-অফ-স্টেক নতুন এবং কম পরীক্ষিত                             |
| স্টেকিং আরও বিকেন্দ্রীভূত। PoW মাইনিংয়ের ক্ষেত্রে যেভাবে ইকোনোমিক্স অফ স্কেল প্রযোজ্য, এক্ষেত্রে তেমনভাবে হয় না।                                                                                                                | প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের চেয়ে প্রুফ-অফ-স্টেক প্রয়োগ করা আরও জটিল                               |
| প্রুফ-অফ-স্টেক প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের চেয়ে বেশি ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক নিরাপত্তা প্রদান করে                                                                                                                                             | Ethereum-এর প্রুফ-অফ-স্টেকে অংশগ্রহণ করার জন্য ব্যবহারকারীদের তিনটি সফটওয়্যার চালাতে হবে। |
| নেটওয়ার্ক অংশগ্রহণকারীদের উৎসাহিত করার জন্য নতুন ETH-এর কম ইস্যুয়েন্স প্রয়োজন                                                                                                                                                  |                                                                                            |

### প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক-এর সঙ্গে তুলনা {#comparison-to-proof-of-work}

Ethereum মূলত প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক ব্যবহার করত কিন্তু সেপ্টেম্বর ২০২২-এ প্রুফ-অফ-স্টেকে পরিবর্তিত হয়েছে। PoS, PoW-এর তুলনায় বেশ কিছু সুবিধা প্রদান করে, যেমন:

- উন্নত শক্তি দক্ষতা – প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক কম্পিউটেশনে প্রচুর শক্তি ব্যবহার করার কোনো প্রয়োজন নেই
- প্রবেশের জন্য কম বাধা, হার্ডওয়্যারের প্রয়োজনীয়তা হ্রাস – নতুন ব্লক তৈরি করার সুযোগ পেতে এলিট হার্ডওয়্যারের কোনো প্রয়োজন নেই
- কেন্দ্রীভূতকরণের ঝুঁকি হ্রাস – প্রুফ-অফ-স্টেক নেটওয়ার্ক সুরক্ষিত করার জন্য আরও নোডের দিকে নিয়ে যাওয়া উচিত
- কম শক্তির প্রয়োজনীয়তার কারণে অংশগ্রহণে উৎসাহিত করার জন্য কম ETH ইস্যুয়েন্স প্রয়োজন
- অসদাচরণের জন্য অর্থনৈতিক জরিমানা প্রুফ-অফ-ওয়ার্কের তুলনায় একজন আক্রমণকারীর জন্য ৫১% স্টাইলের আক্রমণকে আরও ব্যয়বহুল করে তোলে
- যদি ৫১% আক্রমণ ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক প্রতিরক্ষা অতিক্রম করে, তাহলে কমিউনিটি একটি সৎ চেইনের সামাজিক পুনরুদ্ধারের আশ্রয় নিতে পারে।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [প্রুফ অফ স্টেক FAQ](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html) _ভিটালিক বুটেরিন_
- [প্রুফ অফ স্টেক কী](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _কনসেনসিস_
- [প্রুফ অফ স্টেক কী এবং কেন এটি গুরুত্বপূর্ণ](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _ভিটালিক বুটেরিন_
- [কেন প্রুফ অফ স্টেক (নভেম্বর ২০২০)](https://vitalik.eth.limo/general/2020/11/06/pos2020.html) _ভিটালিক বুটেরিন_
- [প্রুফ অফ স্টেক: আমি কীভাবে দুর্বল বিষয়বস্তুকে ভালোবাসতে শিখলাম](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/) _ভিটালিক বুটেরিন_
- [প্রুফ-অফ-স্টেক Ethereum আক্রমণ এবং প্রতিরক্ষা](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [একটি প্রুফ অফ স্টেক ডিজাইন দর্শন](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _ভিটালিক বুটেরিন_
- [ভিডিও: ভিটালিক বুটেরিন লেক্স ফ্রিডম্যানকে প্রুফ-অফ-স্টেক ব্যাখ্যা করছেন](https://www.youtube.com/watch?v=3yrqBG-7EVE)

## সম্পর্কিত বিষয় {#related-topics}

- [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [প্রুফ-অফ-অথোরিটি](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
