---
title: "풀 스테이킹"
description: "스테이킹 풀에 대해 알아보기"
lang: ko
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "수영장에서 수영하는 코뿔소 레슬리."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - 다른 사람들과 힘을 합쳐 원하는 금액의 ETH를 스테이킹하고 보상을 받으세요
  - 어려운 부분은 건너뛰고 제3자에게 검증자 운영을 맡기세요
  - 자신의 지갑에 스테이킹 토큰을 보관하세요
---

## 스테이킹 풀이란 무엇인가요? {#what-are-staking-pools}

스테이킹 풀은 적은 양의 ETH를 가진 많은 사람들이 협력하여 검증자 키 세트를 활성화하는 데 필요한 32 ETH를 모을 수 있도록 하는 접근 방식입니다. 풀링 기능은 프로토콜 내에서 기본적으로 지원되지 않으므로, 이러한 요구를 해결하기 위해 솔루션이 별도로 구축되었습니다.

일부 풀은 스마트 컨트랙트를 사용하여 운영됩니다. 자금을 컨트랙트에 예치하면, 컨트랙트가 무신뢰 방식으로 사용자의 스테이크를 관리 및 추적하고 이 가치를 나타내는 토큰을 발행합니다. 다른 풀은 스마트 컨트랙트를 포함하지 않고 대신 오프체인에서 중재될 수 있습니다.

## 왜 풀에서 스테이킹해야 하나요? {#why-stake-with-a-pool}

[스테이킹 소개](/staking/)에서 설명한 이점 외에도, 풀을 이용한 스테이킹에는 몇 가지 뚜렷한 이점이 있습니다.

<Grid>
  <Card title="낮은 진입 장벽" emoji="🐟" description="고래가 아니신가요? 문제없습니다. 32 ETH가 필요한 솔로 스테이킹과 달리, 대부분의 스테이킹 풀에서는 다른 스테이커들과 힘을 합쳐 사실상 원하는 금액만큼의 ETH를 스테이킹할 수 있습니다." />
  <Card title="오늘 스테이킹하세요" emoji=":stopwatch:" description="풀 스테이킹은 토큰 스왑만큼 쉽습니다. 하드웨어 설정이나 노드 유지보수에 대해 걱정할 필요가 없습니다. 풀에 ETH를 예치하면 노드 운영자가 검증자를 실행할 수 있습니다. 그런 다음 노드 운영 수수료를 제외한 보상이 기여자에게 분배됩니다." />
  <Card title="스테이킹 토큰" emoji=":droplet:" description="많은 스테이킹 풀은 스테이킹된 ETH와 그로 인해 발생하는 보상에 대한 청구권을 나타내는 토큰을 제공합니다. 이를 통해 스테이킹된 ETH를 DeFi 애플리케이션의 담보 등으로 활용할 수 있습니다." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## 고려해야 할 사항 {#what-to-consider}

풀 스테이킹이나 위임 스테이킹은 [이더리움](/) 프로토콜에서 기본적으로 지원되지 않지만, 32 ETH 미만을 스테이킹하려는 사용자의 수요를 충족하기 위해 점점 더 많은 솔루션이 구축되고 있습니다.

각 풀과 그들이 사용하는 도구 또는 스마트 컨트랙트는 서로 다른 팀에 의해 구축되었으며, 각각 이점과 위험이 따릅니다. 풀을 통해 사용자는 자신의 ETH를 스테이킹된 ETH를 나타내는 토큰으로 스왑할 수 있습니다. 실제 ETH는 합의 레이어에 스테이킹된 상태로 유지되지만, 사용자는 탈중앙화된 거래소에서 원하는 금액의 ETH를 기본 스테이킹된 ETH에 적용되는 스테이킹 보상으로부터 수익을 창출하는 수익 창출 토큰으로(또는 그 반대로) 스왑할 수 있기 때문에 이 토큰은 유용합니다. 이는 수익 창출 스테이킹된 ETH 상품과 "순수 ETH" 간의 스왑이 빠르고 쉬우며 32 ETH의 배수로만 가능한 것이 아님을 의미합니다.

그러나 이러한 스테이킹된 ETH 토큰은 많은 양의 스테이킹된 ETH가 여러 독립적인 개인에게 분산되는 대신 소수의 중앙화된 조직의 통제하에 놓이게 되는 카르텔과 같은 행동을 유발하는 경향이 있습니다. 이는 검열이나 가치 추출의 조건을 만듭니다. 스테이킹의 황금률은 가능할 때마다 개인이 자신의 하드웨어에서 검증자를 실행하는 것이어야 합니다.

[스테이킹 토큰의 위험성에 대해 자세히 알아보기](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

아래의 속성 지표는 목록에 있는 스테이킹 풀이 가질 수 있는 주목할 만한 강점이나 약점을 나타내는 데 사용됩니다. 참여할 풀을 선택할 때 이러한 속성을 어떻게 정의하는지 참고용으로 이 섹션을 활용하세요.

<StakingConsiderations page="pools" />

## 스테이킹 풀 탐색하기 {#explore-staking-pools}

설정을 돕기 위해 사용할 수 있는 다양한 옵션이 있습니다. 위의 지표를 사용하여 아래 도구들을 살펴보세요.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

[클라이언트 다양성](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)을 중요하게 생각하는 서비스를 선택하는 것은 네트워크의 보안을 향상시키고 위험을 제한하므로 매우 중요합니다. 다수 클라이언트 사용을 제한하는 증거가 있는 서비스는 <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"실행 클라이언트 다양성"</em> 및 <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"합의 클라이언트 다양성"</em>으로 표시됩니다.

저희가 놓친 스테이킹 도구에 대한 제안이 있으신가요? [제품 등록 정책](/contributing/adding-staking-products/)을 확인하여 적합한지 알아보고 검토를 위해 제출해 주세요.

## 자주 묻는 질문 {#faq}

<ExpandableCard title="보상은 어떻게 얻나요?">
일반적으로 ERC-20 스테이킹 토큰은 스테이커에게 발행되며 스테이킹된 ETH와 보상의 가치를 나타냅니다. 풀마다 사용자에게 스테이킹 보상을 분배하는 방식이 조금씩 다를 수 있지만, 이것이 공통적인 테마라는 점을 명심하세요.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="스테이크는 언제 인출할 수 있나요?">
지금 바로 가능합니다! 2023년 4월에 상하이/카펠라 네트워크 업그레이드가 진행되었으며, 스테이킹 인출이 도입되었습니다. 이제 스테이킹 풀을 뒷받침하는 검증자 계정은 종료하고 지정된 인출 주소로 ETH를 인출할 수 있는 기능이 있습니다. 이를 통해 기본 ETH에 대한 스테이크의 일부를 상환할 수 있습니다. 제공업체에 문의하여 이 기능을 어떻게 지원하는지 확인하세요.

대안으로, ERC-20 스테이킹 토큰을 활용하는 풀은 사용자가 공개 시장에서 이 토큰을 거래할 수 있도록 하여 스테이킹 포지션을 판매할 수 있게 해줍니다. 이는 스테이킹 컨트랙트에서 실제로 ETH를 제거하지 않고도 효과적으로 "인출"하는 것과 같습니다.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">스테이킹 인출에 대해 자세히 알아보기</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="거래소에서 스테이킹하는 것과 다른가요?">
이러한 풀 스테이킹 옵션과 중앙화된 거래소 사이에는 적은 양의 ETH를 스테이킹하고 이를 묶어 검증자를 활성화할 수 있는 기능 등 많은 유사점이 있습니다.

중앙화된 거래소와 달리, 다른 많은 풀 스테이킹 옵션은 스마트 컨트랙트 및/또는 스테이킹 토큰을 활용합니다. 이는 일반적으로 자신의 지갑에 보관할 수 있고 다른 토큰과 마찬가지로 사고팔 수 있는 ERC-20 토큰입니다. 이는 토큰에 대한 통제권을 부여하여 주권과 보안의 계층을 제공하지만, 백그라운드에서 사용자를 대신하여 증명하는 검증자 클라이언트에 대한 직접적인 통제권을 부여하지는 않습니다.

일부 풀링 옵션은 이를 뒷받침하는 노드와 관련하여 다른 옵션보다 더 탈중앙화되어 있습니다. 네트워크의 건전성과 탈중앙화를 촉진하기 위해, 스테이커는 항상 무허가성 탈중앙화된 노드 운영자 세트를 가능하게 하는 풀링 서비스를 선택하는 것이 권장됩니다.
</ExpandableCard>

## 더 읽어보기 {#further-reading}

- [이더리움 스테이킹 디렉토리(The Ethereum Staking Directory)](https://www.staking.directory/) - _Eridian 및 Spacesider_
- [Rocket Pool로 스테이킹하기 - 스테이킹 개요](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _Rocket Pool 문서_
- [리도(Lido)로 이더리움 스테이킹하기](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _리도 도움말 문서_