---
title: Техническое введение в эфир
description: Знакомство разработчика с криптовалютой эфир.
lang: ru
---

## Предварительные условия {#prerequisites}

Чтобы лучше понять эту страницу, мы рекомендуем вам сначала прочитать [Введение в Ethereum](/developers/docs/intro-to-ethereum/).

## Что такое криптовалюта? {#what-is-a-cryptocurrency}

Криптовалюта — это средство обмена, защищенное реестром на основе блокчейна.

Средство обмена — это все, что широко принимается в качестве оплаты товаров и услуг, а реестр — это хранилище данных, которое отслеживает транзакции. Технология блокчейна позволяет пользователям совершать транзакции в реестре, не полагаясь на доверенную третью сторону для ведения реестра.

Первой криптовалютой стал Bitcoin, созданный Сатоши Накамото. С момента выпуска Bitcoin в 2009 году люди разработали тысячи криптовалют на множестве различных блокчейнов.

## Что такое эфир? {#what-is-ether}

**Эфир (ETH)** — это криптовалюта, используемая для многих целей в сети Ethereum. По сути, это единственная приемлемая форма оплаты комиссий за транзакции, и после [Слияния](/roadmap/merge) эфир требуется для проверки и предложения блоков в основной сети. Эфир также используется в качестве основной формы обеспечения на кредитных рынках [DeFi](/defi), в качестве расчетной единицы на торговых площадках NFT, в качестве оплаты, получаемой за оказание услуг или продажу реальных товаров, и многого другого.

Ethereum позволяет разработчикам создавать [**децентрализованные приложения (dapps)**](/developers/docs/dapps), которые используют общий пул вычислительных мощностей. Этот общий пул ограничен, поэтому Ethereum нужен механизм, чтобы определить, кто может его использовать. В противном случае децентрализованное приложение может случайно или злонамеренно использовать все сетевые ресурсы, что заблокирует доступ к пулу другим.

Криптовалюта эфир поддерживает механизм ценообразования вычислительной мощности Ethereum. Когда пользователи хотят совершить транзакцию, они должны заплатить эфир, чтобы их транзакция была признана в блокчейне. Эти затраты на использование известны как [комиссия за газ](/developers/docs/gas/), и комиссия за газ зависит от объема вычислительной мощности, необходимой для выполнения транзакции, и спроса на вычислительную мощность в сети в данный момент.

Следовательно, даже если вредоносное dapp отправит бесконечную петлю, транзакция в конечном итоге исчерпает эфир на счету и завершится, позволяя сети вернуться в нормальное состояние.

[Часто путают](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) Ethereum и эфир — когда люди говорят о "цене Ethereum", они имеют в виду цену эфира.

## Выпуск эфира {#minting-ether}

Чеканка — это процесс создания нового эфира в реестре Ethereum. Базовый протокол Ethereum создает новый эфир, а пользователь не может его создать.

Эфир чеканится в качестве вознаграждения за каждый предложенный блок и на каждой контрольной точке эпохи за другую деятельность валидатора, связанную с достижением консенсуса. Общая сумма чеканки зависит от количества валидаторов и того, сколько эфира они использовали в стейкинге. Этот общий выпуск делится поровну между валидаторами в идеальном случае, когда все валидаторы честны и онлайн, но в действительности он варьируется в зависимости от результативности валидатора. Около 1/8 от общего объема эмиссии получает тот, кто предложил блок; остальная часть распределяется среди других валидаторов. Предлагающие блок также получают чаевые в виде комиссионных за операции и доходов, связанных с MEV, однако они поступают из рециркулированного эфира, а не из нового выпуска.

## Сжигание эфира {#burning-ether}

Помимо создания эфира за счет вознаграждения за блок эфир может быть уничтожен в процессе, называемом «сжиганием». Когда эфир сжигается, он навсегда выводится из обращения.

Сжигание эфира происходит при каждой транзакции в Ethereum. Когда пользователи платят за транзакции, базовая газовая комиссия, установленная сетью в зависимости от спроса, уничтожается. Этот механизм в совокупности с переменной длиной блока и максимальной газовой комиссией упрощает вычисление комиссий за транзакцию в Ethereum. Когда спрос в сети высок, [блоки](https://eth.blockscout.com/block/22580057) могут сжигать больше эфира, чем выпускать, эффективно компенсируя эмиссию эфира.

Сжигание базовой комиссии мешает создателям блоков манипулировать транзакциями. Например, если создатели блоков получали бы базовую комиссию, они могли бы бесплатно включать свои собственные транзакции и повысить базовая комиссию для всех остальных. В качестве альтернативы, они могли бы возвращать базовую комиссию некоторым пользователям оффчейн, что привело бы к более непрозрачному и сложному рынку комиссий за транзакции.

## Номиналы эфира {#denominations}

Поскольку стоимость многих сделок в Ethereum невелика, эфир имеет несколько номиналов, которые могут быть упомянуты как более мелкие единицы счета. Из этих наименований особенно важны Wei и gwei.

Wei — это наименьшее возможное количество эфира, и в результате многие технические реализации, такие как [Желтая книга Ethereum](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf), будут основывать все вычисления на Wei.

Gwei (сокращение от giga-wei) часто используется для описания стоимости газа в Ethereum.

| Единица | Значение в эквиваленте эфира | Обычное использование               |
| ------- | ---------------------------- | ----------------------------------- |
| Wei     | 10<sup>–18</sup>             | Технические реализации              |
| Gwei    | 10<sup>–9</sup>              | Плата за газ, понятная для человека |

## Перевод эфира {#transferring-ether}

Каждая транзакция в Ethereum содержит поле `value`, в котором указывается количество эфира для перевода, выраженное в wei, для отправки с адреса отправителя на адрес получателя.

Когда адрес получателя является [смарт-контрактом](/developers/docs/smart-contracts/), этот переведенный эфир может использоваться для оплаты газа при выполнении кода смарт-контракта.

[Подробнее о транзакциях](/developers/docs/transactions/)

## Запрос баланса эфира {#querying-ether}

Пользователи могут запрашивать баланс эфира любого [аккаунта](/developers/docs/accounts/), проверяя поле `balance` аккаунта, в котором отображаются активы в эфире, выраженные в wei.

[Etherscan](https://etherscan.io) и [Blockscout](https://eth.blockscout.com) — популярные инструменты для проверки балансов адресов через веб-приложения. Например, [эта страница Blockscout](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) показывает баланс Ethereum Foundation. Балансы учетных записей могут также запрашиваться с помощью кошельков или непосредственно путем направления запросов узлам.

## Дополнительные материалы {#further-reading}

- [Определение эфира и Ethereum](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [Вайтпейпер Ethereum](/whitepaper/): первоначальное предложение для Ethereum. Этот документ включает описание эфира и цели его создания.
- [Калькулятор Gwei](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): используйте этот калькулятор gwei, чтобы легко конвертировать wei, gwei и эфир. Просто впишите любое количество wei, gwei или ETH и автоматически рассчитаете конвертацию.

_Знаете ресурс сообщества, который вам пригодился? Измените эту страницу и добавьте его!_
