---
title: "Keamanan pasca-kuantum & peta jalan Ethereum 2026"
description: "Tomasz Stańczak membagikan pembaruan komprehensif di ETHBoulder tentang kemajuan Yayasan Ethereum pada tahun 2025 dan membahas secara mendalam salah satu tantangan jangka panjang paling kritis bagi Ethereum: keamanan kriptografi pasca-kuantum."
lang: id
youtubeId: "RBQwELDHXWk"
uploadDate: 2025-09-05
duration: "0:28:30"
educationLevel: advanced
topic:
  - "roadmap-and-priorities"
format: presentation
author: ETHBoulder
breadcrumb: "Peta Jalan Pasca-Kuantum"
---

Presentasi komprehensif oleh **Tomasz Stańczak** di ETHBoulder yang mencakup kemajuan Yayasan Ethereum pada tahun 2025, status penelitian keamanan pasca-kuantum, dan peta jalan implementasi konkret untuk kriptografi tahan kuantum di seluruh lapisan konsensus dan lapisan eksekusi Ethereum.

*Transkrip ini adalah salinan yang dapat diakses dari [transkrip video asli](https://www.youtube.com/watch?v=RBQwELDHXWk) yang dipublikasikan oleh ETHBoulder. Transkrip ini telah diedit sedikit agar lebih mudah dibaca.*

#### Kemajuan EF dan pergeseran budaya (0:12) {#ef-progress-and-the-cultural-shift-012}

Beberapa dari Anda mungkin datang ke sini dengan pemikiran bahwa Anda akan mendengar tentang visi dan arah Yayasan Ethereum. Saya sebelumnya diberi tahu bahwa saya akan berbicara tentang uang pasca-kuantum, jadi itulah yang saya persiapkan, tetapi saya juga dengan cepat menyiapkan slide untuk topik yang satunya. Jadi mungkin kita akan membahas keduanya dengan cepat — saya rasa saya punya waktu 20 hingga 25 menit.

Ini adalah ringkasan tahun 2025 — sejak saya bergabung sekitar bulan Maret tahun lalu, inilah yang telah kami lakukan di yayasan. Tim komunikasi telah melakukan pekerjaan luar biasa dalam peningkatan media sosial, komunikasi, dan penceritaan — berbicara tentang hal-hal yang sangat teknis, hal-hal penting tentang perusahaan dan institusi, tetapi juga akhirnya menemukan suara baru untuk berbicara dengan generasi baru tentang hal-hal yang menarik. Hal itu menarik banyak talenta baru yang segar ke EF, ke ekosistem Ethereum, dan secara umum menciptakan suasana bahwa hal-hal ini keren. Jika Boulder juga berkontribusi pada perasaan bahwa EF kembali keren, itu akan sangat luar biasa.

Aspek institusional Ethereum sangat penting pada tahun 2025. Kami tahu ini akan menjadi tahun yang sangat penting bagi institusi. Kemudian kami memberikan sedikit tanggapan kepada orang-orang yang mengatakan bahwa Ethereum tidak peduli dengan para pendiri — bahwa para pendiri pergi ke ekosistem lain. Jadi kami merestrukturisasi EcoDev dan mencurahkan banyak upaya untuk para pendiri dan aplikasi. James Smith membawa banyak talenta, struktur, dan kepemimpinan. Kami mengubah strategi hibah — kami membuatnya jauh lebih sulit bagi acara lokal untuk mendapatkan pendanaan langsung dari yayasan, tetapi mencurahkan lebih banyak upaya ke dalam amplifikasi, mempromosikan acara melalui strategi komunikasi baru dan media sosial.

Satu hal yang sangat besar dan penting adalah merestrukturisasi klaster protokol di Yayasan Ethereum — menghubungkan para peneliti dan insinyur dengan lebih erat. Kami diberi tahu bahwa di masa lalu, para peneliti dan insinyur harus mengatur makan malam khusus di acara-acara untuk saling berbicara. Sekarang mereka bekerja di tim yang sama, bercampur menjadi satu, dan mereka fokus pada jalur tertentu — khususnya Scale 1, Scale 2, dan Improve UX Interop. Di situlah para peneliti dan insinyur bekerja sama untuk mencapai tujuan.

Inisiatif Trillion Dollar Security adalah upaya besar — meninjau ekosistem untuk mencari titik kelemahan terbesar pada aspek keamanan. Kemudian kami memiliki dua percabangan yang diluncurkan. Umpan balik besar dari ekosistem adalah bahwa kami tidak meluncurkannya tepat waktu, bahwa terkadang kami membutuhkan waktu satu setengah tahun untuk menghadirkan sebuah percabangan. Jadi kami menunjukkan bahwa kami dapat menghadirkan dua percabangan dalam setahun, dan mungkin tahun ini kami akan mengulanginya — mungkin akan lebih seperti setiap sembilan bulan, tetapi ini menuju ke arah yang baik. Perubahan klaster privasi masih disusun. Kami berbicara tentang 10 tahun Ethereum yang dirayakan di seluruh dunia. Tim AI terdesentralisasi didirikan. Kami memulai pusat fisik dengan tim eksternal — dalam banyak kasus mereka tidak didanai sama sekali atau hampir tidak didanai oleh Yayasan Ethereum. Kami sangat mendorong agar tim lokal dapat mandiri dengan sponsor lokal, biasanya VC atau komunitas yang dinamis. Dan zkVM benar-benar menjadi topik besar.

#### Strategi dan prioritas 2026 (4:30) {#2026-strategy-and-priorities-430}

Kami mengumumkan perubahan protokol pada bulan Juni. Pada bulan Mei kami mengumumkan inisiatif Trillion Dollar Security. Ini adalah dasbor yang baru saja diluncurkan — lebih merupakan hasil dari pekerjaan tersebut untuk tahun 2026. Kebijakan perbendaharaan diumumkan pada bulan Juni. Saya pikir kita akan melihat lebih banyak hasil dari ini dalam satu atau dua minggu — kami akan mengumumkan tim koordinasi keuangan terdesentralisasi (DeFi). Kami akhirnya melakukan beberapa perekrutan penting untuk tim tersebut. Saya sangat bersemangat tentang orang-orang yang akan mendukung DeFi di yayasan. Saya juga baru mengetahui bahwa kami berada dalam antrean untuk validator guna mendorong mereka ke Mainnet, jadi Yayasan Ethereum akan memelihara beberapa validator untuk melakukan stake ETH-nya sendiri. Ini adalah dua bagian dari kebijakan perbendaharaan. Tim AI baru-baru ini mengumumkan ERC-8004 yang sangat tepat waktu mendarat di Mainnet untuk mendukung AI agen (agentic AI).

London, San Francisco, Lagos, Dubai, Roma, Hong Kong — itu adalah pusat-pusatnya. Untuk tahun 2026, apa yang ingin saya lihat — dan saya harus menyebutkan bahwa sebagian besar dari Anda mungkin tahu saya mengundurkan diri sebagai COA yayasan — tetapi ini sebagian besar adalah strategi yang kami tetapkan untuk tahun 2026. Saya pikir bersama tim, kami sepakat ini adalah arahnya. Ini juga alasan saya merasa sangat nyaman dan yakin bahwa tim tahu ke mana harus pergi, bahwa kami memiliki para pemimpin untuk mengeksekusi, dan mereka pasti dapat melakukannya dengan sangat baik tanpa perlu dikejar atau didorong lebih lanjut.

Sertifikasi dan kredensial untuk Ethereum perusahaan — kami ingin institusi benar-benar yakin dengan siapa mereka bekerja sama di seluruh dunia. Keamanan pasca-kuantum — pengumuman yang sangat besar, dan segera kita akan membicarakannya secara detail. OAF menjadi standar interoperabilitas yang paling cepat untuk diintegrasikan dan diluncurkan. DevCon Mumbai — sangat bersemangat tentang India yang akhirnya menyambut semua pemimpin pemikiran dan pengunjung untuk berbagi kegembiraan Ethereum, mungkin dengan ribuan atau puluhan ribu orang. Peta jalan lima tahun yang terpadu, menggabungkan Lean Ethereum ke dalam proses pengembangan inti — ini harus diumumkan minggu depan. Inisiatif Agentic Ethereum — kami telah melihat pekerjaan fantastis dari Austin dan tim komunikasi yang berbicara tentang agen di Ethereum menggunakan ERC-8004. Ethereum dengan Mainnet Base berhasil menarik perhatian awal dalam membangun agen di Ethereum, dan banyak pendiri serta pembangun baru.

ETHBoulder, ETHDenver — ini adalah sedikit upaya kami untuk berada di sini, untuk mengirim lebih banyak orang dari EF agar datang dan melakukan presentasi serta berdiskusi dengan semua orang. New York City menyambut Ethereum di sisi institusional — terlepas dari yayasan, EVE Global menjalankan konferensi besar di New York, merencanakan sekitar 6.000 hingga 8.000 orang. Tim dukungan kebijakan global diluncurkan tahun lalu sehingga kami dapat mendukung pembuat kebijakan dan regulator di seluruh dunia. Tim koordinasi DeFi diluncurkan minggu depan. Tim platform berbicara tentang Ethereum sebagai platform terbaik bagi L2 untuk dibangun — dua minggu lalu ada lebih dari 70 orang, lebih dari 20 L2 bertemu bersama untuk membahas strategi, peta jalan, dan teknologi. Diskusi meja bundar penerbitan di EFCC akan datang, dan semoga kita akan banyak berbicara tentang budaya dan seni di Ethereum melalui DevCon Mumbai juga.

#### Mengapa pasca-kuantum penting sekarang (8:30) {#why-post-quantum-matters-now-830}

Ini adalah topik yang tim saya katakan harus saya bicarakan, yang agak lucu karena saya tidak merasa paling menguasai hal ini — saya mengerti idenya, saya mengerti mengapa ini sangat penting bagi kami, dan saya mencoba menjelaskan alasannya. Tetapi secara teknis saya merasa seperti, saya tidak tahu persis apa yang kami lakukan di tingkat EIP atau bagaimana tim menyampaikannya. Bukan berarti saya tidak siap — saya menghabiskan delapan jam hari ini untuk mempersiapkan ini bagi Anda dan membaca semua materi yang dikirimkan tim kepada saya. Tetapi Anda harus memaafkan saya jika ada beberapa detail teknis yang tidak saya jelaskan dengan baik, atau jika saya membagikan informasi yang mungkin sudah berumur beberapa bulan.

Jadi mengapa pasca-kuantum sangat penting sekarang? Mungkin bukan karena garis waktunya sangat buruk. Garis waktu mungkin menunjukkan bahwa mungkin tahun 2030, mungkin tahun 2035 — beberapa orang akan mengatakan tahun 2040 ketika kita memiliki komputer yang benar-benar relevan dengan risiko terhadap kriptografi di Ethereum. Tetapi aspek besar dari semua orang yang berbicara tentang keamanan pasca-kuantum adalah bahwa sudah ada beberapa kecemasan di antara orang-orang di industri keuangan yang melihat Ethereum dan berpikir: apakah teknologi ini untuk bertahun-tahun? Ketika Anda mengandalkan rantai blok dan Anda ingin menyebarkan sistem di Mainnet publik selama bertahun-tahun, Anda tidak ingin ada jenis risiko bencana yang membayangi lima hingga sepuluh tahun ke depan tanpa ada orang yang memberi tahu Anda bahwa mereka memiliki segalanya di bawah kendali.

Sebagian besar upaya kami sekarang adalah untuk menunjukkan seberapa banyak pekerjaan yang telah kami lakukan dalam merencanakan, meneliti, menjadwalkan, dan membangun peta jalan untuk keamanan pasca-kuantum. Bitcoin khususnya sangat khawatir tentang ancaman pasca-kuantum. Kekhawatiran terbesar adalah ada sekitar 6 juta BTC yang berisiko secara total — beberapa dari akun Taproot, sekitar 1,9 juta BTC dari akun Satoshi dan akun lama lainnya. Kemudian Anda memiliki akun yang sedang berjalan yang dapat dicegat saat Anda melakukan penandatanganan transaksi, tetapi itu bukan ancaman besar karena Anda harus memiliki komputer kuantum yang mampu memecahkan kriptografi dengan sangat cepat. Mayoritas alamat tersebut berisiko di Bitcoin bahkan dengan komputer kuantum yang membutuhkan waktu berminggu-minggu untuk memecahkan alamat tersebut. Ini menciptakan banyak ketidakpastian di antara orang-orang yang berpikir — bagaimana jika itu datang lebih awal, terutama dengan akselerasi AI sekarang? Banyak pengumuman baru seputar kuantum datang dengan sangat cepat, dan ada juga ketidakpastian tentang seberapa banyak yang kita ketahui tentang komputer kuantum, karena banyak dari teknologi tersebut mungkin dikembangkan oleh pemerintah dalam mode sembunyi-sembunyi.

#### Kecemasan pasar dan respons institusional (12:00) {#market-anxiety-and-institutional-response-1200}

Ketidakpastian yang masif. Beberapa orang mengklaim bahwa investor tidak menjual BTC karena komputer kuantum, tetapi kami melihat pengumuman dari bank besar dan dana investasi yang mengatakan bahwa itulah tepatnya alasan pelanggan mereka mengatakan "jual BTC" — atau Ethereum. Beberapa masalah adalah "panen sekarang, dekripsi nanti" — gagasan bahwa dengan komputer kuantum Anda akan dapat melihat lalu lintas terenkripsi yang ada, menyimpannya untuk masa depan, dan kemudian mendekripsinya. Ketika Anda memikirkan ancaman terhadap rantai blok — jika Anda menggunakannya untuk privasi, untuk enkripsi, dan Anda berharap Anda akan memiliki keamanan ke depan — ini adalah masalah. Khususnya untuk rantai yang mengandalkan privasi seperti Monero, secara praktis di masa depan Anda akan dapat mendekripsi seluruh masa lalu rantai tersebut, semua state dan transisi.

Namun, untuk tanda tangan dan bukti zero-knowledge (ZK), yang penting adalah bahwa segala sesuatu di masa lalu sebenarnya aman. Kita hanya mengambil risiko bahwa di masa depan, ketika komputer kuantum cukup maju, Anda dapat menghasilkan tanda tangan palsu atau memecahkan tanda tangan, dan juga menghasilkan bukti untuk pernyataan palsu di ruang ZK. Tetapi segala sesuatu sebelum komputer kuantum — Anda dapat mengatakan ini telah dibuktikan di masa lalu dan tidak berisiko. Itulah sebabnya pada rantai blok seperti Ethereum, kami tidak terlalu khawatir tentang tanda tangan masa lalu. Hanya saja ketika komputer kuantum muncul, Anda harus siap dan telah mentransisikan semua akun ke keamanan pasca-kuantum, atau memiliki solusi darurat.

Kami melihat Coinbase mengumumkan dewan penasihat — Justin Drake dari Yayasan Ethereum dan beberapa orang terkemuka lainnya. Semakin banyak institusi yang mencoba mengumumkan bahwa mereka sedang bersiap-siap. Yayasan Ethereum mencoba untuk sangat vokal tentang hal itu untuk menenangkan semua orang dan mengatakan ya, Ethereum secara kredibel aman untuk bertahun-tahun ke depan.

Nick Carter menyebutkan bahwa ada perbedaan antara bagaimana pengembang berpikir tentang keamanan pasca-kuantum dan bagaimana pasar memikirkannya. Pasar berpikir dalam hal risiko; pengembang biasanya berpikir tentang garis waktu — "ketika itu muncul, kita dapat memperbaruinya dengan cepat." Mereka tidak berpikir tentang bersiap dua hingga tiga tahun sebelumnya, karena jika tidak, akan ada kecemasan di pasar. Pasar keuangan adalah salah satu aspek, tetapi yang lainnya adalah kecemasan tentang memutuskan untuk membangun teknologi tersebut di sebuah institusi di mana Anda harus merencanakan secara strategis dua hingga lima tahun ke depan.

Ini adalah pengumuman dari Jeff — alokasi 10% BTC dihapus dari portofolio Asia, mengutip kuantum sebagai ancaman eksistensial. Contoh portofolio institusional besar pertama, artikel Bloomberg. Citibank mengumumkan ancaman kuantum dan perlombaan keamanan bernilai triliunan dolar — tidak hanya rantai blok, mereka berbicara tentang kriptografi yang digunakan di bank dan lembaga keuangan, tetapi mereka juga menyebutkan risiko yang terkait dengan Bitcoin. 25% bitcoin berpotensi terpapar kuantum, dan kemungkinan besar hal-hal akan rusak pada tahun 2034.

#### Standar NIST dan uji walkaway Vitalik (16:00) {#nist-standards-and-vitaliks-walkaway-test-1600}

Ini adalah NIST yang mengumumkan standar kriptografi aman pasca-kuantum — tanda tangan yang harus digunakan. Mereka mengatakan pada tahun 2030, orang-orang harus siap. Sistem harus menghentikan algoritma tanda tangan lama, dan pada tahun 2035 algoritma tersebut harus dilarang sepenuhnya. Ini tidak berarti bahwa pada saat itu kita pasti akan memiliki komputer pasca-kuantum yang menjadi ancaman, tetapi harapannya adalah semua orang siap pada saat itu — institusi, lembaga pemerintah, operator berlisensi di AS.

Vitalik mengutip keamanan pasca-kuantum sebagai persyaratan yang sangat penting untuk uji walkaway bagi Ethereum — bahwa kita tidak dapat mengosifikasi Ethereum kecuali jika aman dari kuantum, karena sungguh semuanya akan rusak. Selama beberapa tahun ke depan, serangkaian penyampaian yang sangat penting adalah membuat seluruh tumpukan Ethereum aman dari kuantum — semua aspek: tanda tangan, Ketersediaan data, tanda tangan pada lapisan eksekusi, dan tanda tangan pada lapisan konsensus.

#### Skema tanda tangan pasca-kuantum (17:30) {#post-quantum-signature-schemes-1730}

Ada serangkaian postingan blog di forum penelitian Yayasan Ethereum yang berbicara tentang usulan skema tanda tangan transaksi dan bagaimana mendekati keamanan pasca-kuantum dari sisi abstraksi akun di Ethereum. Pertama, Falcon adalah skema tanda tangan berbasis kisi (lattice-based) — salah satu skema yang diusulkan oleh NIST sebagai standar. Hal baiknya adalah ia memiliki waktu berjalan kasus terburuk yang didefinisikan dengan sangat baik, yang penting dalam konteks EVM di mana Anda tidak ingin menghitung biaya gas berdasarkan skenario yang benar-benar terburuk. Di Ethereum, ketika Anda memikirkan tentang penskalaan, kami selalu melihat skenario terburuk, bukan rata-rata. Akan menyenangkan untuk memikirkan kinerja rata-rata, tetapi itu tidak masalah karena saat Anda melakukannya, penyerang akan membanjiri jaringan dengan transaksi yang dirancang khusus untuk memicu kasus terburuk. Jadi penting untuk mengetahui apa kasus terburuk itu.

Hal buruknya adalah tanda tangan Falcon dan banyak tanda tangan pasca-kuantum dianggap sebagai matematika dan kriptografi yang sangat sulit. Karena itu, kami tidak memiliki kenyamanan dari Pustaka mapan bertahun-tahun yang dianggap sangat aman. Jika Anda mengimplementasikan ini, Anda memiliki risiko serangan saluran samping (side-channel attacks) — Anda tidak hanya perlu mengimplementasikan kriptografi dengan benar, Anda juga harus mengimplementasikannya dengan cara yang memastikan waktu eksekusi dan efek pada perangkat keras tidak terpengaruh oleh angka, operasi, atau jalur aktual yang Anda ambil. Anda harus memastikan Pustaka Anda selalu mengambil jalur yang sama dan menggunakan beban CPU yang sama — jika tidak, Anda dapat mengamatinya melalui saluran samping dan mengekstrak informasi. Banyak kriptografer mengatakan satu hal adalah mengimplementasikannya dengan benar; hal lainnya adalah mencegah pengoptimalan apa pun yang berpotensi mengekspos Pustaka ke serangan saluran samping.

Ada juga masalah dengan agregasi — ada solusi agregasi untuk tanda tangan berbasis Falcon, tetapi solusi tersebut semakin menurunkan efisiensi. Apa yang benar-benar disarankan adalah solusi tanda tangan ganda berbasis hash. Ethereum pada lapisan konsensus memilih XMSS. Penelitian Ethereum sekarang mengusulkan solusi seputar XMSS — itulah yang sebagian besar dikerjakan untuk peta jalan Lean Ethereum. Kami mengintegrasikan Lean Ethereum ke dalam proposal peta jalan protokol pengembangan inti, yang berarti kami akan mengusulkan peta jalan keamanan pasca-kuantum kepada All Core Devs untuk ditinjau. Kami memiliki implementasi dan kami telah melacak tujuan serta metrik pada kecepatan eksekusi.

#### Tantangan migrasi (20:30) {#the-migration-challenge-2030}

Kembali ke persyaratan untuk pekerjaan pasca-kuantum di Ethereum — mengetahui dengan pasti apa ancamannya, jenis serangan apa yang dapat dieksekusi, dan memiliki jalur migrasi yang sangat dapat diprediksi untuk akun. Ini adalah salah satu masalah terbesar dengan keamanan pasca-kuantum. Anda harus mengambil semua akun yang ada di rantai blok dan memastikan bahwa entah bagaimana pengguna mengeksekusi tindakan peningkatan ke skema tanda tangan pasca-kuantum. Jika mereka tidak mengambil tindakan apa pun, akun tersebut berisiko. Bahkan jika akun tersebut mati — tidak ada yang memegang kunci karena hilang — itu masih menjadi masalah karena serangan kuantum dapat memulihkan kunci tersebut. Hal itu dapat menciptakan perasaan ketidakpastian umum dan risiko tambahan di sekitar teknologi tersebut.

Ada beberapa solusi di Ethereum — pendekatan darurat. Anda berasumsi bahwa jika seseorang memegang kunci, mereka kemungkinan besar juga memegang prapencitraan (preimage) — frasa benih. Jadi Anda dapat melakukan pendekatan darurat di mana orang-orang membuktikan dengan ZK bahwa mereka memegang frasa benih yang menghasilkan kunci publik. Kemudian Anda dapat mengunci akun tersebut sampai seseorang memposting buktinya. Tetapi Anda masih mengambil risiko bahwa mereka yang menghasilkan kunci secara langsung tanpa frasa benih mungkin tidak akan pernah dapat memulihkan dana mereka.

#### Kinerja, verifikasi formal, dan kemajuan implementasi (23:00) {#performance-formal-verification-and-implementation-progress-2300}

Kami ingin memiliki banyak implementasi dengan verifikasi formal, yang sekarang sangat berakselerasi. Kami telah memiliki contoh verifikasi formal yang dilakukan dengan sangat cepat berkat AI. Kami ingin menganalisis perubahan kinerja — ekonomi ruang blok berubah. Seberapa cepat tanda tangan dapat diverifikasi, dan berapa biaya perangkat keras untuk mengeksekusinya. Hal baiknya adalah dengan menskalakan lapisan 1 (l1), kami menciptakan lebih banyak ruang untuk jenis tanda tangan baru. Transaksi dasar mungkin 10 hingga 20 kali lebih mahal daripada hari ini karena tanda tangan yang lebih besar dalam skema pasca-kuantum. Kami secara umum mengharapkan seluruh ekosistem siap — dompet, validator, operator — semua orang beralih dan siap untuk meningkatkan bersama. Satu hal adalah melakukan penelitian dan implementasi; hal lainnya adalah seluruh transisi migrasi. Jika bagian pertama mungkin memakan waktu dua hingga tiga tahun, maka integrasi akan memakan waktu dua hingga tiga tahun lagi kecuali orang-orang benar-benar merasa ada keadaan darurat.

Apa saja kesalahpahaman tentang pekerjaan ini? Yang pertama yang sangat saya suka tunjukkan — hanya karena tindakannya mungkin terbatas pada suatu titik, bukan berarti belum banyak pekerjaan yang dilakukan. Para peneliti mungkin memutuskan untuk melakukan perubahan sederhana dan perbaikan bertahap, tetapi ini adalah hasil dari tiga atau empat tahun peninjauan semua detail dan pemahaman yang sangat baik tentang semua kemungkinan dan serangan. Kesalahpahamannya adalah bahwa kami akan melakukan ini dengan satu perubahan — kemungkinan besar ini akan menjadi serangkaian perubahan dan beberapa modul yang diubah seiring waktu.

#### Peta jalan lengkap dan kemajuan devnet (25:29) {#the-full-roadmap-and-devnet-progress-2529}

Ini adalah tinjauan singkat tentang hal-hal yang sedang kami lakukan — lapisan konsensus, Lean EVM, Lean Spec. Tiga hal yang sedang kami kerjakan. Ada juga prakompilasi (precompiles) untuk tanda tangan baru. Inilah peta jalannya — ketika dipresentasikan di Bangkok, orang-orang mengatakan Ethereum lambat dan berpikir sangat lambat tentang peta jalan. Tetapi sekarang ini menunjukkan bahwa kami sudah dua tahun melakukan banyak persiapan untuk pasca-kuantum, dan ini mulai menenangkan orang-orang karena mereka berkata, "oh, kita sudah di tengah jalan dan sedang membangun solusinya." Jadi peta jalan itu pada akhirnya tidak terlalu buruk — Ethereum menunjukkan bahwa peta jalan itu sedang diikuti.

Kami melacak kinerja tanda tangan lean — yang ini untuk XMSS berbasis hash. Kami sudah melihat waktu verifikasi yang terlihat menjanjikan. Untuk tanda tangan ganda dan agregasi, ini sedikit lebih lambat, tetapi secara umum kemajuannya sangat menjanjikan. Kami sangat senang dengan pekerjaan ini. Ini adalah devnet yang diluncurkan untuk interoperabilitas antar klien — beberapa klien mengimplementasikan devnet untuk pasca-kuantum. Devnet pasca-kuantum 2 sedang aktif saat ini.

Situs web peta jalan Lean Ethereum sangat rinci dan terkoordinasi dengan sangat baik untuk semua upaya keamanan pasca-kuantum di Ethereum. Berikut adalah beberapa contoh video — panggilan tautan keamanan pasca-kuantum 2 pada bulan Februari tahun lalu, SubSpec pada bulan September 2025, dan kami melanjutkan dengan banyak spesifikasi yang dapat Anda lacak. Ini adalah respons darurat yang saya sebutkan. Berikut adalah pengumuman dari Justin Drake dari dua atau tiga minggu lalu — kami segera bergegas setelah kami menyadari bahwa pasar keuangan secara global semakin banyak berbicara tentang ancaman dan merasa sangat cemas. Kami berkata, Oke, mari kita publikasikan — ini benar-benar dipersiapkan dengan baik, dan banyak pekerjaan telah dilakukan. Panggilan pasca-kuantum All Core Devs dijalankan oleh Antonio Sanso setiap dua minggu. Devnet berjalan, lokakarya dilaksanakan — ada pertemuan di Cambridge, dan kami merencanakan pertemuan lain tahun ini di Cologne dan kemudian lagi di Cambridge pada bulan Oktober. Verifikasi formal, dan pendanaan besar-besaran — jutaan dolar untuk bounty peta jalan pasca-kuantum. Integrasi, pendidikan, dan implementasi. Inilah peta jalan yang diumumkan Ethereum untuk 10 tahun. Situs web ini akan segera hadir dengan materi pasca-kuantum. Dan inilah semua referensinya. Terima kasih banyak.