---
title: "Стандарты токенов"
description: "Изучите стандарты токенов Эфириума, включая ERC-20, ERC-721 и ERC-1155 для взаимозаменяемых и невзаимозаменяемых токенов."
lang: ru
incomplete: true
---

## Введение {#introduction}

Многие стандарты разработки [Эфириума](/) сосредоточены на интерфейсах токенов. Эти стандарты помогают гарантировать, что смарт-контракты остаются компонуемыми, поэтому, когда новый проект выпускает токен, он остается совместимым с существующими децентрализованными биржами и приложениями.

Стандарты токенов определяют, как токены ведут себя и взаимодействуют в экосистеме Эфириума. Они облегчают разработчикам создание продуктов без изобретения велосипеда, гарантируя, что токены будут бесперебойно работать с кошельками, биржами и платформами децентрализованных финансов (DeFi). Будь то игры, управление или другие варианты использования, эти стандарты обеспечивают согласованность и делают Эфириум более взаимосвязанным.

## Предварительные требования {#prerequisites}

- [Стандарты разработки Эфириума](/developers/docs/standards/)
- [Смарт-контракты](/developers/docs/smart-contracts/)

## Стандарты токенов {#token-standards}

Вот некоторые из самых популярных стандартов токенов в Эфириуме:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) — стандартный интерфейс для взаимозаменяемых токенов, таких как токены для голосования, токены для стейкинга или виртуальные валюты.

### Стандарты NFT {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) — стандартный интерфейс для невзаимозаменяемых токенов, таких как свидетельство о праве собственности на произведение искусства или песню.
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) — ERC-1155 позволяет проводить более эффективные сделки и объединять транзакции, тем самым экономя затраты. Этот стандарт токенов позволяет создавать как утилитарные токены (такие как $BNB или $BAT), так и невзаимозаменяемые токены, такие как CryptoPunks.

Полный список предложений [ERC](https://eips.ethereum.org/erc).

## Дополнительная литература {#further-reading}

_Знаете ресурс сообщества, который вам помог? Отредактируйте эту страницу и добавьте его!_

## Связанные руководства {#related-tutorials}

- [Контрольный список интеграции токенов](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _— контрольный список того, что следует учитывать при взаимодействии с токенами._
- [Понимание смарт-контракта токена ERC20](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _— введение в развертывание вашего первого смарт-контракта в тестовой сети Эфириума._
- [Переводы и одобрение токенов ERC20 из смарт-контракта на Solidity](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _— как использовать смарт-контракт для взаимодействия с токеном с использованием языка Solidity._
- [Реализация рынка ERC721 [практическое руководство]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _— как выставить токенизированные предметы на продажу на децентрализованной доске объявлений._