---
title: "முன்மொழிபவர்-உருவாக்குபவர் பிரிப்பு"
description: "எத்தேரியம் வேலிடேட்டர்கள் தங்கள் தொகுதி உருவாக்கம் மற்றும் தொகுதி ஒளிபரப்பு பொறுப்புகளை எவ்வாறு, ஏன் பிரிப்பார்கள் என்பதை அறிக."
lang: ta
---

# முன்மொழிபவர்-உருவாக்குபவர் பிரிப்பு {#proposer-builder-separation}

தற்போதைய [Ethereum](/) வேலிடேட்டர்கள் (validators) தொகுதிகளை (blocks) உருவாக்குகிறார்கள் _மற்றும்_ ஒளிபரப்புகிறார்கள். அவர்கள் கிசுகிசு நெட்வொர்க் (gossip network) மூலம் கேள்விப்பட்ட பரிவர்த்தனைகளை ஒன்றாக இணைத்து, அவற்றை ஒரு தொகுதியாக மாற்றி, எத்தேரியம் நெட்வொர்க்கில் உள்ள சக முனைகளுக்கு (peers) அனுப்புகிறார்கள். **முன்மொழிபவர்-உருவாக்குபவர் பிரிப்பு (Proposer-builder separation - PBS)** இந்தப் பணிகளைப் பல வேலிடேட்டர்களிடையே பிரிக்கிறது. தொகுதி உருவாக்குபவர்கள் (Block builders) தொகுதிகளை உருவாக்குவதற்கும், ஒவ்வொரு ஸ்லாட்டிலும் (slot) தொகுதி முன்மொழிபவருக்கு (block proposer) அவற்றை வழங்குவதற்கும் பொறுப்பாவார்கள். தொகுதி முன்மொழிபவரால் தொகுதியின் உள்ளடக்கங்களைப் பார்க்க முடியாது, அவர்கள் மிகவும் லாபகரமான ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுத்து, தொகுதியைத் தங்கள் சக முனைகளுக்கு அனுப்புவதற்கு முன்பு தொகுதி உருவாக்குபவருக்குக் கட்டணம் செலுத்துகிறார்கள்.

இது பல காரணங்களுக்காக ஒரு முக்கியமான மேம்படுத்தலாகும். முதலாவதாக, நெறிமுறை (protocol) மட்டத்தில் பரிவர்த்தனை தணிக்கையைத் தடுப்பதற்கான வாய்ப்புகளை இது உருவாக்குகிறது. இரண்டாவதாக, பொழுதுபோக்கு வேலிடேட்டர்கள் (hobbyist validators) தங்கள் தொகுதி உருவாக்கத்தின் லாபத்தை சிறப்பாக மேம்படுத்தக்கூடிய நிறுவன வீரர்களால் தோற்கடிக்கப்படுவதை இது தடுக்கிறது. மூன்றாவதாக, டான்க்ஷார்டிங் (Danksharding) மேம்படுத்தல்களைச் செயல்படுத்துவதன் மூலம் எத்தேரியத்தை அளவிட இது உதவுகிறது.

## PBS மற்றும் தணிக்கை எதிர்ப்பு {#pbs-and-censorship-resistance}

தொகுதி உருவாக்குபவர்களையும் தொகுதி முன்மொழிபவர்களையும் பிரிப்பது, தொகுதி உருவாக்குபவர்கள் பரிவர்த்தனைகளைத் தணிக்கை செய்வதை மிகவும் கடினமாக்குகிறது. ஏனெனில், தொகுதி முன்மொழியப்படுவதற்கு முன்பு எந்தத் தணிக்கையும் நடைபெறவில்லை என்பதை உறுதிப்படுத்தும் ஒப்பீட்டளவில் சிக்கலான சேர்த்தல் அளவுகோல்களைச் சேர்க்கலாம். தொகுதி முன்மொழிபவர் தொகுதி உருவாக்குபவரிடமிருந்து தனித்த ஒரு நிறுவனம் என்பதால், தணிக்கை செய்யும் தொகுதி உருவாக்குபவர்களுக்கு எதிரான பாதுகாவலரின் பங்கை அது ஏற்க முடியும்.

எடுத்துக்காட்டாக, சேர்த்தல் பட்டியல்களை (inclusion lists) அறிமுகப்படுத்தலாம், இதனால் வேலிடேட்டர்கள் பரிவர்த்தனைகளைப் பற்றி அறிந்திருந்தாலும், அவை தொகுதிகளில் சேர்க்கப்படுவதைப் பார்க்காதபோது, அடுத்த தொகுதியில் அவற்றை கட்டாயம் வைத்திருக்க வேண்டியவையாக அவர்கள் விதிக்கலாம். சேர்த்தல் பட்டியல் தொகுதி முன்மொழிபவர்களின் உள்ளூர் மெம்பூலில் (mempool - அது அறிந்த பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியல்) இருந்து உருவாக்கப்பட்டு, ஒரு தொகுதி முன்மொழியப்படுவதற்கு சற்று முன்பு அவர்களின் சக முனைகளுக்கு அனுப்பப்படுகிறது. சேர்த்தல் பட்டியலில் உள்ள பரிவர்த்தனைகளில் ஏதேனும் விடுபட்டிருந்தால், முன்மொழிபவர் தொகுதியை நிராகரிக்கலாம், அதை முன்மொழிவதற்கு முன்பு விடுபட்ட பரிவர்த்தனைகளைச் சேர்க்கலாம் அல்லது அதை முன்மொழிந்து, பிற வேலிடேட்டர்கள் அதைப் பெறும்போது அவர்களால் நிராகரிக்கப்பட அனுமதிக்கலாம். இந்த யோசனையின் மிகவும் திறமையான பதிப்பும் உள்ளது, இது உருவாக்குபவர்கள் கிடைக்கக்கூடிய தொகுதி இடத்தை முழுமையாகப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்றும், அவர்கள் அவ்வாறு செய்யாவிட்டால் முன்மொழிபவரின் சேர்த்தல் பட்டியலிலிருந்து பரிவர்த்தனைகள் சேர்க்கப்படும் என்றும் வலியுறுத்துகிறது. இது இன்னும் செயலில் உள்ள ஆராய்ச்சியின் ஒரு பகுதியாகும், மேலும் சேர்த்தல் பட்டியல்களுக்கான உகந்த உள்ளமைவு இன்னும் தீர்மானிக்கப்படவில்லை.

[மறைகுறியாக்கப்பட்ட மெம்பூல்கள் (Encrypted mempools)](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) உருவாக்குபவர்கள் மற்றும் முன்மொழிபவர்கள் ஒரு தொகுதியில் எந்தப் பரிவர்த்தனைகளைச் சேர்க்கிறார்கள் என்பதைத் தொகுதி ஏற்கனவே ஒளிபரப்பப்பட்ட பின்னரே அறிய முடியாதபடி செய்யலாம்.

<ExpandableCard title="எந்த வகையான தணிக்கைகளை PBS தீர்க்கிறது?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

சக்திவாய்ந்த நிறுவனங்கள் குறிப்பிட்ட முகவரிகளுக்கு அல்லது அங்கிருந்து வரும் பரிவர்த்தனைகளைத் தணிக்கை செய்ய வேலிடேட்டர்களுக்கு அழுத்தம் கொடுக்கலாம். வேலிடேட்டர்கள் தங்கள் பரிவர்த்தனை குளத்தில் (transaction pool) தடுப்புப்பட்டியலில் உள்ள முகவரிகளைக் கண்டறிந்து, அவர்கள் முன்மொழியும் தொகுதிகளிலிருந்து அவற்றைத் தவிர்ப்பதன் மூலம் இந்த அழுத்தத்திற்கு இணங்குகிறார்கள். PBS-க்குப் பிறகு இது சாத்தியமாகாது, ஏனெனில் தொகுதி முன்மொழிபவர்கள் தங்கள் தொகுதிகளில் எந்தப் பரிவர்த்தனைகளை ஒளிபரப்புகிறார்கள் என்பதை அறிய மாட்டார்கள். சில தனிநபர்கள் அல்லது பயன்பாடுகள் தணிக்கை விதிகளுக்கு இணங்குவது முக்கியமானதாக இருக்கலாம், எடுத்துக்காட்டாக, அவர்களின் பிராந்தியத்தில் அது சட்டமாக்கப்படும்போது. இந்த சந்தர்ப்பங்களில், இணக்கம் பயன்பாட்டு மட்டத்தில் நிகழ்கிறது, அதே நேரத்தில் நெறிமுறை அனுமதியற்றதாகவும் தணிக்கை அற்றதாகவும் இருக்கும்.

</ExpandableCard>

## PBS மற்றும் MEV {#pbs-and-mev}

**அதிகபட்ச பிரித்தெடுக்கக்கூடிய மதிப்பு (Maximum extractable value - MEV)** என்பது பரிவர்த்தனைகளைச் சாதகமாக வரிசைப்படுத்துவதன் மூலம் வேலிடேட்டர்கள் தங்கள் லாபத்தை அதிகரிப்பதைக் குறிக்கிறது. பரவலாக்கப்பட்ட பரிமாற்றங்களில் (decentralized exchanges) நடுவர் பரிமாற்றங்கள் (எ.கா., ஒரு பெரிய விற்பனை அல்லது கொள்முதலை முன்கூட்டியே இயக்குவது) அல்லது DeFi நிலைகளை கலைப்பதற்கான வாய்ப்புகளை அடையாளம் காண்பது ஆகியவை பொதுவான எடுத்துக்காட்டுகளில் அடங்கும். MEV-ஐ அதிகரிப்பதற்கு அதிநவீன தொழில்நுட்ப அறிவு மற்றும் சாதாரண வேலிடேட்டர்களுடன் இணைக்கப்பட்ட தனிப்பயன் மென்பொருள் தேவைப்படுகிறது, இது MEV பிரித்தெடுத்தலில் தனிநபர்கள் மற்றும் பொழுதுபோக்கு வேலிடேட்டர்களை விட நிறுவன ஆபரேட்டர்கள் சிறப்பாகச் செயல்படுவதற்கான வாய்ப்பை அதிகமாக்குகிறது. இதன் பொருள் மையப்படுத்தப்பட்ட ஆபரேட்டர்களிடம் ஸ்டேக்கிங் (staking) வருமானம் அதிகமாக இருக்க வாய்ப்புள்ளது, இது ஹோம் ஸ்டேக்கிங்கை (home staking) ஊக்கமிழக்கச் செய்யும் மையப்படுத்தும் சக்தியை உருவாக்குகிறது.

MEV-இன் பொருளாதாரத்தை மறுகட்டமைப்பதன் மூலம் PBS இந்தப் சிக்கலைத் தீர்க்கிறது. தொகுதி முன்மொழிபவர் தங்கள் சொந்த MEV தேடலைச் செய்வதற்குப் பதிலாக, தொகுதி உருவாக்குபவர்களால் அவர்களுக்கு வழங்கப்படும் பலவற்றிலிருந்து ஒரு தொகுதியைத் தேர்ந்தெடுக்கிறார்கள். தொகுதி உருவாக்குபவர்கள் அதிநவீன MEV பிரித்தெடுத்தலைச் செய்திருக்கலாம், ஆனால் அதற்கான வெகுமதி தொகுதி முன்மொழிபவருக்குச் செல்கிறது. இதன் பொருள், சிறப்புத் தொகுதி உருவாக்குபவர்களின் ஒரு சிறிய குழு MEV பிரித்தெடுத்தலில் ஆதிக்கம் செலுத்தினாலும், அதற்கான வெகுமதி தனிப்பட்ட ஹோம் ஸ்டேக்கர்கள் உட்பட நெட்வொர்க்கில் உள்ள எந்தவொரு மதிப்பீட்டாளருக்கும் செல்லக்கூடும்.

<ExpandableCard title="தொகுதி உருவாக்கத்தை மையப்படுத்துவது ஏன் சரியானது?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

அதிநவீன MEV உத்திகளால் வழங்கப்படும் மேம்பட்ட வெகுமதிகள் காரணமாக, தனிநபர்கள் தாங்களாகவே ஸ்டேக் செய்வதற்குப் பதிலாகக் குளங்களுடன் (pools) ஸ்டேக் செய்ய ஊக்குவிக்கப்படலாம். தொகுதி உருவாக்கத்தைத் தொகுதி முன்மொழிவிலிருந்து பிரிப்பது என்பது, பிரித்தெடுக்கப்பட்ட MEV மிகவும் பயனுள்ள MEV தேடுபவருடன் மையப்படுத்தப்படுவதற்குப் பதிலாக அதிக வேலிடேட்டர்களிடையே விநியோகிக்கப்படும் என்பதாகும். அதே நேரத்தில், சிறப்புத் தொகுதி உருவாக்குபவர்கள் இருப்பதை அனுமதிப்பது தனிநபர்களிடமிருந்து தொகுதி உருவாக்கத்தின் சுமையை நீக்குகிறது, மேலும் தனிநபர்கள் தங்களுக்காக MEV-ஐத் திருடுவதைத் தடுக்கிறது, அதே நேரத்தில் தொகுதிகள் நேர்மையானவை என்பதைச் சரிபார்க்கக்கூடிய தனிப்பட்ட, சுயாதீன வேலிடேட்டர்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்கிறது. முக்கியமான கருத்து "நிரூபிப்பவர்-சரிபார்ப்பவர் சமச்சீரற்ற தன்மை" (prover-verifier asymmetry) ஆகும், இது தொகுதிகள் நேர்மையானவை என்பதை நிரூபிக்கக்கூடிய வலுவான மற்றும் அதிகபட்சமாகப் பரவலாக்கப்பட்ட வேலிடேட்டர்களின் நெட்வொர்க் இருக்கும் வரை மையப்படுத்தப்பட்ட தொகுதி உற்பத்தி நன்றாக இருக்கும் என்ற கருத்தைக் குறிக்கிறது. பரவலாக்கம் என்பது ஒரு வழிமுறையே தவிர, இறுதி இலக்கு அல்ல - நமக்குத் தேவையானது நேர்மையான தொகுதிகள்.
</ExpandableCard>

## PBS மற்றும் டான்க்ஷார்டிங் (Danksharding) {#pbs-and-danksharding}

டான்க்ஷார்டிங் (Danksharding) என்பது எத்தேரியம் வினாடிக்கு >100,000 பரிவர்த்தனைகளுக்கு அளவிடப்படும் மற்றும் ரோலப் (rollup) பயனர்களுக்கான கட்டணங்களைக் குறைக்கும் வழியாகும். இது PBS-ஐ நம்பியுள்ளது, ஏனெனில் இது தொகுதி உருவாக்குபவர்களுக்கான பணிச்சுமையைச் சேர்க்கிறது, அவர்கள் 1 வினாடிக்கும் குறைவான நேரத்தில் 64 MB வரையிலான ரோலப் தரவுகளுக்கான சான்றுகளைக் கணக்கிட வேண்டும். இதற்குப் பணிக்கு கணிசமான வன்பொருளை அர்ப்பணிக்கக்கூடிய சிறப்பு உருவாக்குபவர்கள் தேவைப்படுவார்கள். இருப்பினும், தற்போதைய சூழ்நிலையில், MEV பிரித்தெடுத்தல் காரணமாகத் தொகுதி உருவாக்கம் எப்படியும் மிகவும் அதிநவீன மற்றும் சக்திவாய்ந்த ஆபரேட்டர்களைச் சுற்றி மையப்படுத்தப்படலாம். முன்மொழிபவர்-உருவாக்குபவர் பிரிப்பு என்பது இந்த யதார்த்தத்தைத் தழுவி, தொகுதி சரிபார்ப்பு (முக்கியமான பகுதி) அல்லது ஸ்டேக்கிங் வெகுமதிகளின் விநியோகத்தில் மையப்படுத்தும் சக்தியைச் செலுத்துவதைத் தடுப்பதற்கான ஒரு வழியாகும். ஒரு சிறந்த பக்க-நன்மை என்னவென்றால், சிறப்புத் தொகுதி உருவாக்குபவர்கள் டான்க்ஷார்டிங்கிற்குத் தேவையான தரவுச் சான்றுகளைக் கணக்கிடத் தயாராகவும் திறமையாகவும் உள்ளனர்.

## தற்போதைய முன்னேற்றம் {#current-progress}

PBS ஆராய்ச்சியின் மேம்பட்ட கட்டத்தில் உள்ளது, ஆனால் எத்தேரியம் கிளையண்டுகளில் (clients) முன்மாதிரியாக உருவாக்கப்படுவதற்கு முன்பு தீர்க்கப்பட வேண்டிய சில முக்கியமான வடிவமைப்பு கேள்விகள் இன்னும் உள்ளன. இன்னும் இறுதி செய்யப்பட்ட விவரக்குறிப்பு எதுவும் இல்லை. இதன் பொருள் PBS வர ஒரு வருடம் அல்லது அதற்கு மேல் ஆகலாம். சமீபத்திய [ஆராய்ச்சியின் நிலையைச்](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance) சரிபார்க்கவும்.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [ஆராய்ச்சியின் நிலை: PBS-இன் கீழ் தணிக்கை எதிர்ப்பு](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [PBS-க்கு உகந்த கட்டண சந்தை வடிவமைப்புகள்](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [PBS மற்றும் தணிக்கை எதிர்ப்பு](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [சேர்த்தல் பட்டியல்கள்](https://notes.ethereum.org/@fradamt/forward-inclusion-lists)