---
title: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)"
description: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్ మరియు ఎథీరియంలో దాని పాత్ర గురించి వివరణ."
lang: te
---

[ఎథీరియం](/) నెట్‌వర్క్ **[ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow)** ని కలిగి ఉన్న ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా ప్రారంభమైంది. ఇది ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో రికార్డ్ చేయబడిన మొత్తం సమాచారం యొక్క స్థితిపై అంగీకరించడానికి ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ యొక్క నోడ్‌లను అనుమతించింది మరియు కొన్ని రకాల ఆర్థిక దాడులను నిరోధించింది. అయితే, ఎథీరియం 2022లో ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌ను నిలిపివేసింది మరియు దానికి బదులుగా [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)ని ఉపయోగించడం ప్రారంభించింది.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
    ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇప్పుడు నిలిపివేయబడింది. ఎథీరియం ఇకపై దాని ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగంలో భాగంగా ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌ను ఉపయోగించదు. దానికి బదులుగా, ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను ఉపయోగిస్తుంది. [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) మరియు [స్టేకింగ్](/staking/) గురించి మరింత చదవండి.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు ముందుగా [లావాదేవీలు](/developers/docs/transactions/), [బ్లాక్‌లు](/developers/docs/blocks/), మరియు [ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాలు](/developers/docs/consensus-mechanisms/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) అంటే ఏమిటి? {#what-is-pow}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌ను ఉపయోగించే నకమోటో ఏకాభిప్రాయం (Nakamoto consensus), ఖాతా బ్యాలెన్స్‌లు మరియు లావాదేవీల క్రమం వంటి విషయాలపై ఏకాభిప్రాయానికి (అంటే, అన్ని నోడ్‌లు అంగీకరించడం) రావడానికి వికేంద్రీకృత ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌ను ఒకప్పుడు అనుమతించిన యంత్రాంగం. ఇది వినియోగదారులు తమ నాణేలను "డబుల్ స్పెండింగ్" (రెండుసార్లు ఖర్చు చేయడం) చేయకుండా నిరోధించింది మరియు ఎథీరియం చైన్‌పై దాడి చేయడం లేదా తారుమారు చేయడం చాలా కష్టమని నిర్ధారించింది. ఈ భద్రతా లక్షణాలు ఇప్పుడు [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) అని పిలువబడే ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగించి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ నుండి వస్తున్నాయి.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ మరియు మైనింగ్ {#pow-and-mining}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ అనేది ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ బ్లాక్‌చైన్‌లలో మైనర్‌లు చేసే పనికి క్లిష్టత మరియు నియమాలను సెట్ చేసే అంతర్లీన అల్గారిథమ్. మైనింగ్ అనేది "పని" మాత్రమే. ఇది చైన్‌కు చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌లను జోడించే చర్య. ఇది చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే చైన్ యొక్క పొడవు బ్లాక్‌చైన్ యొక్క సరైన ఫోర్క్‌ను అనుసరించడానికి నెట్‌వర్క్‌కు సహాయపడుతుంది. ఎంత ఎక్కువ "పని" జరిగితే, చైన్ అంత పొడవుగా ఉంటుంది మరియు బ్లాక్ సంఖ్య ఎంత ఎక్కువగా ఉంటే, ప్రస్తుత స్థితి గురించి నెట్‌వర్క్ అంత ఖచ్చితంగా ఉంటుంది.

[మైనింగ్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)

## ఎథీరియం యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఎలా పనిచేసింది? {#how-it-works}

ఎథీరియం లావాదేవీలు బ్లాక్‌లుగా ప్రాసెస్ చేయబడతాయి. ఇప్పుడు నిలిపివేయబడిన ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఎథీరియంలో, ప్రతి బ్లాక్ వీటిని కలిగి ఉంటుంది:

- బ్లాక్ క్లిష్టత – ఉదాహరణకు: 3,324,092,183,262,715
- mixHash – ఉదాహరణకు: `0x44bca881b07a6a09f83b130798072441705d9a665c5ac8bdf2f39a3cdf3bee29`
- నాన్స్ – ఉదాహరణకు: `0xd3ee432b4fb3d26b`

ఈ బ్లాక్ డేటా నేరుగా ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌కు సంబంధించినది.

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌లో పని {#the-work}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ప్రోటోకాల్, ఎథాష్, బ్లాక్ కోసం నాన్స్‌ను కనుగొనడానికి మైనర్‌లు ట్రయల్ మరియు ఎర్రర్ యొక్క తీవ్రమైన రేసులో పాల్గొనవలసి ఉంటుంది. చెల్లుబాటు అయ్యే నాన్స్ ఉన్న బ్లాక్‌లను మాత్రమే చైన్‌కు జోడించవచ్చు.

బ్లాక్‌ను సృష్టించడానికి పోటీ పడుతున్నప్పుడు, ఒక మైనర్ పదేపదే ఒక డేటాసెట్‌ను గణిత ఫంక్షన్ ద్వారా ఉంచుతాడు, ఇది పూర్తి చైన్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసి రన్ చేయడం ద్వారా మాత్రమే పొందబడుతుంది (మైనర్ చేసినట్లుగా). బ్లాక్ క్లిష్టత ద్వారా నిర్దేశించబడిన లక్ష్యం కంటే తక్కువ mixHashని రూపొందించడానికి డేటాసెట్ ఉపయోగించబడింది. దీన్ని చేయడానికి ఉత్తమ మార్గం ట్రయల్ మరియు ఎర్రర్ ద్వారానే.

క్లిష్టత హాష్ కోసం లక్ష్యాన్ని నిర్ణయించింది. లక్ష్యం ఎంత తక్కువగా ఉంటే, చెల్లుబాటు అయ్యే హాష్‌ల సెట్ అంత చిన్నదిగా ఉంటుంది. ఒకసారి రూపొందించబడిన తర్వాత, ఇతర మైనర్‌లు మరియు క్లయింట్‌లు ధృవీకరించడం చాలా సులభం. ఒక లావాదేవీ మారినా, హాష్ పూర్తిగా భిన్నంగా ఉంటుంది, ఇది మోసాన్ని సూచిస్తుంది.

హాషింగ్ మోసాన్ని సులభంగా గుర్తించేలా చేస్తుంది. కానీ ఒక ప్రక్రియగా ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ చైన్‌పై దాడి చేయకుండా నిరోధించే పెద్ద నిరోధకం కూడా.

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ మరియు భద్రత {#security}

ప్రధాన ఎథీరియం చైన్‌లో ఈ పని చేయడానికి మైనర్‌లు ప్రోత్సహించబడ్డారు. మైనర్‌ల ఉపసమితి వారి స్వంత చైన్‌ను ప్రారంభించడానికి తక్కువ ప్రోత్సాహం ఉంది—ఇది సిస్టమ్‌ను బలహీనపరుస్తుంది. బ్లాక్‌చైన్‌లు సత్యానికి మూలంగా ఒకే స్థితిని కలిగి ఉండటంపై ఆధారపడి ఉంటాయి.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ యొక్క లక్ష్యం చైన్‌ను విస్తరించడం. పొడవైన చైన్ చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా అత్యంత నమ్మదగినది ఎందుకంటే దానిని రూపొందించడానికి అత్యంత గణన పని జరిగింది. ఎథీరియం యొక్క PoW సిస్టమ్‌లో, లావాదేవీలను చెరిపివేసే, నకిలీ వాటిని సృష్టించే లేదా రెండవ చైన్‌ను నిర్వహించే కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించడం దాదాపు అసాధ్యం. ఎందుకంటే హానికరమైన మైనర్ ఎల్లప్పుడూ అందరికంటే వేగంగా బ్లాక్ నాన్స్‌ను పరిష్కరించాల్సి ఉంటుంది.

హానికరమైన ఇంకా చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌లను స్థిరంగా సృష్టించడానికి, హానికరమైన మైనర్‌కు అందరినీ ఓడించడానికి నెట్‌వర్క్ మైనింగ్ పవర్‌లో 51% కంటే ఎక్కువ అవసరం. ఆ మొత్తంలో "పని"కి చాలా ఖరీదైన కంప్యూటింగ్ పవర్ అవసరం మరియు ఖర్చు చేసిన శక్తి దాడిలో పొందిన లాభాల కంటే ఎక్కువగా ఉండవచ్చు.

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఎకనామిక్స్ {#economics}

సిస్టమ్‌లోకి కొత్త కరెన్సీని జారీ చేయడానికి మరియు పని చేయడానికి మైనర్‌లను ప్రోత్సహించడానికి ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కూడా బాధ్యత వహిస్తుంది.

[కాన్స్టాంటినోపుల్ అప్‌గ్రేడ్](/ethereum-forks/#constantinople) నుండి, బ్లాక్‌ను విజయవంతంగా సృష్టించిన మైనర్‌లకు రెండు కొత్తగా ముద్రించిన ETH మరియు లావాదేవీ రుసుములలో కొంత భాగం బహుమతిగా ఇవ్వబడింది. ఓమర్ (Ommer) బ్లాక్‌లు కూడా 1.75 ETHని పరిహారంగా ఇచ్చాయి. ఓమర్ బ్లాక్‌లు అనేవి ఒక మైనర్ కానానికల్ బ్లాక్‌ను సృష్టించిన సమయంలోనే మరొక మైనర్ సృష్టించిన చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌లు, ఇది అంతిమంగా ఏ చైన్ ముందుగా నిర్మించబడిందనే దాని ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. నెట్‌వర్క్ జాప్యం కారణంగా ఓమర్ బ్లాక్‌లు సాధారణంగా జరుగుతాయి.

## నిశ్చయత్వం {#finality}

ఎథీరియంలో ఒక లావాదేవీ మారలేని బ్లాక్‌లో భాగమైనప్పుడు దానికి "నిశ్చయత్వం" ఉంటుంది.

మైనర్‌లు వికేంద్రీకృత పద్ధతిలో పనిచేసినందున, ఒకే సమయంలో రెండు చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌లను మైనింగ్ చేయవచ్చు. ఇది తాత్కాలిక ఫోర్క్‌ను సృష్టిస్తుంది. చివరికి, తదుపరి బ్లాక్‌లు తవ్వబడి దానికి జోడించబడిన తర్వాత ఈ చైన్‌లలో ఒకటి ఆమోదించబడిన చైన్‌గా మారుతుంది, ఇది పొడవుగా మారుతుంది.

విషయాలను మరింత క్లిష్టతరం చేయడానికి, తాత్కాలిక ఫోర్క్‌లో తిరస్కరించబడిన లావాదేవీలు ఆమోదించబడిన చైన్‌లో చేర్చబడకపోవచ్చు. అంటే అది రివర్స్ అయ్యే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి నిశ్చయత్వం అనేది లావాదేవీని తిరిగి మార్చలేనిదిగా పరిగణించే ముందు మీరు వేచి ఉండాల్సిన సమయాన్ని సూచిస్తుంది. మునుపటి ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఎథీరియం కింద, నిర్దిష్ట బ్లాక్ `N` పైన ఎక్కువ బ్లాక్‌లు తవ్వబడితే, `N` లోని లావాదేవీలు విజయవంతమయ్యాయని మరియు తిరిగి మార్చబడవని అధిక నమ్మకం ఉంటుంది. ఇప్పుడు, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌తో, ఫైనలైజేషన్ అనేది బ్లాక్ యొక్క సంభావ్యత కంటే స్పష్టమైన లక్షణం.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ శక్తి వినియోగం {#energy}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ యొక్క ప్రధాన విమర్శ ఏమిటంటే నెట్‌వర్క్‌ను సురక్షితంగా ఉంచడానికి అవసరమైన శక్తి ఉత్పత్తి. భద్రత మరియు వికేంద్రీకరణను నిర్వహించడానికి, ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌పై ఎథీరియం పెద్ద మొత్తంలో శక్తిని వినియోగించింది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కి మారడానికి కొద్దిసేపటి ముందు, ఎథీరియం మైనర్‌లు సమిష్టిగా సంవత్సరానికి 70 TWh వినియోగిస్తున్నారు (చెక్ రిపబ్లిక్ వలె - 18-జూలై-2022న [digiconomist](https://digiconomist.net/) ప్రకారం).

## లాభాలు మరియు నష్టాలు {#pros-and-cons}

| లాభాలు                                                                                                                                                                                                                         | నష్టాలు                                                                                                                                         |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ తటస్థమైనది. ప్రారంభించడానికి మీకు ETH అవసరం లేదు మరియు బ్లాక్ రివార్డ్‌లు మిమ్మల్ని 0ETH నుండి సానుకూల బ్యాలెన్స్‌కి వెళ్లడానికి అనుమతిస్తాయి. [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)తో ప్రారంభించడానికి మీకు ETH అవసరం. | ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ చాలా శక్తిని ఉపయోగిస్తుంది, ఇది పర్యావరణానికి హానికరం.                                                                      |
| ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ అనేది ప్రయత్నించిన మరియు పరీక్షించబడిన ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం, ఇది బిట్‌కాయిన్ మరియు ఎథీరియంను చాలా సంవత్సరాలుగా సురక్షితంగా మరియు వికేంద్రీకృతంగా ఉంచింది.                                                                                          | మీరు మైనింగ్ చేయాలనుకుంటే, మీకు ప్రత్యేకమైన పరికరాలు అవసరం, ఇది ప్రారంభించడానికి పెద్ద పెట్టుబడి.                                                |
| ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌తో పోలిస్తే దీన్ని అమలు చేయడం చాలా సులభం.                                                                                                                                                                | పెరుగుతున్న గణన అవసరం కారణంగా, మైనింగ్ పూల్స్ మైనింగ్ గేమ్‌లో ఆధిపత్యం చెలాయించగలవు, ఇది కేంద్రీకరణ మరియు భద్రతా ప్రమాదాలకు దారితీస్తుంది. |

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌తో పోలిస్తే {#compared-to-pos}

ఉన్నత స్థాయిలో, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ వలె అదే తుది లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది: వికేంద్రీకృత నెట్‌వర్క్ సురక్షితంగా ఏకాభిప్రాయాన్ని చేరుకోవడంలో సహాయపడటం. కానీ ఇది ప్రక్రియ మరియు సిబ్బందిలో కొన్ని తేడాలను కలిగి ఉంది:

- ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అనేది స్టేక్ చేయబడిన ETH కోసం గణన శక్తి యొక్క ప్రాముఖ్యతను మారుస్తుంది.
- ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మైనర్‌లను వాలిడేటర్‌లతో భర్తీ చేస్తుంది. కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించే సామర్థ్యాన్ని సక్రియం చేయడానికి వాలిడేటర్‌లు తమ ETHని స్టేక్ చేస్తారు.
- వాలిడేటర్‌లు బ్లాక్‌లను సృష్టించడానికి పోటీపడరు, బదులుగా వారు అల్గారిథమ్ ద్వారా యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడతారు.
- నిశ్చయత్వం స్పష్టంగా ఉంటుంది: నిర్దిష్ట చెక్‌పాయింట్‌ల వద్ద, 2/3 వాలిడేటర్‌లు బ్లాక్ స్థితిపై అంగీకరిస్తే అది ఫైనల్‌గా పరిగణించబడుతుంది. వాలిడేటర్‌లు తమ మొత్తం స్టేక్‌ను దీనిపై పందెం వేయాలి, కాబట్టి వారు కుమ్మక్కవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తే, వారు తమ మొత్తం స్టేక్‌ను కోల్పోతారు.

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)

## దృశ్యపరంగా నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారా? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="proof-of-work-explained" />

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [మెజారిటీ దాడి](https://en.bitcoin.it/wiki/Majority_attack)
- [తుది పరిష్కారం నిశ్చయత్వం గురించి](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality)

### వీడియోలు {#videos}

- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ప్రోటోకాల్‌ల సాంకేతిక వివరణ](https://youtu.be/9V1bipPkCTU)

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [మైనింగ్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-అథారిటీ](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)