---
title: "डेवलपमेंट नेटवर्क"
description: "डेवलपमेंट नेटवर्क और इथेरियम एप्लिकेशन बनाने में मदद करने के लिए उपलब्ध टूल का अवलोकन।"
lang: hi
---

स्मार्ट अनुबंध के साथ [इथेरियम](/) एप्लिकेशन बनाते समय, आप इसे तैनात करने से पहले यह देखने के लिए एक स्थानीय नेटवर्क पर चलाना चाहेंगे कि यह कैसे काम करता है।

जिस तरह आप वेब डेवलपमेंट के लिए अपने कंप्यूटर पर एक स्थानीय सर्वर चलाते हैं, उसी तरह आप अपने विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) का परीक्षण करने के लिए एक स्थानीय ब्लॉकचेन इंस्टेंस बनाने के लिए डेवलपमेंट नेटवर्क का उपयोग कर सकते हैं। ये इथेरियम डेवलपमेंट नेटवर्क ऐसी सुविधाएँ प्रदान करते हैं जो सार्वजनिक टेस्टनेट की तुलना में बहुत तेज़ पुनरावृत्ति (iteration) की अनुमति देते हैं (उदाहरण के लिए आपको टेस्टनेट फ़ॉसेट से ETH प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं होती है)।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

डेवलपमेंट नेटवर्क में गहराई से जाने से पहले आपको [इथेरियम स्टैक की मूल बातें](/developers/docs/ethereum-stack/) और [इथेरियम नेटवर्क](/developers/docs/networks/) को समझना चाहिए।

## डेवलपमेंट नेटवर्क क्या है? {#what-is-a-development-network}

डेवलपमेंट नेटवर्क अनिवार्य रूप से इथेरियम क्लाइंट (इथेरियम के कार्यान्वयन) हैं जिन्हें विशेष रूप से स्थानीय विकास के लिए डिज़ाइन किया गया है।

**स्थानीय रूप से एक मानक इथेरियम नोड क्यों न चलाएं?**

आप [एक नोड चला](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) _सकते हैं_ लेकिन चूंकि डेवलपमेंट नेटवर्क विशेष रूप से विकास के लिए बनाए गए हैं, इसलिए वे अक्सर सुविधाजनक सुविधाओं से भरे होते हैं जैसे:

- अपने स्थानीय ब्लॉकचेन को डेटा के साथ नियतात्मक रूप से (deterministically) सीड करना (उदा., ETH बैलेंस वाले खाते)
- प्राप्त होने वाले प्रत्येक लेन-देन के साथ तुरंत ब्लॉक बनाना, क्रम में और बिना किसी देरी के
- उन्नत डिबगिंग और लॉगिंग कार्यक्षमता

## उपलब्ध टूल {#available-projects}

**नोट**: अधिकांश [डेवलपमेंट फ्रेमवर्क](/developers/docs/frameworks/) में एक अंतर्निहित डेवलपमेंट नेटवर्क शामिल होता है। हम [अपना स्थानीय विकास वातावरण सेट करने](/developers/local-environment/) के लिए एक फ्रेमवर्क के साथ शुरुआत करने की सलाह देते हैं।

### Hardhat नेटवर्क {#hardhat-network}

विकास के लिए डिज़ाइन किया गया एक स्थानीय इथेरियम नेटवर्क। यह आपको अपने कॉन्ट्रैक्ट तैनात करने, अपने परीक्षण चलाने और अपने कोड को डिबग करने की अनुमति देता है।

Hardhat नेटवर्क, पेशेवरों के लिए एक इथेरियम विकास वातावरण, Hardhat के साथ अंतर्निहित आता है।

- [वेबसाइट](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### स्थानीय बीकन चेन {#local-beacon-chains}

कुछ सर्वसम्मति क्लाइंट में परीक्षण उद्देश्यों के लिए स्थानीय बीकन चेन शुरू करने के लिए अंतर्निहित टूल होते हैं। लाइटहाउस, निम्बस और लोडस्टार के लिए निर्देश उपलब्ध हैं:

- [लोडस्टार का उपयोग करके स्थानीय टेस्टनेट](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [लाइटहाउस का उपयोग करके स्थानीय टेस्टनेट](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### सार्वजनिक इथेरियम टेस्ट-चेन {#public-beacon-testchains}

इथेरियम के दो अनुरक्षित (maintained) सार्वजनिक परीक्षण कार्यान्वयन भी हैं: Sepolia और Hoodi। दीर्घकालिक समर्थन के साथ अनुशंसित टेस्टनेट Hoodi है, जिस पर कोई भी स्वतंत्र रूप से सत्यापन कर सकता है। Sepolia एक अनुमति-प्राप्त सत्यापक सेट का उपयोग करता है, जिसका अर्थ है कि इस टेस्टनेट पर नए सत्यापकों के लिए कोई सामान्य पहुंच नहीं है।

- [Hoodi स्टेकिंग लॉन्चपैड](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Kurtosis इथेरियम पैकेज {#kurtosis}

Kurtosis मल्टी-कंटेनर परीक्षण वातावरण के लिए एक बिल्ड सिस्टम है जो डेवलपर्स को स्थानीय रूप से ब्लॉकचेन नेटवर्क के प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य (reproducible) इंस्टेंस शुरू करने में सक्षम बनाता है।

इथेरियम Kurtosis पैकेज का उपयोग Docker या Kubernetes पर एक पैरामीटराइज़ेबल, अत्यधिक स्केलेबल और निजी इथेरियम टेस्टनेट को जल्दी से इंस्टेंटिएट करने के लिए किया जा सकता है। यह पैकेज सभी प्रमुख निष्पादन परत (EL) और सर्वसम्मति परत (CL) क्लाइंट का समर्थन करता है। Kurtosis इथेरियम कोर बुनियादी ढांचे से संबंधित सत्यापन और परीक्षण वर्कफ़्लो में उपयोग किए जाने वाले प्रतिनिधि नेटवर्क के लिए सभी स्थानीय पोर्ट मैपिंग और सेवा कनेक्शन को शानदार ढंग से संभालता है।

- [इथेरियम नेटवर्क पैकेज](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [वेबसाइट](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [दस्तावेज़ीकरण](https://docs.kurtosis.com/)

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [डेवलपमेंट फ्रेमवर्क](/developers/docs/frameworks/)
- [स्थानीय विकास वातावरण सेट करें](/developers/local-environment/)

## ट्यूटोरियल: इथेरियम पर डेवलपमेंट नेटवर्क और परीक्षण वातावरण {#tutorials}

- [मल्टी-क्लाइंट स्थानीय इथेरियम टेस्टनेट के साथ dApps विकसित और परीक्षण करें](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– dApp विकास और परीक्षण के लिए Kurtosis के साथ एक स्थानीय मल्टी-क्लाइंट इथेरियम टेस्टनेट कैसे शुरू करें।_