---
title: "রিসোর্স যোগ করা"
description: "ethereum.org-এ রিসোর্স যোগ করার সময় আমরা যে নীতি ব্যবহার করি"
lang: bn
---

# রিসোর্স যোগ করা {#adding-resources}

ব্যবহারকারীদের নিরাপদ এবং আত্মবিশ্বাসী রাখার পাশাপাশি আমরা সম্ভাব্য সেরা রিসোর্সগুলো তালিকাভুক্ত করা নিশ্চিত করতে চাই।

যে কেউ ethereum.org-এর রিসোর্স ড্যাশবোর্ডে নতুন রিসোর্স যোগ করার পরামর্শ দিতে পারেন, যা বর্তমানে [ethereum.org/resources](/resources/)-এ পাওয়া যায়।

যদিও আমরা নতুন সংযোজনকে স্বাগত জানাই, বর্তমান রিসোর্সগুলো এমন একটি অভিজ্ঞতার ওপর ভিত্তি করে বেছে নেওয়া হয়েছে যা আমরা আমাদের ব্যবহারকারীদের জন্য তৈরি করার চেষ্টা করছি। এগুলো আমাদের কিছু ডিজাইন নীতির ওপর ভিত্তি করে তৈরি:

- _অনুপ্রেরণামূলক_: ethereum.org-এর যেকোনো কিছু ব্যবহারকারীদের নতুন কিছু অফার করবে
- _একটি ভালো গল্প_: যা তালিকাভুক্ত করা হয়েছে তা একটি "আহা" মুহূর্ত প্রদান করবে
- _বিশ্বাসযোগ্য_: ব্যবহারকারীদের ঝুঁকি কমানোর জন্য সবকিছু বৈধ ব্যবসা/প্রজেক্ট হতে হবে

সামগ্রিকভাবে **ethereum.org নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য একটি নিরবচ্ছিন্ন অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা প্রদান করার লক্ষ্য রাখে**। সেই কারণে, আমরা তাদের নিম্নলিখিত বিষয়গুলোর ওপর ভিত্তি করে রিসোর্স যোগ করি:

- ব্যবহারের সহজতা
- নির্ভুলতা
- রক্ষণাবেক্ষণ

## সিদ্ধান্ত নেওয়ার কাঠামো {#decision-framework}

### মানদণ্ড {#criteria}

- **সৎ এবং নির্ভুল তালিকাভুক্তির তথ্য** - প্রস্তাবিত যেকোনো তালিকাভুক্তি সৎ এবং নির্ভুল তথ্যের সাথে আসতে হবে। যেসব প্রোডাক্ট তথ্য জালিয়াতি করে সেগুলো সরিয়ে দেওয়া হবে।
- **সক্রিয় প্রজেক্ট** – ব্যবহারকারীদের জন্য গুণমান এবং সাপোর্ট নিশ্চিত করতে রিসোর্সটি একটি সক্রিয় টিমের দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা উচিত। পুরোনো রিসোর্সগুলো সরিয়ে দেওয়া হতে পারে।

### প্রোডাক্টের ক্রম {#product-ordering}

আমরা প্রোডাক্টগুলোর প্রভাবের ওপর ভিত্তি করে সেগুলোকে ক্রমানুসারে সাজানোর অধিকার সংরক্ষণ করি। অন্যথায় নির্দিষ্ট করা না থাকলে নতুন প্রোডাক্টগুলো সাধারণত তালিকার নিচে যোগ করা হবে।

## রক্ষণাবেক্ষণ {#maintenance}

যেহেতু ইথিরিয়াম ইকোসিস্টেম বিকশিত হচ্ছে, আমরা নিয়মিত আমাদের কন্টেন্ট চেক করব যাতে:

- তালিকাভুক্ত সমস্ত রিসোর্স এখনও আমাদের মানদণ্ড পূরণ করে কিনা তা নিশ্চিত করা যায়
- বর্তমানে তালিকাভুক্ত প্রোডাক্টগুলোর চেয়ে আমাদের মানদণ্ড বেশি পূরণ করে এমন কোনো প্রস্তাবিত প্রোডাক্ট আছে কিনা তা যাচাই করা যায়

আপনি চেক করে এবং আমাদের জানিয়ে এই বিষয়ে সাহায্য করতে পারেন। [একটি ইস্যু তৈরি করুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) অথবা [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)-এ একটি ইমেইল পাঠান।

---

## আপনার রিসোর্স যোগ করুন {#add-your-resource}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি রিসোর্স যোগ করতে চান এবং এটি মানদণ্ড পূরণ করে, তাহলে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  একটি ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>