---
title: Η αποστολή και το όραμα
lang: el
description: Η αποστολή και το όραμα του προγράμματος μετάφρασης ethereum.org
---

# Η αποστολή και το όραμα {#mission-and-vision}

Η κοινότητα του Ethereum έχει στόχο να είναι παγκόσμια και περιεκτική, ωστόσο μεγάλο μέρος του περιεχομένου είναι στην αγγλική γλώσσα, δυσκολεύοντας στην κατανόηση των άρθρων σε περίπου 6 δισεκατομμύρια ανθρώπους διαφορετικής γλώσσας. Για την παγκόσμια κοινότητα το ethereum.org λειτουργεί ως πύλη εισόδου στο Ethereum και πιστεύουμε ότι η παροχή περιεχομένου του Ethereum στους μη αγγλόφωνους χρήστες στις μητρικές τους γλώσσες είναι απαραίτητη.

Το πρόγραμμα μετάφρασης του ethereum.org έχει ως στόχο να κάνει το Ethereum προσιτό σε όλους μεταφράζοντας το ethereum.org και άλλο περιεχόμενο σε όσο το δυνατόν περισσότερες γλώσσες.

## Η αποστολή μας {#our-mission}

- Παροχή μεταφρασμένων εκδόσεων του ιστοτόπου ώστε να υπάρχει η δυνατότητα στους επισκέπτες παγκοσμίως να μάθουν για το Ethereum στη μητρική τους γλώσσα.
- Διευκόλυνση της εισόδου περισσότερων μελών στην παγκόσμια κοινότητα του Ethereum.
- Δυνατότητα πιο προσιτής και περιεκτικής ανταλλαγής πληροφοριών και γνώσεων του Ethereum.
- Ενίσχυση των μελών της κοινότητας να συνεισφέρουν με μεταφράσεις στο Ethereum και να προσθέσουν το στίγμα τους στο οικοσύστημα.
- Προσδιορισμός, σύνδεση και παροχή καθοδήγησης σε παθιασμένους συνεισφέροντες που επιθυμούν να συμμετάσχουν στο οικοσύστημα.

## Το όραμά μας {#our-vision}

- Ουσιαστική μετάφραση του περιεχόμενου για μέλη της κοινότητας του Ethereum από όσο το δυνατόν περισσότερες χώρες και μέρη του κόσμου.
- Υποστήριξη της γνωσιακής βάσης σε όλες τις γλώσσες για δημιουργία μιας καλύτερα ενημερωμένης και εκπαιδευμένης κοινότητας του Ethereum.
- Αύξηση της περιεκτικότητας και της προσβασιμότητας του Ethereum με την άρση των γλωσσικών εμποδίων που περιορίζουν τους μη αγγλόφωνους ομιλητές να συμμετέχουν στο οικοσύστημα.
