---
title: Ethereumのガバナンス
description: Ethereumに関する決定がどのように行われるかについてのご紹介
lang: ja
sidebar: true
---

# Ethereum のガバナンスの概要 {#introduction}

_誰も Ethereum を所有していないとすると、Ethereum の過去と未来の変更に関する決定はどのように行われるのでしょうか? Ethereum のガバナンスとは、そのような意思決定を可能にするプロセスのことです_

<Divider />

## ガバナンスとは {#what-is-governance}

ガバナンスとは、意思決定を行うためのシステムです。 一般的な組織構造では、経営陣や取締役会が意思決定の最終決定権を持ちます。 あるいは、株主が提案に投票し、変更を成立させる場合もあります。 政治システムでは、選挙で選ばれた議員は、有権者の要望を代弁しようとする法案を制定することがあります。

## 分散型ガバナンス {#decentalized-governance}

Ethereum のプロトコルは誰にも所有されず、誰のコントロールも受けていませんが、ネットワークの今後と成長を確実にするためには、変更を実施するか、しないかの決定が必要になります。 所有権がないため、従来の組織的なガバナンスとは相容れない形態になっています。

## Ethereum のガバナンス {#ethereum-governance}

Ethereum のガバナンスは、プロトコルを変更するためのプロセスです。 ここで重要なのは、このプロセスは、人々やアプリケーションがプロトコルをどのように使用するかには関係しないということです。Ethereum はパーミッションレスです。 世界のどこからでも、誰でもオンチェーン・アクティビティに参加できます。 誰がアプリケーションを構築したり、トランザクションを送信したりできるかどうかのルールは設定されていません。 しかし、これらのアプリケーションが動作する基盤となるコアプロトコルへの変更を提案するプロセスがあります。 非常に多くの人々が Ethereumm の安定性に依存しているため、Ethereum への変更が安全で広くコミュニティに支持されるように、社会的および技術的プロセスを含めて、コアの変更には非常に高いハードルが設定されています

### オンチェーンとオフチェーンのガバナンス比較 {#on-chain-vs-off-chain}

ブロックチェーン技術では、オンチェーンガバナンスと呼ばれる新しいガバナンス機能が利用可能です。 オンチェーンガバナンスとは、提案されたプロトコルの変更が、通常はガバナンストークンの保有者であるステークホルダーの投票によって決定され、投票はブロックチェーン上で行われます。 オンチェーンガバナンスの一部の形態では、提案されたプロトコルの変更はすでにコード化されており、ステークホルダーが変更を承認すれば自動的に実装されます。

反対のアプローチであるオフチェーンガバナンスでは、プロトコル変更の決定は、社会的な議論による非公式なプロセスで行われ、承認されればコードで実装されます。

**Ethereum のガバナンスはオフチェーン**で行われており、そのプロセスには様々なステークホルダーが関わっています。

_プロトコルレベルでは Ethereum のガバナンスはオフチェーンですが、DAO など Ethereum 上に構築された多くのユースケースではオンチェーンのガバナンスを使用しています。_

<ButtonLink to="/dao/">DAO の詳細</ButtonLink>

<Divider />

## ステークホルダー {#who-is-involved}

[Ethereum コミュニティ](/community/)には様々なステークホルダーがおり、それぞれがガバナンスプロセスでの役割を果たしています。 プロトコルから最も遠いステークホルダーから始めて、徐々に近づいて見ると、次のようになります。

- **Ether 所有者**: 任意の額の ETH を保有していり人たちです。 [ETH の詳細](/eth/).
- **アプリケーションユーザー**: Ethereum ブロックチェーン上のアプリケーションを利用するユーザーです。
- **アプリケーション/ツール開発者**: 開発者は Ethereum ブロックチェーン上で実行されるアプリケーション(DeFi、NFT など)、または Ethereum とやり取りするためのツール(ウォレット、テストスイートなど)を開発します。 [dapp の詳細](/dapps/)
- **ノード運用者**: ブロックやトランザクションを伝播させるノードを実行し、見つけた不正なトランザクションやブロックを拒否します。 [ノードの詳細](/developers/docs/nodes-and-clients/)
- **EIP 起草者**: 起草者は、Ethereum プロトコルの変更を、Ethereum 改善提案(EIP)の形で提案します。 [EIP の詳細](/eips/)
- **マイナー/検証者**: これらの人々は Ethereum ブロックチェーンに新しいブロックを追加できるノードを実行します。
- **プロトコル開発者** (別名 「コア開発者」): プロトコル開発者は、様々な Ethereum の実装を維持しています(例: 実行レイヤーの go-ethereum、Nethermind、Besu、Erigon、またはコンセンサスレイヤーの Prysm、Lighthouse、Nimbus、Teku、Lodestar)。 [Ethereum クライアントの詳細](/developers/docs/nodes-and-clients/)

_注: どの個人もこれらのグループの複数に参加できます(たとえば、プロトコル開発者は EIP チャンピオンを兼ね、またビーコンチェーンバリデータを行い、同時に DeFi アプリケーションも使用できます)。 ただ、概念を明確にするために、これらを区別するのが最も簡単です。_

<Divider />

## EIP とは {#what-is-an-eip}

Ethereum のガバナンスで使われる重要なプロセスの 1 つに、**Ethereum Improvement Proposals (Ethereum 改善提案、EIP)**があります。 EIP は、Ethereum の新しい機能やプロセスを指定する標準です。 EIP は、Ethereum コミュニティの誰もが作成することができます。 例えば、NFT を標準化した EIP である EIP-721 の起草者らには、Ethereum のプロトコル開発に直接携わった人はいません。

<ButtonLink to="/eips/">EIP の詳細</ButtonLink>

<Divider />

## 公式プロセス {#formal-process}

Ethereum のプロトコルを変更するための公式プロセスは以下の通りです。

1. **コア EIP の提案**: [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)に記述されているように Ethereum に変更を正式に提案する最初のステップは、コア EIP で詳述することです。 受け入れられると、プロトコル開発者が実装する EIP の公式の仕様になります。

2. **EIP のプロトコル開発者への提示**: コミュニティの意見を集めたコア EIP ができたら、プロトコル開発者にそれを提示します。 [AllCoreDevs call](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status)で、提示し、議論します。 [Ethereum Magician's forum](https://ethereum-magicians.org/)または[Ethereum R&D Discord](https://discord.gg/mncqtgVSVw) で、議論が既に並行して行われている場合があります。

> この段階で起こり得る結果は、次のようなものがあります。

> - EIP は将来のネットワークアップグレードの際に検討される
> - 技術的な変更をリクエストする
> - 優先順位が低い場合や、開発労力に比べて改善効果が十分に大きくない場合には、却下される

3. **最終提案に向けた反復作業**: すべての関連するステークホルダーからのフィードバックを受けた後、セキュリティを向上させたり、さまざまなユーザーのニーズを満たすために、おそらく最初の提案に変更を加える必要がでてくるでしょう。 EIP に必要と思われる変更をすべて反映させたら、プロトコル開発者に再度提示する必要があります。 その後、次のステップに進む、または新たな懸念事項が出てきて、提案を再度繰り返し行う必要が出てきます。

4. **EIP がネットワーク・アップグレードに含まれる**: EIP が承認され、テストされ、実装されたと仮定すると、ネットワーク・アップグレードの一部に含まれます。 ネットワーク・アップグレードには高い調整コストがかかるため(全員が同時にアップグレードする必要がある)、EIP は一般的にアップグレードのタイミングにまとめられます。

5. **ネットワーク・アップグレード有効化**: ネットワーク・アップグレードが有効化されると、EIP は Ethereum ネットワークで稼働します。 _注: ネットワーク・アップグレードは通常、Ethereum メインネットで有効化される前にテストネットで行われます_。

このフローは非常に簡略化されていますが、Ethereum 上でプロトコルの変更を有効にするための重要な手順の概要を示しています。 では、このプロセスにおける非公式な要素を見てみましょう。

## 非公式のプロセス {#informal-process}

### 過去の作業についての理解 {#prior-work}

EIP チャンピオンは、Ethereum メインネットでの展開を真剣に検討できる EIP を作成する前に、過去の作業や提案をよく理解しておく必要があります。 これにより、EIP は過去に拒否されていない、新しい提案をもたらすことができます。 これを調査する主な 3 つの場所は、[EIP リポジトリ](https://github.com/ethereum/eips)、[Ethereum Magicers](https://www.ethereum-magicians.org/)および[etthresear.ch](https://www.ethresear.ch/) です。

### ワーキンググループ {#working-groups}

EIP の最初のドラフトは、編集や変更なしに Ethereum のメインネットに実装されることはまずありません。 一般的に、EIP チャンピオンは、プロトコル開発者のサブセットと協力して、提案の具体化、実装、テスト、反復、提案の最終化を行います。 これまでの事例を見ても、これらのワーキンググループには数ヶ月(時には数年も!)の作業が必要でした。 同様に、このような変更を行う EIP チャンピオンは、エンドユーザーからのフィードバックを収集し、展開上のリスクを軽減するために、関連するアプリケーション/ツール開発者を早期の段階で参加させる必要があります。

### コミュニティコンセンサス {#community-consensus}

EIP の中には、差異を最小限に抑えた単純な技術的改善もありますが、中にはより複雑で本質的にトレードオフの関係にあり、異なるステークホルダーにさまざまな形で影響を与えるものもあります。 そのため、EIP の中にはコミュニティの中で論争になるものもあります。

争点となる提案をどのように扱うか、明確なプレイブックはありません。 プロトコル開発者は、人々にネットワークのアップグレードを強制する手段を持たないため、一般的には、議論がコミュニティ全体の利益を上回ってしまうような EIP の実装を避けるでしょう。

EIP チャンピオンは、すべての関連するステークホルダーからのフィードバックを求めることが期待されています。 もし、あなたが論争中の EIP のチャンピオンになったとしたら、自分の EIP に対するコンセンサスを得るために、反対意見に対処する必要があります。 Ethereum コミュニティの規模と多様性を考えると、コミュニティのコンセンサスを測るために使用できる単一の指標(コイン投票など)はなく、EIP チャンピオンは提案の状況に応じて柔軟に対処することが求められます。

Ethereum ネットワークのセキュリティだけでなく、プロトコル開発者は、アプリケーション/ツール開発者やアプリケーションユーザーの価値を重視してきました。これは、アプリケーション/ツール開発者やアプリケーションユーザーが Ethereum を使用して開発することが他のステークホルダーにとってエコシステムを魅力的なものにするという観点によるものです。 さらに、EIP は、異なるチームによって管理されているすべてのクライアントに導入される必要があります。 そのため、このプロセスの一環として、変更が価値あるものであり、それがエンドユーザーを助けたり、セキュリティ問題を解決するものであることを、プロトコル開発者の複数のチームに納得させることが大切です。

<Divider />

## 意見の不一致への対処 {#disagreements}

さまざまな動機や信念を持った多くのステークホルダーがいるため、意見の相違が生じることも少なくありません。

一般的に、意見の相違は、問題の根本を理解し、誰もが意見を述べることができるように、パブリックフォーラムでの長時間の議論の中で処理されます。 一般的には、一方のグループが譲歩するか、あるいは望ましい中間妥協案になります。 1 つのグループが強く反対しているのであれば、特定の変更を強制すると、チェーンスプリットにつながる可能性があります。 チェーン・スプリットとは、一部の関係者がプロトコルの変更を抗議した結果、互換性のない異なるバージョンのプロトコルが動作し、そこから 2 つの異なるブロックチェーンが生まれることです。

### The DAO フォーク {#dao-fork}

フォークとは、ネットワークに大きな技術的なアップグレードや変更が必要となり、プロトコルの「ルール」を変更することです。 [Ethereum のクライアント](/developers/docs/nodes-and-clients/)は、新しいフォークルールを実装するためにソフトウェアをアップデートする必要があります。

The DAO フォークは、周到に脆弱性を突いた[2016 年の DAO 攻撃](https://www.coindesk.com/understanding-dao-hack-journalists)で 360 万 ETH 以上の[DAO](/glossary/#dao)コントラクトが流出した事件を受けたものです。 このフォークにより、欠陥をもったコントラクトから新しいコントラクトに資金が転送され、ハッキングで ETH を失った人が回収できるようになりました。

この行動指針は Ethereum コミュニティの投票で行われました。 ETH 保有者は、 [投票プラットフォーム](http://v1.carbonvote.com/)でトランザクションを通じて投票することができました。 フォークの実行は、投票の 85%以上に支持されました。

ここで重要なのは、プロトコルがハッキングを元に戻すためにフォークしたものの、フォークを決定する際の投票の重要性については、いくつかの理由から議論の余地があるということです。

- 投票率は驚くほど低かった
- ほとんどの人が投票が行われていることを知らなかった
- 投票が ETH の保有者のみを代表するものであり、システムの他の参加者を代表するものではなかった

コミュニティの一部がフォークを拒否したのは、DAO 事件がプロトコルの欠陥ではないと考えたことが主な理由です。 その後 [Ethereum Classic](https://ethereumclassic.org/)が形成されました。

現在、Ethereum のコミュニティでは、システムの信頼できる中立性を維持するために、コントラクトのバグや資金の損失の場合には介入しないという方針を採用しています。

DAO ハッキング事件をもっと見る

<YouTube id="rNeLuBOVe8A" />

<Divider />

### フォークの効用 {#forking-utility}

Ethereum/Ethereum Classic フォークは、健全なフォークの優れた例です。 2 つのグループは、いくつかの基本的な価値観においてお互いに強く意見を異にしていましたが、それぞれの行動方針を追求するのは、リスクに見合う価値があると考えました。

Ethereum のガバナンスの成功には、政治的、哲学的、経済的な大きな違いに直面しても、フォークできることが大きな役割を果たしています。 フォーク機能がなければ、対立が続き、最終的に Ethereum Classic を形成した人々は消極的な参加を余儀なくされ、Ethereum の成功のビジョンはますます異なったものになっていました。

<Divider />

## ビーコンチェーン開発 {#beacon-chain}

Ethereum のガバナンスプロセスでは、スピードや効率性と、オープン性や包括性がトレードオフになることがよくあります。 ビーコンチェーンの開発を加速させるために、ビーコンチェーンはプルーフ・オブ・ワークの Ehtereum ネットワークとは別に立ち上げられ、独自のガバナンスが行われました。

仕様と実装の開発は常にフルオープンソースで行われてきましたが、前述のアップデートを提案するための正式なプロセスは用いられませんでした。 これにより、研究者と実装者が迅速に変更点を特定し、合意することができました。

Beacon Chain が Ethereum の実行レイヤーにマージされると、変更を提案するためのガバナンスプロセスは調和されることになります。 このマージを実装するためのプロセスは、[すでに進行中](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/3675)です。

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">マージの詳細</ButtonLink>

<Divider />

## 参加方法 {#get-involved}

- [EIP の提案](/eips/#participate)
- [現在の提案についての議論](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D ディスカッションへの参加](https://ethresear.ch/)
- [Ethereum R&D Discord への参加](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [ノードの運用](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [クライアント開発への貢献](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [コアデベロッパー実習プログラム](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort/)

## 参考文献 {#further-reading}

Ethereum のガバナンスは厳密には定義されていません。 さまざまなコミュニティ参加者が多様な視点を持っています。 下記にいくつかご紹介します。

- [Governance on Ethereum](https://docs.ethhub.io/ethereum-basics/governance/) – _ETHHub_
- [How does Ethereum Governance work?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _Cryptotesters_
- [How Ethereum governance works](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _Micah Zoltu_
- [What is an Ethereum core developer?](https://hudsonjameson.com/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _Hudson Jameson_
