---
title: "dapp-এর প্রযুক্তিগত পরিচিতি"
description:
lang: bn
---

একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) হলো একটি বিকেন্দ্রীকৃত নেটওয়ার্কের ওপর তৈরি অ্যাপ্লিকেশন, যা একটি [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) এবং একটি ফ্রন্টএন্ড ইউজার ইন্টারফেসের সমন্বয়ে গঠিত। [ইথেরিয়াম](/)-এ, স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো অ্যাক্সেসযোগ্য এবং স্বচ্ছ – অনেকটা ওপেন API-এর মতো – তাই আপনার dapp-এ অন্য কারও লেখা স্মার্ট কন্ট্রাক্টও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

dapp সম্পর্কে জানার আগে, আপনার [ব্লকচেইন বেসিকস](/developers/docs/intro-to-ethereum/) কভার করা উচিত এবং ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক ও এটি কীভাবে বিকেন্দ্রীকৃত তা সম্পর্কে পড়া উচিত।

## dapp-এর সংজ্ঞা {#definition-of-a-dapp}

একটি dapp-এর ব্যাকএন্ড কোড একটি বিকেন্দ্রীকৃত পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্কে চলে। এর বিপরীতে একটি সাধারণ অ্যাপের ব্যাকএন্ড কোড কেন্দ্রীভূত সার্ভারে চলে।

ব্যাকএন্ডে কল করার জন্য একটি dapp-এর ফ্রন্টএন্ড কোড এবং ইউজার ইন্টারফেস যেকোনো ভাষায় লেখা হতে পারে (ঠিক একটি সাধারণ অ্যাপের মতো)। তাছাড়া, এর ফ্রন্টএন্ড [IPFS](https://ipfs.io/)-এর মতো বিকেন্দ্রীকৃত স্টোরেজে হোস্ট করা যেতে পারে।

- **বিকেন্দ্রীকৃত** - dapp-গুলো ইথেরিয়াম-এ কাজ করে, যা একটি উন্মুক্ত পাবলিক বিকেন্দ্রীকৃত প্ল্যাটফর্ম যেখানে কোনো একক ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর নিয়ন্ত্রণ নেই
- **নির্ধারিত (Deterministic)** - dapp-গুলো যে পরিবেশেই চালানো হোক না কেন, তারা একই কাজ সম্পাদন করে
- **টুরিং সম্পূর্ণ** - প্রয়োজনীয় রিসোর্স দেওয়া হলে dapp-গুলো যেকোনো কাজ সম্পাদন করতে পারে
- **বিচ্ছিন্ন (Isolated)** - dapp-গুলো ইথেরিয়াম ভার্চুয়াল মেশিন (Ethereum Virtual Machine) নামক একটি ভার্চুয়াল পরিবেশে চালানো হয়, যাতে স্মার্ট কন্ট্রাক্টে কোনো বাগ থাকলেও তা ব্লকচেইন নেটওয়ার্কের স্বাভাবিক কাজকে ব্যাহত না করে

### স্মার্ট কন্ট্রাক্ট প্রসঙ্গে {#on-smart-contracts}

dapp-এর সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে, আমাদের স্মার্ট কন্ট্রাক্ট-এর সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে হবে – সহজ কথায় যা হলো একটি dapp-এর ব্যাকএন্ড। বিস্তারিত জানতে, আমাদের [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) সেকশনে যান।

স্মার্ট কন্ট্রাক্ট হলো এমন কোড যা ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে থাকে এবং ঠিক যেভাবে প্রোগ্রাম করা হয়েছে সেভাবেই চলে। একবার নেটওয়ার্কে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করা হলে আপনি সেগুলো পরিবর্তন করতে পারবেন না। dapp-গুলো বিকেন্দ্রীকৃত হতে পারে কারণ এগুলো কোনো ব্যক্তি বা কোম্পানির দ্বারা নয়, বরং কন্ট্রাক্টে লেখা লজিক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এর মানে হলো আপনাকে খুব সাবধানে আপনার কন্ট্রাক্টগুলো ডিজাইন করতে হবে এবং সেগুলো পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পরীক্ষা করতে হবে।

## dapp ডেভেলপমেন্টের সুবিধা {#benefits-of-dapp-development}

- **জিরো ডাউনটাইম** – একবার ব্লকচেইনে স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করা হলে, পুরো নেটওয়ার্ক সবসময় কন্ট্রাক্টের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে চাওয়া ক্লায়েন্টদের পরিষেবা দিতে সক্ষম হবে। তাই ক্ষতিকারক ব্যক্তিরা নির্দিষ্ট কোনো dapp-কে লক্ষ্য করে ডিনায়াল-অফ-সার্ভিস (denial-of-service) আক্রমণ চালাতে পারে না।
- **গোপনীয়তা** – কোনো dapp ডিপ্লয় করা বা এর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য আপনাকে বাস্তব-জগতের পরিচয় প্রদান করতে হবে না।
- **সেন্সরশিপ প্রতিরোধ** – নেটওয়ার্কের কোনো একক সত্তা ব্যবহারকারীদের ট্রানজ্যাকশন জমা দেওয়া, dapp ডিপ্লয় করা বা ব্লকচেইন থেকে ডেটা পড়া থেকে আটকাতে পারে না।
- **সম্পূর্ণ ডেটা ইন্টিগ্রিটি** – ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রিমিটিভের কারণে ব্লকচেইনে সংরক্ষিত ডেটা অপরিবর্তনীয় এবং অনস্বীকার্য। ক্ষতিকারক ব্যক্তিরা ট্রানজ্যাকশন বা অন্যান্য ডেটা জাল করতে পারে না যা ইতিমধ্যে সর্বজনীন করা হয়েছে।
- **আস্থা-নিরপেক্ষ কম্পিউটেশন/যাচাইযোগ্য আচরণ** – স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো বিশ্লেষণ করা যায় এবং কোনো কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের ওপর আস্থা রাখার প্রয়োজন ছাড়াই এগুলো অনুমানযোগ্য উপায়ে কার্যকর হওয়ার নিশ্চয়তা দেয়। প্রথাগত মডেলগুলোতে এটি সত্য নয়; উদাহরণস্বরূপ, যখন আমরা অনলাইন ব্যাংকিং সিস্টেম ব্যবহার করি, তখন আমাদের অবশ্যই বিশ্বাস করতে হয় যে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো আমাদের আর্থিক ডেটার অপব্যবহার করবে না, রেকর্ডে কারচুপি করবে না বা হ্যাক হবে না।

## dapp ডেভেলপমেন্টের অসুবিধা {#drawbacks-of-dapp-development}

- **রক্ষণাবেক্ষণ** – dapp-গুলো রক্ষণাবেক্ষণ করা কঠিন হতে পারে কারণ ব্লকচেইনে প্রকাশিত কোড এবং ডেটা পরিবর্তন করা কঠিন। একবার ডিপ্লয় করা হলে ডেভেলপারদের জন্য তাদের dapp-এ (বা dapp দ্বারা সংরক্ষিত অন্তর্নিহিত ডেটাতে) আপডেট করা কঠিন, এমনকি যদি পুরোনো সংস্করণে বাগ বা নিরাপত্তা ঝুঁকি শনাক্ত করা হয় তবুও।
- **পারফরম্যান্স ওভারহেড** – এখানে বিশাল পারফরম্যান্স ওভারহেড রয়েছে এবং স্কেলিং করা সত্যিই কঠিন। ইথেরিয়াম যে স্তরের নিরাপত্তা, ইন্টিগ্রিটি, স্বচ্ছতা এবং নির্ভরযোগ্যতা অর্জন করতে চায়, তা অর্জনের জন্য প্রতিটি নোড প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন চালায় এবং সংরক্ষণ করে। এর ওপর, প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS) ঐক্যমত-এ পৌঁছাতেও সময় লাগে।
- **নেটওয়ার্ক কনজেশন** – যখন একটি dapp খুব বেশি কম্পিউটেশনাল রিসোর্স ব্যবহার করে, তখন পুরো নেটওয়ার্ক ধীর হয়ে যায়। বর্তমানে, নেটওয়ার্ক প্রতি সেকেন্ডে প্রায় 10-15টি ট্রানজ্যাকশন প্রক্রিয়া করতে পারে; যদি এর চেয়ে দ্রুত ট্রানজ্যাকশন পাঠানো হয়, তবে নিশ্চিত না হওয়া ট্রানজ্যাকশনের পুল দ্রুত বড় হতে পারে।
- **ইউজার এক্সপেরিয়েন্স** – ব্যবহারকারী-বান্ধব অভিজ্ঞতা তৈরি করা কঠিন হতে পারে কারণ সাধারণ ব্যবহারকারীর কাছে ব্লকচেইনের সাথে সত্যিকারের নিরাপদ উপায়ে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য প্রয়োজনীয় টুল স্ট্যাক সেট আপ করা খুব কঠিন মনে হতে পারে।
- **কেন্দ্রীকরণ** – ইথেরিয়াম-এর বেস লেয়ারের ওপর তৈরি ব্যবহারকারী-বান্ধব এবং ডেভেলপার-বান্ধব সমাধানগুলো শেষ পর্যন্ত কেন্দ্রীভূত পরিষেবাগুলোর মতোই দেখতে হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, এই ধরনের পরিষেবাগুলো সার্ভার-সাইডে কী (keys) বা অন্যান্য সংবেদনশীল তথ্য সংরক্ষণ করতে পারে, একটি কেন্দ্রীভূত সার্ভার ব্যবহার করে ফ্রন্টএন্ড পরিবেশন করতে পারে, অথবা ব্লকচেইনে লেখার আগে একটি কেন্দ্রীভূত সার্ভারে গুরুত্বপূর্ণ বিজনেস লজিক চালাতে পারে। কেন্দ্রীকরণ প্রথাগত মডেলের তুলনায় ব্লকচেইনের অনেক (সব না হলেও) সুবিধা দূর করে দেয়।

## ভিজ্যুয়ালি শিখতে বেশি পছন্দ করেন? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="what-is-a-dapp" />

## dapp তৈরির টুলস {#dapp-tools}

**Scaffold-ETH _- আপনার স্মার্ট কন্ট্রাক্টের সাথে মানানসই একটি ফ্রন্টএন্ড ব্যবহার করে দ্রুত Solidity নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করুন।_**

- [GitHub](https://github.com/scaffold-eth/scaffold-eth-2)
- [উদাহরণ dapp](https://punkwallet.io/)

**Create Eth App _- একটি কমান্ডের মাধ্যমে ইথেরিয়াম-চালিত অ্যাপ তৈরি করুন।_**

- [GitHub](https://github.com/paulrberg/create-eth-app)

**One Click Dapp _- একটি [ABI](/glossary/#abi) থেকে dapp ফ্রন্টএন্ড তৈরি করার জন্য FOSS টুল।_**

- [oneclickdapp.com](https://oneclickdapp.com)
- [GitHub](https://github.com/oneclickdapp/oneclickdapp-v1)

**Etherflow _- ইথেরিয়াম ডেভেলপারদের তাদের নোড পরীক্ষা করার এবং ব্রাউজার থেকে RPC কল তৈরি ও ডিবাগ করার জন্য FOSS টুল।_**

- [etherflow.quiknode.io](https://etherflow.quiknode.io/)
- [GitHub](https://github.com/abunsen/etherflow)

**thirdweb _- Web3 ডেভেলপমেন্টের জন্য প্রতিটি ভাষায় SDK, স্মার্ট কন্ট্রাক্ট, টুলস এবং ইনফ্রাস্ট্রাকচার।_**

- [হোমপেজ](https://thirdweb.com/)
- [ডকুমেন্টেশন](https://portal.thirdweb.com/)
- [GitHub](https://github.com/thirdweb-dev/)

**Crossmint _- স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ডিপ্লয় করতে, ক্রেডিট-কার্ড এবং ক্রস চেইন পেমেন্ট সক্ষম করতে এবং NFT তৈরি, বিতরণ, বিক্রি, সংরক্ষণ এবং সম্পাদনা করার জন্য API ব্যবহার করতে এন্টারপ্রাইজ-গ্রেড Web3 ডেভেলপমেন্ট প্ল্যাটফর্ম।_**

- [crossmint.com](https://www.crossmint.com)
- [ডকুমেন্টেশন](https://docs.crossmint.com)
- [ডিসকর্ড](https://discord.com/invite/crossmint)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [dapp এক্সপ্লোর করুন](/apps)
- [একটি ওয়েব 3.0 অ্যাপ্লিকেশনের আর্কিটেকচার](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _প্রীতি কাসিরেড্ডি_
- [বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য একটি 2021 গাইড](https://limechain.tech/blog/what-are-dapps-the-2021-guide/) - _LimeChain_
- [বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ কী?](https://www.gemini.com/cryptopedia/decentralized-applications-defi-dapps) - _Gemini_
- [জনপ্রিয় dapp-গুলো](https://www.alchemy.com/dapps) - _Alchemy_

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পেজটি এডিট করুন এবং সেটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত টপিক {#related-topics}

- [ইথেরিয়াম স্ট্যাকের পরিচিতি](/developers/docs/ethereum-stack/)
- [ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক](/developers/docs/frameworks/)

## টিউটোরিয়াল: ইথেরিয়াম-এ অ্যাপ এবং ফ্রন্টএন্ড তৈরি করুন {#tutorials}

- [ইউনিসোয়াপ-v2 কন্ট্রাক্ট ওয়াক-থ্রু](/developers/tutorials/uniswap-v2-annotated-code/) _– ইউনিসোয়াপ v2 কোর কন্ট্রাক্টগুলোর একটি টীকাযুক্ত ওয়াক-থ্রু যা ব্যাখ্যা করে যে স্বয়ংক্রিয় বাজার নির্ধারক (এএমএম) কীভাবে কাজ করে।_
- [আপনার কন্ট্রাক্টের জন্য একটি ইউজার ইন্টারফেস তৈরি করা](/developers/tutorials/creating-a-wagmi-ui-for-your-contract/) _– কীভাবে একটি আধুনিক React + Wagmi ফ্রন্টএন্ড তৈরি করবেন যা আপনার স্মার্ট কন্ট্রাক্টের সাথে সংযুক্ত হয়।_
- [নতুনদের জন্য হ্যালো ওয়ার্ল্ড স্মার্ট কন্ট্রাক্ট – ফুলস্ট্যাক](/developers/tutorials/hello-world-smart-contract-fullstack/) _– এন্ড-টু-এন্ড টিউটোরিয়াল: একটি সাধারণ স্মার্ট কন্ট্রাক্ট লিখুন, ডিপ্লয় করুন এবং এর জন্য একটি ফ্রন্টএন্ড তৈরি করুন।_
- [Web3 অ্যাপের জন্য সার্ভার কম্পোনেন্ট এবং এজেন্ট](/developers/tutorials/server-components/) _– কীভাবে TypeScript সার্ভার কম্পোনেন্ট লিখতে হয় যা ব্লকচেইন ইভেন্ট শোনে এবং ট্রানজ্যাকশনের মাধ্যমে সাড়া দেয়।_
- [বিকেন্দ্রীকৃত ইউজার ইন্টারফেসের জন্য IPFS](/developers/tutorials/ipfs-decentralized-ui/) _– সেন্সরশিপ প্রতিরোধের জন্য কীভাবে আপনার dapp-এর ফ্রন্টএন্ড IPFS-এ হোস্ট করবেন।_