---
title: "السلاسل الجانبية"
description: "مقدمة عن السلاسل الجانبية كحل للتوسع يستخدمه مجتمع إيثريوم حاليًا."
lang: ar
sidebarDepth: 3
---

السلسلة الجانبية هي سلسلة منفصلة تعمل بشكل مستقل عن إيثريوم ومتصلة بشبكة إيثريوم الرئيسية من خلال جسر ثنائي الاتجاه. يمكن أن تحتوي السلاسل الجانبية على معلمات كتلة منفصلة و[خوارزميات إجماع](/developers/docs/consensus-mechanisms/)، والتي غالبًا ما تكون مصممة للمعالجة الفعالة للمعاملات. ومع ذلك، فإن استخدام السلسلة الجانبية ينطوي على مقايضات، حيث إنها لا ترث خصائص الأمان الخاصة بـ إيثريوم. على عكس [حلول التوسع من الطبقة الثانية](/layer-2/)، لا تنشر السلاسل الجانبية تغييرات الحالة وبيانات المعاملات مرة أخرى إلى شبكة إيثريوم الرئيسية.

تضحي السلاسل الجانبية أيضًا ببعض مقاييس اللامركزية أو الأمان لتحقيق إنتاجية عالية ([معضلة قابلية التوسع](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)). مع ذلك، تلتزم إيثريوم بالتوسع دون المساس باللامركزية والأمان.

## كيف تعمل السلاسل الجانبية؟ {#how-do-sidechains-work}

السلاسل الجانبية هي سلاسل مستقلة، ولها تاريخ مختلف، وخرائط طريق تطوير، واعتبارات تصميم مختلفة. على الرغم من أن السلسلة الجانبية قد تشترك في بعض أوجه التشابه على مستوى السطح مع إيثريوم، إلا أنها تتمتع بالعديد من الميزات المميزة.

### خوارزميات الإجماع {#consensus-algorithms}

إحدى الصفات التي تجعل السلاسل الجانبية فريدة (أي مختلفة عن الإيثريوم) هي خوارزمية الإجماع المستخدمة. لا تعتمد السلاسل الجانبية على إيثريوم للإجماع ويمكنها اختيار بروتوكولات إجماع بديلة تناسب احتياجاتها. تتضمن بعض أمثلة خوارزميات الإجماع المستخدمة في السلاسل الجانبية ما يلي:

- [إثبات السلطة](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [إثبات الحصة المفوّض](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [تحمل الخطأ البيزنطي](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

مثل إيثريوم، تحتوي السلاسل الجانبية على عقد تحقق تقوم بالتحقق من المعاملات ومعالجتها، وتنتج الكتل، وتخزن حالة بلوك تشين. ويتولى المحققون أيضًا مسؤولية الحفاظ على الإجماع عبر الشبكة وتأمينها ضد الهجمات الضارة.

#### معلمات الكتلة {#block-parameters}

تضع إيثريوم حدودًا على [أوقات الكتلة](/developers/docs/blocks/#block-time) (أي الوقت الذي يستغرقه إنتاج كتل جديدة) و[أحجام الكتلة](/developers/docs/blocks/#block-size) (أي كمية البيانات الموجودة في كل كتلة مقومة بالغاز). وعلى العكس من ذلك، غالبًا ما تتبنى السلاسل الجانبية معلمات مختلفة، مثل أوقات كتلة أسرع وحدود غاز أعلى، لتحقيق إنتاجية عالية ومعاملات سريعة ورسوم منخفضة.

ورغم أن هذا الأمر يحمل بعض الفوائد، فإنه ينطوي على آثار بالغة الأهمية فيما يتصل بلامركزية الشبكة وأمنها. تزيد معلمات الكتلة، مثل أوقات الكتلة السريعة وأحجام الكتلة الكبيرة، من صعوبة تشغيل عقدة كاملة - مما يترك عددًا قليلاً من "العقد الفائقة" مسؤولة عن تأمين السلسلة. في مثل هذا السيناريو، تزداد احتمالية تواطؤ المحقق أو الاستيلاء الخبيث على السلسلة.

لكي تتمكن سلاسل الكتل من التوسع دون الإضرار باللامركزية، يجب أن يكون تشغيل العقدة متاحًا للجميع - وليس بالضرورة للأطراف التي لديها أجهزة متخصصة. ولهذا السبب، تُبذل الجهود لضمان تمكن الجميع من [تشغيل عقدة كاملة](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) على شبكة إيثريوم.

### التوافق مع EVM {#evm-compatibility}

بعض السلاسل الجانبية متوافقة مع EVM وقادرة على تنفيذ العقود التي تم تطويرها لـ [آلة إيثريوم الافتراضية (EVM)](/developers/docs/evm/). تدعم السلاسل الجانبية المتوافقة مع EVM العقود الذكية [المكتوبة بلغة Solidity](/developers/docs/smart-contracts/languages/)، بالإضافة إلى لغات العقود الذكية الأخرى الخاصة بـ EVM، مما يعني أن العقود الذكية المكتوبة لشبكة إيثريوم الرئيسية ستعمل أيضًا على السلاسل الجانبية المتوافقة مع EVM.

هذا يعني أنك إذا أردت استخدام [تطبيقك اللامركزي](/developers/docs/dapps/) على سلسلة جانبية، فالأمر مجرد مسألة نشر [عقدك الذكي](/developers/docs/smart-contracts/) على هذه السلسلة الجانبية. يبدو الأمر وكأنه شبكة رئيسية، ويشعر به الناس ويتصرف مثلها تمامًا - فأنت تكتب العقود في Solidity، وتتفاعل مع السلسلة عبر RPC الخاصة بالسلسلة الجانبية.

نظرًا لأن السلاسل الجانبية متوافقة مع EVM، فهي تعتبر [حل توسع](/developers/docs/scaling/) مفيدًا للتطبيقات اللامركزية الأصلية لإيثريوم. بفضل تطبيقك اللامركزي على سلسلة جانبية، يمكن للمستخدمين الاستمتاع برسوم غاز أقل ومعاملات أسرع، خاصةً إذا كانت الشبكة الرئيسية مزدحمة.

ومع ذلك، وكما تم شرحه سابقًا، فإن استخدام السلسلة الجانبية ينطوي على مقايضات كبيرة. كل سلسلة جانبية مسؤولة عن أمانها ولا ترث خصائص الأمان الخاصة بـ إيثريوم. ويؤدي هذا إلى زيادة احتمالية السلوك الضار الذي قد يؤثر على المستخدمين أو يعرض أموالهم للخطر.

### حركة الأصول {#asset-movement}

لكي تصبح سلسلة بلوك تشين سلسلة جانبية لشبكة الإيثيريوم الرئيسية، يجب أن تكون لديها القدرة على تسهيل نقل الأصول من وإلى شبكة الإيثيريوم الرئيسية. يتم تحقيق هذا التوافق مع إيثريوم باستخدام جسر بلوك تشين. [الجسور](/bridges/) تستخدم العقود الذكية المنشورة على شبكة إيثريوم الرئيسية وسلسلة جانبية للتحكم في نقل الأموال بينهما.

في حين تساعد الجسور المستخدمين على نقل الأموال بين إيثريوم والسلسلة الجانبية، فإن الأصول لا يتم نقلها فعليًا عبر السلسلتين. وبدلاً من ذلك، يتم استخدام الآليات التي تنطوي عادةً على سك العملة وحرقها لنقل القيمة عبر السلاسل. المزيد عن [آلية عمل الجسور](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work).

## إيجابيات وسلبيات السلاسل الجانبية {#pros-and-cons-of-sidechains}

| الإيجابيات                                                                                                                              | السلبيات                                                                                                                                                                   |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| إن التكنولوجيا التي تدعم السلاسل الجانبية راسخة وتستفيد من الأبحاث المكثفة والتحسينات في التصميم.                       | تتخلى السلاسل الجانبية عن قدر معين من اللامركزية وعدم الثقة من أجل قابلية التوسع.                                                                          |
| تدعم السلاسل الجانبية الحوسبة العامة وتوفر توافق EVM (يمكنها تشغيل تطبيقات dapps الأصلية للإيثريوم). | تستخدم السلسلة الجانبية آلية إجماع منفصلة ولا تستفيد من ضمانات أمان إيثريوم.                                                                               |
| تستخدم السلاسل الجانبية نماذج إجماع مختلفة لمعالجة المعاملات بكفاءة وخفض رسوم المعاملات للمستخدمين.                     | تتطلب السلاسل الجانبية افتراضات ثقة أعلى (على سبيل المثال، يمكن لمجموعة من المحققين الخبيثين في السلسلة الجانبية ارتكاب عمليات احتيال). |
| تسمح السلاسل الجانبية المتوافقة مع EVM للتطبيقات اللامركزية بتوسيع نظامها البيئي.                                       |                                                                                                                                                                            |

### استخدام السلاسل الجانبية {#use-sidechains}

توفر العديد من المشاريع تنفيذات للسلاسل الجانبية التي يمكنك دمجها في تطبيقاتك اللامركزية:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [سلسلة Gnosis (xDai سابقًا)](https://www.gnosischain.com/)
- [شبكة Loom](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [توسيع نطاق تطبيقات إيثريوم اللامركزية من خلال السلاسل الجانبية](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _8 فبراير، 2018 - جورجيوس كونستانتوبولوس_

_هل تعرف أحد الموارد المجتمعية التي ساعدتك؟ عدّل هذه الصفحة وأضفه!_
