---
title: よくある質問
description: ウォレット、トランザクション、ステーキングなどに関するイーサリアムのよくある質問。
lang: ja
---

## 誤ったアドレスに暗号資産を送金してしまった {#wrong-wallet}

イーサリアム上で送信されたトランザクションは取り消すことができません。残念ながら、誤ったウォレットにETHやトークンを送金してしまった場合、そのトランザクションを元に戻す方法はありません。

**できること：**

- **アドレスの所有者を知っている場合**、直接連絡して資金の返還を求めてください。
- **アドレスが取引所や既知のサービスのものである場合**、サポートチームに連絡してください。対応してもらえる可能性があります。
- **コントラクトのアドレスにトークンを送金した場合**、そのコントラクトに引き出し機能や復元機能があるか確認してください（これは稀です）。

ほとんどの場合、資金を回収する方法はありません。イーサリアムを所有する中央組織、団体、個人は存在しないため、誰もトランザクションを取り消すことはできません。確定する前に、必ず受取人のアドレスを再確認してください。

## ウォレットにアクセスできなくなった {#lost-wallet-access}

復元の選択肢は、使用しているウォレットの種類によって異なります。

### シード・フレーズ（リカバリーフレーズ）を持っている場合 {#if-you-have-your-seed-phrase-recovery-phrase}

シード・フレーズを使用すれば、互換性のある任意のウォレットアプリでウォレットを復元できます。そのため、シード・フレーズをオフラインで安全に保管することが非常に重要です。復元手順については、ウォレットプロバイダーのドキュメントを確認してください。

### シード・フレーズを紛失した場合 {#if-you-have-lost-your-seed-phrase}

シード・フレーズや秘密鍵がない場合、資金を復元することはできません。ethereum.orgを含め、誰もあなたのパスワードをリセットしたり、セルフカストディのウォレットへのアクセスを復元したりすることはできません。

### アカウントが取引所にある場合 {#if-your-account-is-on-an-exchange}

アカウントがコインベース、バイナンス、Krakenなどの集権型取引所にある場合は、取引所のサポートチームに直接連絡してください。彼らはプラットフォーム上のアカウントを管理しており、パスワードのリセットやアカウントの復元をサポートできる可能性があります。

<Alert variant="warning">
<AlertEmoji text=":shield:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>

ウォレットの復元を手伝うと主張する人に、**絶対にシード・フレーズを共有しないでください**。これは最も一般的な詐欺の手口の1つです。正当なサービスがシード・フレーズを要求することは決してありません。

</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<DocLink href="/guides/how-to-use-a-wallet/">
  ウォレットの使用方法
</DocLink>

## トランザクションが滞留している、または保留中になっている {#stuck-transaction}

設定したガス代がネットワークの現在の要求額よりも低い場合、イーサリアム上のトランザクションが滞留することがあります。ほとんどのウォレットでは、以下の方法でこれを修正できます：

- **スピードアップ：** より高いガス代で同じトランザクションを再送信する
- **キャンセル：** 保留中のトランザクションと同じナンスを使用して、自分のアドレスに0 ETHのトランザクションを送信する

### 役立つガイド {#helpful-guides}

- [メタマスクで保留中のトランザクションをスピードアップまたはキャンセルする方法](https://support.metamask.io/transactions-and-gas/transactions/how-to-speed-up-or-cancel-a-pending-transaction/)
- [保留中のイーサリアムのトランザクションをキャンセルする方法](https://info.etherscan.com/how-to-cancel-ethereum-pending-transactions/)

## イーサリアムのギブアウェイはどのように請求できますか？ {#giveaway-scam}

イーサリアムのギブアウェイは、あなたのETHを盗むために仕組まれた詐欺です。うますぎる話には乗らないでください。ギブアウェイのアドレスにETHを送金しても、ギブアウェイを受け取ることはできず、資金を回収することもできなくなります。

[詐欺防止に関する詳細](/security/#common-scams)

## ETHをステークするにはどうすればよいですか？ {#how-to-stake}

バリデータになるには、イーサリアムのデポジット・コントラクトに32 ETHをステークし、バリデータのノードをセットアップする必要があります。ステーキングプールを通じて、より少ないETHで参加することもできます。

詳細については、[ステーキングのページ](/staking/)および[ステーキング・ローンチパッド](https://launchpad.ethereum.org/)をご覧ください。

## イーサリアムをマイニングするにはどうすればよいですか？ {#mining-ethereum}

イーサリアムのマイニングは現在不可能です。2022年9月の[マージ](/roadmap/merge/)において、イーサリアムが[プルーフ・オブ・ワーク (PoW)](/glossary/#pow)から[プルーフ・オブ・ステーク (PoS)](/glossary/#pos)へ移行した際に、マイニングは終了しました。現在、イーサリアムにはマイナーの代わりにバリデータが存在します。誰でもETHを[ステーク](/glossary/#staking)し、ネットワークを保護するためのバリデータソフトウェアを実行することで、ステーキング報酬を受け取ることができます。