---
title: "பன்முனைப்படுத்தப்பட்ட அடையாளம்"
description: "பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் என்றால் என்ன, அது ஏன் முக்கியமானது?"
lang: ta
template: "பயன்பாட்டு-வழக்குகள்"
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: "பாரம்பரிய அடையாள அமைப்புகள் உங்கள் அடையாளங்காட்டிகளின் வழங்கல், பராமரிப்பு மற்றும் கட்டுப்பாடு ஆகியவற்றை மையப்படுத்தியுள்ளன."
summaryPoint2: "Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் பகிர்ந்த ledgers (blockchains) அல்லது இணை (peer-to-peer) நெட்வொர்க்க்களில் சேமிக்கப்படுகின்றன."
summaryPoint3: "கிரிப்டோவிற்கு நன்றி, பயனர்கள் இப்போது மீண்டும் தங்கள் சொந்த அடையாளங்காட்டிகள் மற்றும் சான்றுகளை வழங்கவும், வைத்திருக்கவும் மற்றும் கட்டுப்படுத்தவும் கருவிகளைக் கொண்டுள்ளனர்."
---

அடையாளம் உங்கள் வாழ்வின் ஒவ்வொரு அம்சத்தையும் today. ஆன்லைன் சேவைகளைப் பயன்படுத்துவது, ஒரு வங்கி கணக்கைத் திறப்பது, தேர்தலில் வாக்களிப்பது, சொத்துகளை வாங்குவது, வேலைப் பாதுகாப்பு—all of these things require proving your identity.

இருப்பினும், பாரம்பரிய அடையாள மேலாண்மை அமைப்புகள் நீண்ட காலமாக மையப்படுத்தப்பட்ட இடைத்தரகர்களை நம்பியுள்ளன, அவர்கள் உங்கள் அடையாளங்காட்டிகளையும் [சான்றுகளையும்](/glossary/#attestation) வழங்குகிறார்கள், வைத்திருக்கிறார்கள் மற்றும் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள். தனிப்பட்ட தகவல் (PII) க்கு யாருக்கு அணுகல் இருக்க வேண்டும் மற்றும் எவ்வளவு அணுகல் இருக்க வேண்டும் என்பதை முடிவு செய்ய முடியாது.

இந்தப் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க, எங்களிடம் எதிரியம் போன்ற பொது பிளாக்செயின்களால் கட்டிய decentralised அடையாள அமைப்புகள் உள்ளன. Decentralised அடையாளம் தனிநபர்களை அவர்களின் அடையாளம் தொடர்பான தகவல்களை நிர்வகிக்க அனுமதிக்கிறது. பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத் தீர்வுகளுடன், சேவை வழங்குநர்கள் அல்லது அரசாங்கங்கள் போன்ற மத்திய அதிகாரங்களை நம்பாமல் _நீங்கள்_ அடையாளங்காட்டிகளை உருவாக்கலாம் மற்றும் உங்கள் சான்றுகளைக் கோரலாம் மற்றும் வைத்திருக்கலாம்.

## அடையாளம் என்றால் என்ன? {#what-is-identity}

அடையாளம் என்பது தனிநபரின் சுய உணர்வு, தனிப்பட்ட தனித்துவத்தை வரையறுக்கும் தனித்துவமான பண்புகளால் வரையறுக்கப்படுகிறது. அடையாளம் என்பது ஒரு _தனிநபராக_ இருப்பதைக் குறிக்கிறது, அதாவது ஒரு தனித்துவமான மனித সত্তை. அடையாளம் என்பது ஒரு அமைப்பு அல்லது அதிகாரம் போன்ற பிற மனிதரல்லாத நிறுவனங்களையும் குறிக்கலாம்.

<YouTube id="Ew-_F-OtDFI" />

## அடையாள குறிக்கைகள் என்றால் என்ன? {#what-are-identifiers}

அடையாள குறிக்கைகள் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட அடையாளத்தை அல்லது அடையாளங்களைக் குறிக்கும் தகவல். பொதுவான அடையாள குறிக்கைகள்:

- பெயர்
- சமூக பாதுகாப்பு எண்/வரி அடையாள எண்
- மொபைல் எண்
- பிறந்த தேதி மற்றும் இடம்
- டிஜிட்டல் அடையாள சான்றுகள், எடுத்துக்காட்டாக, மின்னஞ்சல் முகவரிகள், பயனர் பெயர்கள், அவதாரங்கள்

இவை அனைத்தும் மையகமயமான அமைப்புகளால் வழங்கப்படும், வைத்திருக்கும் மற்றும் கட்டுப்படுத்தப்படும். உங்களின் பெயரை மாற்ற, உங்கள் அரசாங்கத்தின் அனுமதி தேவை, அல்லது ஒரு சமூக ஊடக தளத்தில் உங்கள் பயனர் பெயரை மாற்ற அனுமதி தேவை.

## பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தின் நன்மைகள் {#benefits-of-decentralized-identity}

1. Decentralised அடையாளம் அடையாள தகவல் மீது தனிநபர்களின் கட்டுப்பாட்டை அதிகரிக்கிறது. Decentralised அடையாள குறிக்கைகள் மற்றும் அடையாள சான்றுகள் மையகமயமான அமைப்புகள் மற்றும் மூன்றாம் தரப்பு சேவைகளின் ஆதாரமாக இல்லாமல் சரிபாரிக்க முடியும்.

2. பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத் தீர்வுகள் பயனர் அடையாளத்தைச் சரிபார்ப்பதற்கும் நிர்வகிப்பதற்கும் நம்பிக்கையற்ற, தடையற்ற மற்றும் தனியுரிமைப்-பாதுகாக்கும் முறையை எளிதாக்குகின்றன.

3. Decentralised அடையாளம் பிளாக்செயின் தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்துகிறது, இது பல்வேறு தரப்புகள் இடையே நம்பிக்கையை உருவாக்குகிறது மற்றும் அடையாள சான்றுகள் சரிபார்ப்பதில் கிரிப்டோகிராபிக் கேரண்டீகளை வழங்குகிறது.

4. Decentralised அடையாளம் அடையாள தரவுகளை மாற்றக் கூடியதாக மாற்றுகிறது. பயனர்கள் சான்றுகளையும் அடையாளங்காட்டிகளையும் மொபைல் கையிலேற்றத்தில் சேமித்து, அவர்கள் விரும்பும் எந்த தரப்பினருடனும் பகிர்ந்து கொள்ளலாம். பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டிகளும் சான்றுகளும் வெளியிடும் நிறுவனத்தின் தரவுத்தளத்தில் பூட்டப்படவில்லை.

5. பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம், வளர்ந்து வரும் [பூஜ்ய-அறிவு](/glossary/#zk-proof) தொழில்நுட்பங்களுடன் நன்றாக வேலை செய்ய வேண்டும், இது தனிநபர்கள் தாங்கள் எதையாவது சொந்தமாக வைத்திருக்கிறார்கள் அல்லது செய்திருக்கிறார்கள் என்பதை அது என்னவென்று வெளிப்படுத்தாமல் நிரூபிக்க உதவும். வாக்களிப்பு போன்ற பயன்பாடுகளுக்கு நம்பிக்கையையும் தனியுரிமையையும் இணைக்க இது ஒரு சக்திவாய்ந்த வழியாக மாறும்.

6. பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம், ஒரு தனி மனிதன் ஒரு அமைப்பை ஏமாற்ற அல்லது ஸ்பேம் செய்ய பல மனிதர்களாக நடிக்கும்போது அடையாளம் காண [சிபில்-எதிர்ப்பு](/glossary/#anti-sybil) வழிமுறைகளை செயல்படுத்துகிறது.

## பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளப் பயன்பாட்டு-வழக்குகள் {#decentralized-identity-use-cases}

Decentralised அடையாளம் பல வகையான பயன்பாடுகளை வழங்குகிறது:

### 1. உலகளாவிய உள்நுழைவுகள் {#universal-dapp-logins}

Decentralised அடையாளம் கடவுச்சொல் அடிப்படையிலான உள்நுழைவுகளை, Decentralised அங்கீகாரத்தைப் பயன்படுத்தி மாற்ற உதவுகிறது. சேவை வழங்குநர்கள் பயனர்களுக்குச் சான்றுகளை வழங்கலாம், இவை எதேரியம் வாலெட்டில் சேமிக்கலாம். ஒரு எடுத்துக்காட்டு சான்றாக, வைத்திருப்பவருக்கு ஒரு ஆன்லைன் சமூகத்திற்கான அணுகலை வழங்கும் [NFT](/glossary/#nft) இருக்கலாம்.

ஒரு [Sign-In with Ethereum](https://siwe.xyz/) செயல்பாடு பின்னர் சேவையகங்களை பயனரின் Ethereum கணக்கை உறுதிப்படுத்தவும், அவர்களின் கணக்கு முகவரியிலிருந்து தேவையான சான்றுகளைப் பெறவும் உதவும். இதனால், பயனர்கள் நீண்ட கடவுச்சொற்களை நினைவில் வைத்திருக்காமல், தளங்கள் மற்றும் இணையதளங்களை அணுக முடியும், இது பயனர்களின் ஆன்லைன் அனுபவத்தை மேம்படுத்துகிறது.

### 2. KYC அங்கீகாரம் {#kyc-authentication}

பல்வேறு ஆன்லைன் சேவைகளைப் பயன்படுத்த, பயனர்கள் சான்றுகள் மற்றும் சான்றுகள், எடுத்துக்காட்டாக, ஓட்டுனர் உரிமம் அல்லது தேசிய பாஸ்போர்ட் போன்றவை வழங்க வேண்டும். ஆனால் இந்த முறையில் சில பிரச்சினைகள் உள்ளன, ஏனெனில் தனிப்பட்ட பயனர் தகவல் கசிந்துவிடக்கூடும், மேலும் சேவை வழங்குநர்கள் சான்றின் நம்பகத்தன்மையை உறுதிப்படுத்த முடியாது.

பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம், நிறுவனங்கள் வழக்கமான [உங்கள் வாடிக்கையாளரை அறிந்து கொள்ளுங்கள் (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) செயல்முறைகளைத் தவிர்த்து, சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்கள் மூலம் பயனர் அடையாளங்களை அங்கீகரிக்க அனுமதிக்கிறது. இது அடையாள மேலாண்மையின்செலவைக் குறைத்துு, போலி ஆவணங்களின்பயன்பாட்டைத் தடுக்கிறதுு.

### ஒரு நல்ல கதை. வாக்களிப்பு மற்றும் ஆன்லைன் சமூகங்கள் {#voting-and-online-communities}

ஆன்லைன் வாக்களித்தல் மற்றும் சமூக ஊடகங்கள் என்பது Decentralized அடையாளத்திற்கு புதிய பயன்பாடுகளாகும். ஆன்லைன் வாக்கெடுப்புத் திட்டங்கள் முறைகேடுகளுக்கு உள்ளாகக்கூடும், குறிப்பாகத் தீய சக்திகள் போலியான அடையாளங்களை உருவாக்கி வாக்களித்தால். ஆன்செயின் சான்றுகளை சமர்ப்பிக்குமாறு தனிநபர்களைக் கேட்பது ஆன்லைன் வாக்களிப்பு செயல்முறைகளின் நேர்மையை மேம்படுத்தும்.

Decentralized அடையாளம் போலி கணக்குகள் இல்லாத ஆன்லைன் சமூகங்களை உருவாக்க உதவுகிறது. உதாரணமாக, ஒவ்வொரு பயனரும் Ethereum பெயர் சேவை போன்ற ஆன்செயின் அடையாள அமைப்பைப் பயன்படுத்தி தங்கள் அடையாளத்தை அங்கீகரிக்க வேண்டியிருக்கலாம், இது பாட்களின் சாத்தியத்தைக் குறைக்கிறது.

### 4. சிபில்-எதிர்ப்பு பாதுகாப்பு {#sybil-protection}

[இருபடி வாக்களிப்பைப்](/glossary/#quadratic-voting) பயன்படுத்தும் மானியம் வழங்கும் பயன்பாடுகள் [சிபில் தாக்குதல்களுக்கு](/glossary/#sybil-attack) ஆளாகின்றன, ஏனெனில் அதிக தனிநபர்கள் ஒரு மானியத்திற்கு வாக்களிக்கும்போது அதன் மதிப்பு அதிகரிக்கிறது, இது பயனர்களை தங்கள் பங்களிப்புகளை பல அடையாளங்களில் பிரிக்க ஊக்குவிக்கிறது. Decentralized அடையாளம் இதைத் தடுக்க உதவுகிறது, ஏனெனில் ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளருக்கும் அவர்கள் உண்மையில் மனிதர்களா என்பதை நிரூபிக்க அதிக பொறுப்பை ஏற்படுத்துகின்றது, இதே வேளையில் தனிப்பட்ட தகவல்களை வெளியிடாமல்.

### Visual Direction • உள்ளடக்கம். தேசிய மற்றும் அரசாங்க அடையாள அட்டை {#national-and-government-id}

அரசாங்கங்கள் தேசிய அடையாள அட்டைகள், பாஸ்போர்ட்டுகள் அல்லது ஓட்டுநர் உரிமங்கள் போன்ற அடிப்படை அடையாள ஆவணங்களை Ethereum இல் சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்களாக வழங்க பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தின் கொள்கைகளைப் பயன்படுத்தலாம், இது ஆன்லைன் அடையாள சரிபார்ப்பில் மோசடி மற்றும் கள்ளத்தனத்தைக் குறைக்க நம்பகத்தன்மையின் வலுவான கிரிப்டோகிராஃபிக் உத்தரவாதங்களை வழங்குகிறது. குடிமக்கள் இந்த சான்றுகளை தங்கள் தனிப்பட்ட [கையிலேற்றத்தில்](/wallets/) சேமித்து, தங்கள் அடையாளம், வயது அல்லது வாக்களிக்கும் உரிமையை நிரூபிக்க அவற்றைப் பயன்படுத்தலாம்.

இந்த மாதிரி, குறிப்பாக [பூஜ்ய-அறிவுச் சான்று (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) தனியுரிமை தொழில்நுட்பத்துடன் இணைக்கப்படும்போது, தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட வெளிப்படுத்தலை அனுமதிக்கிறது. எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு குடிமகன் தனது சரியான பிறந்த தேதியை வெளிப்படுத்தாமல், வயது வரம்புக்குட்பட்ட சேவையை அணுக 18 வயதுக்கு மேற்பட்டவர் என்பதை கிரிப்டோகிராஃபிக் ரீதியாக நிரூபிக்க முடியும், இது ஒரு பாரம்பரிய அடையாள அட்டையை விட அதிக தனியுரிமையை வழங்குகிறது.

#### 💡வழக்கு ஆய்வு: Ethereum இல் பூட்டான் தேசிய டிஜிட்டல் ஐடி (NDI) {#case-study-bhutan-ndi}

- பூட்டானின் கிட்டத்தட்ட 800,000 குடிமக்களுக்கு சரிபார்க்கக்கூடிய அடையாள நற்சான்றிதழ்களுக்கான அணுகலை வழங்குகிறது
- அக்டோபர் 2025 இல் பாலிகன் நெட்வொர்க்கிலிருந்து [Ethereum மெயின்நெட்டிற்கு](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) மாற்றப்பட்டது
- மார்ச் 2025 நிலவரப்படி [234,000 க்கும் மேற்பட்ட டிஜிட்டல் ஐடிகள்](https://www.blockchain-council.org/blockchain/bhutan-uses-blockchain-in-digital-id-project/) வழங்கப்பட்டுள்ளன

பூட்டான் இராச்சியம் [அதன் தேசிய டிஜிட்டல் அடையாள (NDI) அமைப்பை](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) அக்டோபர் 2025 இல் Ethereum க்கு மாற்றியது. பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் மற்றும் சுய-இறையாண்மை அடையாளத்தின் கொள்கைகளின் அடிப்படையில் கட்டமைக்கப்பட்ட, பூட்டானின் NDI அமைப்பு, பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டிகள் மற்றும் சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்களைப் பயன்படுத்தி, டிஜிட்டல் கையொப்பமிடப்பட்ட நற்சான்றிதழ்களை ஒரு குடிமகனின் தனிப்பட்ட கையிலேற்றத்திற்கு நேரடியாக வழங்குகிறது. இந்த நற்சான்றிதழ்களின் கிரிப்டோகிராஃபிக் ஆதாரங்களை Ethereum இல் தொகுப்பதன் மூலம், இந்த அமைப்பு அவை உண்மையானவை, சேதப்படுத்த-முடியாதவை என்பதை உறுதிசெய்கிறது, மேலும் ஒரு மத்திய அதிகாரத்தை வினவாமல் எந்தவொரு தரப்பினராலும் சரிபார்க்கப்படலாம்.

இந்த அமைப்பின் கட்டமைப்பு [பூஜ்ய-அறிவுச் சான்று (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/) தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் தனியுரிமையை வலியுறுத்துகிறது. இந்த "தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட வெளிப்படுத்தல்" செயலாக்கம், குடிமக்கள் தங்கள் முழு அடையாள எண் அல்லது சரியான பிறந்த தேதி போன்ற அடிப்படை தனிப்பட்ட தரவை வெளிப்படுத்தாமல், சேவைகளை அணுகுவதற்கு குறிப்பிட்ட உண்மைகளை (எ.கா., "எனக்கு 18 வயதுக்கு மேல்" அல்லது "நான் ஒரு குடிமகன்") நிரூபிக்க அனுமதிக்கிறது. இது ஒரு பாதுகாப்பான, பயனர்-மைய, மற்றும் தனியுரிமையைப் பாதுகாக்கும் தேசிய அடையாள அட்டை அமைப்புக்கு Ethereum இன் சக்திவாய்ந்த, நிஜ-உலக பயன்பாட்டை நிரூபிக்கிறது.

#### 💡வழக்கு ஆய்வு: Ethereum [அடுக்கு 2](/layer-2/) ZKSync Era இல் பியூனஸ் அயர்ஸ் நகரத்தின் QuarkID {#case-study-buenos-aires-quarkid}

- வெளியீட்டின் போது [3.6 மில்லியனுக்கும் அதிகமான பயனர்களுக்கு](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo) பரவலாக்கப்பட்ட அடையாள நற்சான்றிதழ்களை வழங்கியது
- QuarkID என்பது ஐ.நா.வின் நிலையான வளர்ச்சி இலக்குகளின் கீழ் ஒரு [டிஜிட்டல் பொதுப் பொருளாக](https://www.digitalpublicgoods.net/r/quarkid) அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு திறந்த-மூல நெறிமுறையாகும்
- ஒரு "[அரசாங்கம்-ஒரு-பயனராக](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo)" மாதிரியை வலியுறுத்துகிறது, இதில் நகரம் நெறிமுறையை சொந்தமாக்கிக் கொள்ளவில்லை, இது குடிமக்களுக்கு முழு தரவு உரிமை மற்றும் தனியுரிமையை வழங்குகிறது

2024 இல், பியூனஸ் அயர்ஸ் நகர அரசாங்கம் (GCBA), GCBA இன் புதுமை மற்றும் டிஜிட்டல் உருமாற்ற செயலகத்தால் உருவாக்கப்பட்ட திறந்த-மூல "டிஜிட்டல் நம்பிக்கை கட்டமைப்பான" QuarkID ஐ, குடியிருப்பாளர்கள் அரசாங்க சேவைகள் மற்றும் அதிகாரப்பூர்வ ஆவணங்களை அணுகுவதற்கான நகரத்தின் அதிகாரப்பூர்வ செயலியான miBA உடன் ஒருங்கிணைத்தது. வெளியீட்டின் போது, miBA இன் 3.6 மில்லியனுக்கும் அதிகமான பயனர்களுக்கு பரவலாக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் அடையாளங்கள் வழங்கப்பட்டன, இது குடியுரிமைச் சான்றிதழ்கள், பிறப்பு, திருமணம் மற்றும் இறப்புச் சான்றிதழ்கள், வரிப் பதிவுகள், தடுப்பூசிப் பதிவுகள் மற்றும் பலவற்றை உள்ளடக்கிய சரிபார்க்கக்கூடிய டிஜிட்டல் ஆவணங்கள் மற்றும் சான்றிதழ்களை ஆன்செயினில் நிர்வகிக்கவும் பகிரவும் அனுமதிக்கிறது.

Ethereum [அடுக்கு 2](/layer-2/) நெட்வொர்க்கான ZKSync Era இல் கட்டமைக்கப்பட்ட, QuarkID அமைப்பு ZKP தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி, குடிமக்கள் தேவையற்ற தனிப்பட்ட தரவை வெளிப்படுத்தாமல், தங்கள் மொபைல் சாதனங்கள் மூலம் தனிப்பட்ட நற்சான்றிதழ்களை பியர்-டு-பியர் சரிபார்க்க அனுமதிக்கிறது. இந்தத் திட்டம் ஒரு "அரசாங்கம்-ஒரு-பயனராக" மாதிரியை எடுத்துக்காட்டுகிறது, இதில் GCBA ஒரு மையப்படுத்தப்பட்ட உரிமையாளராகச் செயல்படுவதற்குப் பதிலாக, திறந்த-மூல, இயங்கக்கூடிய QuarkID நெறிமுறையின் ஒரு பயனராகச் செயல்படுகிறது. இந்த ZKP-இயக்கப்பட்ட கட்டமைப்பு ஒரு முக்கிய தனியுரிமை அம்சத்தை வழங்குகிறது: எந்தவொரு மூன்றாம் தரப்பினரும், GCBA கூட, ஒரு குடிமகன் தனது நற்சான்றிதழ்களை எப்படி, எப்போது, அல்லது ஏன் பயன்படுத்துகிறார் என்பதைக் கண்காணிக்க முடியாது. இந்த வெற்றிகரமான திட்டம் குடிமக்களுக்கு முழுமையான சுய-இறையாண்மை அடையாளம் மற்றும் அவர்களின் முக்கியமான தரவுகளின் மீது கட்டுப்பாட்டை வழங்குகிறது, இவை அனைத்தும் Ethereum இன் உலகளவில்-பகிரப்பட்ட நெட்வொர்க்கால் பாதுகாக்கப்படுகின்றன.

## அடையாள சான்றுகள் (Attestations) என்றால் என்ன? {#what-are-attestations}

ஒரு சான்று என்பது ஒரு ஒர் இயற்கைக்கு மற்றொரு இயற்கை பற்றிய ஒரு வாதமாகும். நீங்கள் அமெரிக்காவில் வசித்தால், உங்களுக்கு மாநில வாகன துறை (Dmv) வழங்கிய ஓட்டுனர் உரிமம் (ஒரு இயற்கை) மற்றொரு இயற்கையான உங்களை (நீங்கள்) சட்டபூர்வமாக ஒரு கார் ஓட்ட அனுமதிக்கின்றது என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது.

அடையாள குறிக்கைகளிலிருந்து சான்றுகள் மாறுபடும். ஒரு சான்று ஒரு குறிப்பிட்ட அடையாளத்தைக் குறிக்க அடையாளங்காட்டிகளைக் _கொண்டுள்ளது_, மேலும் இந்த அடையாளத்துடன் தொடர்புடைய ஒரு பண்புக்கூறு பற்றிய கோரிக்கையைச் செய்கிறது. எனவே, உங்கள் ஓட்டுனர் உரிமம் குறிக்கைகளை (பெயர், பிறந்த தேதி, முகவரி) கொண்டுள்ளது, ஆனால் இது உங்கள் சட்டபூர்வமாகக் கார் ஓட்ட உரிமையைப் பற்றிய ஒரு சான்றாகும்.

### Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் (Decentralized Identifiers) என்றால் என்ன? {#what-are-decentralized-identifiers}

உங்கள் சட்டபூர்வ பெயர் அல்லது மின்னஞ்சல் முகவரி போன்ற பாரம்பரிய அடையாள குறிக்கைகள் மூன்றாம் தரப்புகள்—அரசு மற்றும் மின்னஞ்சல் வழங்குநர்களைச் சார்ந்தவை. Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் மாறுபட்டவை—அவை எந்த மைய அமைப்பால் வெளியிடப்படுவதில்லை, நிர்வகிக்கப்படுவதில்லை, அல்லது கட்டுப்படுத்தப்படுவதில்லை.

Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் தனிநபர்களால் வெளியிடப்படுகின்றன, வைத்திரக்கப்படுகின்றன, மற்றும் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. ஒரு [Ethereum கணக்கு](/glossary/#account) என்பது பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டியின் ஒரு எடுத்துக்காட்டு. நீங்கள் எந்த அங்கீகாரமும் பெறாது, எவ்வளவு வேண்டுமானாலும் கணக்குகளை உருவாக்க முடியும், மேலும் அவற்றை ஒரு மைய பதிவேட்டில் சேமிக்க தேவையில்லை.

பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டிகள் பகிரப்பட்ட பேரேடுகளில் ([பிளாக்செயின்கள்](/glossary/#blockchain)) அல்லது [பியர்-டு-பியர் நெட்வொர்க்குகளில்](/glossary/#peer-to-peer-network) சேமிக்கப்படுகின்றன. இது DIDகளை [உலகளவில் தனித்துவமானதாகவும், அதிக கிடைக்கும் தன்மையுடன் தீர்க்கக்கூடியதாகவும், மற்றும் கிரிப்டோகிராஃபிக் ரீதியாக சரிபார்க்கக்கூடியதாகவும்](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/) ஆக்குகிறது. ஒரு Decentralized அடையாள குறிக்கையை பல இயற்கைகளுடன் தொடர்புபடுத்தலாம், எடுத்துக்காட்டாக, மனிதர்கள், நிறுவனங்கள், அல்லது அரசு நிறுவனங்கள்.

## Decentralized அடையாள குறிக்கைகளை செயல்படுத்துவது என்ன? பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டிகளை சாத்தியமாக்குவது எது? {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### 1. பொது விசை கிரிப்டோகிராஃபி {#public-key-cryptography}

பொது-விசை கிரிப்டோகிராஃபி என்பது ஒரு தகவல் பாதுகாப்பு நடவடிக்கையாகும், இது ஒரு நிறுவனத்திற்கு ஒரு [பொது விசையையும்](/glossary/#public-key) மற்றும் [தனிப்பட்ட விசையையும்](/glossary/#private-key) உருவாக்குகிறது. பொது-விசை [கிரிப்டோகிராஃபி](/glossary/#cryptography) பிளாக்செயின் நெட்வொர்க்குகளில் பயனர் அடையாளங்களை அங்கீகரிக்கவும் டிஜிட்டல் சொத்துக்களின் உரிமையை நிரூபிக்கவும் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

Decentralized அடையாள குறிக்கைகள், எடுத்துக்காட்டாக, எத்திரியம் கணக்கு, பொதுவான மற்றும் தனிப்பட்ட விசைகளைக் கொண்டுள்ளது. பொது விசை கணக்கின் கட்டுப்படுத்துநரை அடையாளம் காண்கிறது, மற்றபடி தனிப்பட்ட விசைகள் இந்தக் கணக்குக்கு அறிவுகளை கையொப்பமிடவும் மற்றும் டிக்ரிப்ட் செய்யவும் முடியும். பொது விசை கிரிப்டோகிராஃபி, நிறுவனங்களை அங்கீகரிக்கவும், ஆள்மாறாட்டம் மற்றும் போலி அடையாளங்களைப் பயன்படுத்துவதைத் தடுக்கவும் தேவையான ஆதாரங்களை வழங்குகிறது, அனைத்து கோரிக்கைகளையும் சரிபார்க்க [கிரிப்டோகிராஃபிக் கையொப்பங்களைப்](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) பயன்படுத்துகிறது.

### 2. பரவலாக்கப்பட்ட தரவுக்களஞ்சியங்கள் {#decentralized-datastores}

ஒரு பிளாக்செயின் ஒரு சரிபார்க்கக்கூடிய தரவுத்தொகுப்பாகச் செயல்படுகிறது: ஒரு திறந்த, நம்பிக்கையற்ற, மற்றும் Decentralized repository. பொதுப் பிளாக்செயின்கள் மையகமயமான பதிவேட்டுகளில் அடையாள குறிக்கைகளைச் சேமிக்க தேவை இல்லாமல் செய்கின்றது.

யாராவது ஒரு Decentralized அடையாள குறிக்கையின் நிலைமையை உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்றால், அவர்கள் பிளாக்செயினில் இணைக்கப்பட்ட பொது விசையைத் தேட முடியும். இது பாரம்பரிய அடையாள குறிக்கைகள் மூன்றாம் தரப்புகள் மூலம் சரிபார்க்க தேவையானவை என்பதிலிருந்து மாறுபடுகின்றது.

## Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் மற்றும் சான்றுகள் Decentralized அடையாளத்தை எவ்வாறு இயலுமைப்படுத்துகின்றன? பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டிகள் மற்றும் சான்றுகள் எவ்வாறு பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தை செயல்படுத்துகின்றன? {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

Decentralized அடையாளம் என்பது அடையாளத்தைச் சார்ந்த தகவல்கள் சுய கட்டுப்பாட்டின் கீழ், தனியுரிமையானதாக, மற்றும் மாற்றக் கூடியதாக இருக்க வேண்டும் என்பதே யோசனையாகும், இதில் Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் மற்றும் சான்றுகள் முதன்மை கட்டுமானங்களாக இருக்கும்.

பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தின் பின்னணியில், சான்றுகள் ([சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்கள்](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/) என்றும் அழைக்கப்படுகின்றன) சேதப்படுத்த-முடியாத, கிரிப்டோகிராஃபிக் ரீதியாக சரிபார்க்கக்கூடிய, வெளியிடுநரால் செய்யப்படும் கோரிக்கைகளாகும். ஒவ்வொரு சான்று அல்லது Verifiable Credential ஒரு இயற்கையால் (எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு நிறுவனம்) வழங்கப்படும், அது அவர்களின் DID உடன் தொடர்புடையது.

DIDs பிளாக்செயினில் சேமிக்கப்படுவதால், யாரும் ஒரு சான்றின் நிலைமையை உறுதிப்படுத்த அந்த வெளியீட்டுநரின் DID ஐ எத்திரியம் வலையில் சரிபார்க்க முடியும். குறுக்குவிசைச் சோதனைமூலம் சான்றுகள் DIDs பிளாக்செயின் அமைப்பில் சரிபார்க்கக்கூடியவை.

Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் சான்றுகள் சுய கட்டுப்பாட்டில் மற்றும் சரிபார்க்கக்கூடியதாக இருக்கும் காரணம். வெளியீட்டுநர் இனி இல்லாவிட்டாலும், சான்றின் மௌலிகம் மற்றும் நம்பகத்தன்மையின் ஆதாரத்தை உடைமையாளரிடம் எப்போதும் இருக்கும்.

Decentralized அடையாள குறிக்கைகள் தனிப்பட்ட தகவல்களின் தனியுரிமையை Decentralized அடையாளத்தின் மூலம் பாதுகாப்பதில் முக்கியமாக இருக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு நபர் சான்றின் ஆதாரத்தை (ஒரு ஓட்டுனர் உரிமம்) வழங்கினால், சரிபார்க்கும் தரப்பு ஆதாரத்தில் உள்ள தகவல்களின் நம்பகத்தன்மையைப் பரிசோதிக்க வேண்டியதில்லை. மாறாக, சரிபார்ப்பாளருக்கு அத்தகைய சான்றின் காந்தகத்தன்மை மற்றும் வெளியீட்டுநர் நிறுவனத்தின் அடையாளத்தின் கிரிப்டோகிராபிக் கேரண்டீகளை மட்டுமே சரிபார்க்க வேண்டும்.

## பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தில் உள்ள சான்றுகளின் வகைகள் {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

ஒரு எத்திரியம் அடிப்படையிலான அடையாள சூழலில், சான்றுத் தகவலை எவ்வாறு சேமிக்கிறார்கள் மற்றும் மீட்டெடுக்கிறார்கள் என்பது பாரம்பரிய அடையாள மேலாண்மையிலிருந்து மாறுபடும். Decentralized அடையாள அமைப்புகளில் சான்றுகளை வெளியிடும், சேமிக்கும், மற்றும் சரிபார்க்கும் பல்வேறு அணுகுமுறைகளின் மேலோட்டம் இங்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது:

### ஆஃப்செயின் சான்றுகள் {#offchain-attestations}

ஆன்செயினில் சான்றுகளை சேமிப்பதில் ஒரு கவலை என்னவென்றால், தனிநபர்கள் தனிப்பட்டதாக வைத்திருக்க விரும்பும் தகவல்களை அவை கொண்டிருக்கக்கூடும். எத்திரியம் பிளாக்செயின் பகிர்ந்த இயல்பு, இத்தகைய சான்றுகளைச் சேமிக்க இது மடத்தாக இருக்கும்.

இதற்கான தீர்வு, பயனர்களால் ஆஃப்செயினில் டிஜிட்டல் கையிலேற்றங்களில் வைத்திருக்கப்படும் சான்றுகளை வழங்குவதாகும், ஆனால் அவை வெளியீட்டாளரின் ஆன்செயினில் சேமிக்கப்பட்ட DID உடன் கையொப்பமிடப்பட்டிருக்கும். இந்தச் சான்றுகள் [JSON Web டோக்கன்களாக](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) குறியாக்கம் செய்யப்பட்டு, வெளியீட்டாளரின் டிஜிட்டல் கையொப்பத்தைக் கொண்டிருக்கின்றன—இது ஆஃப்செயின் கோரிக்கைகளை எளிதாகச் சரிபார்க்க அனுமதிக்கிறது.

ஆஃப்செயின் சான்றுகளை விளக்க ஒரு கற்பனையான காட்சி இங்கே:

1. ஒரு பல்கலைக்கழகம் (வெளியீட்டுநர்) ஒரு சான்றை (ஒரு டிஜிட்டல் கல்வி சான்றிதழ்) உருவாக்குகிறது, தனது விசைகளுடன் கையொப்பமிடுகிறது, மற்றும் பாப் (அடையாள உடைமையாளர்) என்பவருக்கு வழங்குகிறது.

2. பாப் ஒரு வேலைக்கு விண்ணப்பிக்கிறார், மேலும் அவரது கல்வி தகுதிகளை ஒரு பணியாளரிடம் நிரூபிக்க விரும்புகிறார், ஆகவே அவர் தனது மொபைல் கையிலேற்றிலிருந்து அந்தச் சான்றைப் பகிர்கிறார். அந்த நிறுவனம் (சரிபார்ப்பாளர்) அசல் சான்றின் நம்பகத்தன்மையை எத்திரியம் பிளாக்செயினில் வெளியீட்டுநரின் Decentralized அடையாளத்தைச் சரிபார்த்து உறுதிப்படுத்த முடியும்.

### தொடர்ச்சியான அணுகலுடன் கூடிய ஆஃப்செயின் சான்றுகள் {#offchain-attestations-with-persistent-access}

இந்த ஏற்பாட்டின் கீழ் சான்றுகள் JSON கோப்புகளாக மாற்றப்பட்டு ஆஃப்செயினில் சேமிக்கப்படுகின்றன (IPFS அல்லது Swarm போன்ற ஒரு [பரவலாக்கப்பட்ட கிளவுட் சேமிப்பகத்](/developers/docs/storage/) தளத்தில் சேமிப்பது சிறந்தது). இருப்பினும், JSON கோப்பின் ஒரு [ஹாஷ்](/glossary/#hash) ஆன்செயினில் சேமிக்கப்பட்டு, ஆன்செயின் பதிவகம் வழியாக ஒரு DID உடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. Decentralized அடையாளம் வெளியீட்டுநருடையது அல்லது பெறுநருடையது ஆக இருக்கலாம்.

இந்த அணுகுமுறை சான்றுகளுக்குப் பிளாக்செயின் அடிப்படையிலான தொடர்ச்சியைக் கொடுக்கிறது, அதே வேளையில், சான்று தகவல்களைக் குறியாக்கம் செய்து, சரிபார்க்கக்கூடியதாக வைத்திருக்கிறது. இது தனித்தெரிவு வெளியீட்டுக்கு வாய்ப்பளிக்கிறது, ஏனெனில் தனிப்பட்ட விசை உடைமையாளர் தகவல்களை டிக்ரிப்ட் செய்ய முடியும்.

### ஆன்செயின் சான்றுகள் {#onchain-attestations}

ஆன்செயின் சான்றுகள் Ethereum பிளாக்செயினில் உள்ள [ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களில்](/glossary/#smart-contract) வைக்கப்பட்டுள்ளன. ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தம் (ஒரு பதிவேடாக செயல்படுகிறது) ஒரு சான்றை அதனுடன் தொடர்புடைய ஆன்செயின் பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளங்காட்டியுடன் (ஒரு பொது விசை) மேப் செய்யும்.

ஆன்செயின் சான்றுகள் நடைமுறையில் எவ்வாறு செயல்படக்கூடும் என்பதைக் காட்ட ஒரு எடுத்துக்காட்டு இங்கே:

1. ஒரு நிறுவனம் (XYZ Corp) தானியங்கி ஒப்பந்தம்மூலம் உரிமைப் பங்குகளை விற்க திட்டமிட்டுள்ளது, ஆனால் பின்புல சோதனையை நிறைவேற்றிய வாங்குபவர்கள் மட்டுமே வாங்க அனுமதிக்க விரும்புகிறது.

2. XYZ கார்ப், பின்னணிச் சோதனைகளைச் செய்யும் நிறுவனத்தை Ethereum இல் ஆன்செயின் சான்றுகளை வெளியிடச் செய்யலாம். இந்தச் சான்றுு ஒருவரின் பின்புல சோதனையை நிறைவேற்றியுள்ளது என்பதைச் சான்றாகக் கூறுகிறது, ஆனால் எந்தத் தனிப்பட்ட தகவல்களையும் வெளிப்படுத்தவில்லை.

3. பங்குகளை விற்கும் தானியங்கி ஒப்பந்தம், தகுதிசெய்யப்பட்ட வாங்குபவர்களின் அடையாளங்களைப் பதிவேட்டுச் சாத்திரத்தில் சரிபார்க்க முடியும், இதன் மூலம் தானியங்கி ஒப்பந்தம் யார் பங்குகளை வாங்க அனுமதிக்கப்படுகிறார்கள் என்பதை தீர்மானிக்க முடியும்.

### சோல்பவுண்ட் டோக்கன்கள் மற்றும் அடையாளம் {#soulbound}

[சோல்பவுண்ட் டோக்கன்கள்](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) (பரிமாற்ற முடியாத [NFTகள்](/glossary/#nft)) ஒரு குறிப்பிட்ட கையிலேற்றத்திற்கு தனித்துவமான தகவல்களை சேகரிக்க பயன்படுத்தப்படலாம். இது ஒரு குறிப்பிட்ட Ethereum முகவரியுடன் பிணைக்கப்பட்ட ஒரு தனித்துவமான ஆன்செயின் அடையாளத்தை திறம்பட உருவாக்குகிறது, இதில் சாதனைகளைக் குறிக்கும் டோக்கன்கள் (எ.கா., சில குறிப்பிட்ட ஆன்லைன் படிப்பை முடிப்பது அல்லது ஒரு விளையாட்டில் ஒரு தொடக்க மதிப்பெண்ணைக் கடப்பது) அல்லது சமூகப் பங்கேற்பு ஆகியவை அடங்கும்.

## பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்தைப் பயன்படுத்துங்கள் {#use-decentralized-identity}

எத்திரியத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு Decentralized அடையாள தீர்வுகளை உருவாக்க முயற்சி செய்யும் பல ப ambitious திட்டங்கள் உள்ளன:

- **[Ethereum Name Service (ENS)](https://ens.domains/)** - _ஆன்செயின், இயந்திரம்-படிக்கக்கூடிய அடையாளங்காட்டிகளான Ethereum கையிலேற்ற முகவரிகள், உள்ளடக்க ஹாஷ்கள் மற்றும் மெட்டாடேட்டாவிற்கான ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட பெயரிடும் அமைப்பு._
- **[Sign in with Ethereum (SIWE)](https://siwe.xyz/)** - _Ethereum கணக்குகளுடன் அங்கீகாரத்திற்கான திறந்த நெறிமுறை._
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத் திட்டம், இது பயனர்கள் மூன்றாம் தரப்பு சேவைகளை நம்பாமல், Ethereum கணக்குகள் மற்றும் ENS சுயவிவரங்களுடன் டிஜிட்டல் அடையாளத்தைக் கட்டுப்படுத்த அனுமதிக்கிறது._
- **[Ethereum Attestation Service (EAS)](https://attest.org/)** - _எதைப் பற்றியும் ஆன்செயின் அல்லது ஆஃப்செயின் சான்றுகளை உருவாக்குவதற்கான ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட பேரேடு/நெறிமுறை._
- **[Proof of Humanity](https://www.proofofhumanity.id)** - _Proof of Humanity (அல்லது PoH) என்பது Ethereum இல் உருவாக்கப்பட்ட ஒரு சமூக அடையாள சரிபார்ப்பு அமைப்பாகும்._
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _ஒரு சமூக வரைபடத்தை உருவாக்குதல் மற்றும் பகுப்பாய்வு செய்வதன் மூலம் அடையாள சரிபார்ப்பைச் சீர்திருத்த முற்படும் ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட, திறந்த மூல சமூக அடையாள நெட்வொர்க்._
- **[walt.id](https://walt.id)** — _திறந்த மூல பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் மற்றும் கையிலேற்ற உள்கட்டமைப்பு, இது டெவலப்பர்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் சுய-இறையாண்மை அடையாளம் மற்றும் NFTகள்/SBTகளைப் பயன்படுத்த உதவுகிறது._
- **[Veramo](https://veramo.io/)** - _ஒரு ஜாவாஸ்கிரிப்ட் கட்டமைப்பு, இது எவரும் தங்கள் பயன்பாடுகளில் கிரிப்டோகிராஃபிக் ரீதியாக சரிபார்க்கக்கூடிய தரவைப் பயன்படுத்துவதை எளிதாக்குகிறது._

## மேலும் வாசிக்க {#further-reading}

### கட்டுரைகள் {#articles}

- [பிளாக்செயின் பயன்பாட்டு வழக்குகள்: டிஜிட்டல் அடையாளத்தில் பிளாக்செயின்](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [Ethereum ERC725 என்றால் என்ன? பிளாக்செயினில் சுய-இறையாண்மை அடையாள மேலாண்மை](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _சாம் டவுன்_
- [டிஜிட்டல் அடையாளத்தின் சிக்கலை பிளாக்செயின் எவ்வாறு தீர்க்க முடியும்](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _ஆண்ட்ரூ ஆர். சோ_
- [பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் என்றால் என்ன, நீங்கள் ஏன் அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டும்?](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _இம்மானுவேல் அவோசிகா_
- [பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத்திற்கான அறிமுகம்](https://walt.id/white-paper/digital-identity) — _டொமினிக் பெரோன்_

### காணொளிகள் {#videos}

- [பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் (போனஸ் லைவ்ஸ்ட்ரீம் அமர்வு)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) — _ஆண்ட்ரியாஸ் அன்டோனோபோலோஸ் வழங்கும் பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் குறித்த ஒரு சிறந்த விளக்க வீடியோ_
- [Ceramic, IDX, React மற்றும் 3ID Connect உடன் Ethereum இல் உள்நுழைதல் மற்றும் பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம்](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) — _Nader Dabit வழங்கும், ஒரு பயனரின் சுயவிவரத்தை அவர்களின் Ethereum கையிலேற்றத்தைப் பயன்படுத்தி உருவாக்குவதற்கும், படிப்பதற்கும், மற்றும் புதுப்பிப்பதற்கும் ஒரு அடையாள மேலாண்மை அமைப்பை உருவாக்குவது பற்றிய YouTube பயிற்சி_
- [BrightID - Ethereum இல் பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம்](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) — _BrightID பற்றி விவாதிக்கும் பேங்க்லெஸ் பாட்காஸ்ட் அத்தியாயம், இது Ethereum-க்கான ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளத் தீர்வு_
- [ஆஃப்செயின் இணையம்: பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளம் & சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்கள்](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — Evin McMullen வழங்கும் EthDenver 2022 விளக்கக்காட்சி
- [சரிபார்க்கக்கூடிய நற்சான்றிதழ்கள் விளக்கப்பட்டுள்ளன](https://www.youtube.com/watch?v=ce1IdSr-Kig) - Tamino Baumann வழங்கும் டெமோவுடன் கூடிய YouTube விளக்க வீடியோ

### சமூகங்கள் {#communities}

- [GitHub இல் ERC-725 கூட்டணி](https://github.com/erc725alliance) — _Ethereum பிளாக்செயினில் அடையாளத்தை நிர்வகிப்பதற்கான ERC725 தரநிலையின் ஆதரவாளர்கள்_
- [EthID டிஸ்கார்ட் சர்வர்](https://discord.com/invite/ZUyG3mSXFD) — _Ethereum உடன் உள்நுழைதல் மற்றும் Ethereum பின்தொடர்தல் நெறிமுறையில் பணிபுரியும் ஆர்வலர்கள் மற்றும் டெவலப்பர்களுக்கான சமூகம்_
- [Veramo Labs](https://discord.gg/sYBUXpACh4) — _பயன்பாடுகளுக்கான சரிபார்க்கக்கூடிய தரவிற்கான ஒரு கட்டமைப்பை உருவாக்க பங்களிக்கும் டெவலப்பர்களின் சமூகம்_
- [walt.id](https://discord.com/invite/AW8AgqJthZ) — _பல்வேறு தொழில்களில் பரவலாக்கப்பட்ட அடையாளப் பயன்பாட்டு வழக்குகளில் பணிபுரியும் டெவலப்பர்கள் மற்றும் உருவாக்குநர்களின் சமூகம்_
