---
title: द मर्ज
description: द मर्ज के बारे में जानें - जब मेननेट इथेरियम ने प्रूफ-ऑफ़-स्टेक को अपनाया।
lang: hi
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt: 
summaryPoints:
  - "इथेरियम मेननेट प्रूफ-ऑफ़-स्टेक का उपयोग करता है, लेकिन हमेशा ऐसा नहीं था।"
  - "मूल प्रूफ-ऑफ-वर्क तंत्र से प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में अपग्रेड को द मर्ज कहा गया था।"
  - "द मर्ज का अर्थ है मूल इथेरियम मेननेट का बीकन चेन नामक एक अलग प्रूफ-ऑफ़-स्टेक ब्लॉकचेन के साथ विलय होना, जो अब एक चेन के रूप में मौजूद है।"
  - "द मर्ज ने इथेरियम की ऊर्जा खपत को ~99.95% तक कम कर दिया।"
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  द मर्ज 15 सितंबर, 2022 को निष्पादित किया गया था। इसने प्रूफ-ऑफ़-स्टेक सर्वसम्मति में इथेरियम के संक्रमण को पूरा किया, आधिकारिक तौर पर प्रूफ-ऑफ-वर्क को हटा दिया और ऊर्जा खपत को ~99.95% तक कम कर दिया।
</UpgradeStatus>

## द मर्ज क्या था? {#what-is-the-merge}

द मर्ज इथेरियम की मूल निष्पादन परत (मेननेट जो [उत्पत्ति (genesis)](/ethereum-forks/#frontier) से मौजूद है) का इसकी नई प्रूफ-ऑफ़-स्टेक सर्वसम्मति परत, बीकन चेन के साथ जुड़ना था। इसने ऊर्जा-गहन खनन की आवश्यकता को समाप्त कर दिया और इसके बजाय नेटवर्क को स्टेक किए गए ETH का उपयोग करके सुरक्षित करने में सक्षम बनाया। यह [इथेरियम](/) के दृष्टिकोण—अधिक स्केलेबिलिटी, सुरक्षा और स्थिरता—को साकार करने की दिशा में वास्तव में एक रोमांचक कदम था।

<MergeInfographic />

शुरुआत में, [बीकन चेन](/roadmap/beacon-chain/) को [मेननेट](/glossary/#mainnet) से अलग शिप किया गया था। इथेरियम मेननेट - अपने सभी खातों, शेष राशि, स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स और ब्लॉकचेन स्थिति के साथ - [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) द्वारा सुरक्षित होना जारी रहा, भले ही बीकन चेन [प्रूफ-ऑफ़-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) का उपयोग करके समानांतर में चलती रही। द मर्ज वह समय था जब ये दोनों प्रणालियाँ अंततः एक साथ आईं, और प्रूफ-ऑफ-वर्क को स्थायी रूप से प्रूफ-ऑफ़-स्टेक द्वारा बदल दिया गया।

कल्पना करें कि इथेरियम एक अंतरिक्ष यान है जिसे अंतरतारकीय यात्रा के लिए पूरी तरह से तैयार होने से पहले ही लॉन्च कर दिया गया था। बीकन चेन के साथ, समुदाय ने एक नया इंजन और एक मजबूत ढांचा बनाया। महत्वपूर्ण परीक्षण के बाद, उड़ान के बीच में ही पुराने इंजन की जगह नया इंजन लगाने का समय आ गया। इसने नए, अधिक कुशल इंजन को मौजूदा जहाज में मिला दिया, जिससे यह कई प्रकाश वर्ष की दूरी तय करने और ब्रह्मांड का सामना करने में सक्षम हो गया।

## मेननेट के साथ विलय {#merging-with-mainnet}

प्रूफ-ऑफ-वर्क ने उत्पत्ति से लेकर द मर्ज तक इथेरियम मेननेट को सुरक्षित रखा। इसने उस इथेरियम ब्लॉकचेन को जुलाई 2015 में अस्तित्व में आने दिया जिसके हम सभी आदी हैं, जिसमें इसकी सभी परिचित विशेषताएं—लेन-देन, स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स, खाते आदि शामिल हैं।

इथेरियम के पूरे इतिहास में, डेवलपर्स ने प्रूफ-ऑफ-वर्क से प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में अंतिम संक्रमण की तैयारी की। 1 दिसंबर, 2020 को, बीकन चेन को मेननेट से अलग एक ब्लॉकचेन के रूप में बनाया गया था, जो समानांतर में चल रही थी।

बीकन चेन मूल रूप से मेननेट लेन-देन को संसाधित नहीं कर रही थी। इसके बजाय, यह सक्रिय सत्यापकों और उनके खाते की शेष राशि पर सहमत होकर अपनी स्थिति पर सर्वसम्मति तक पहुँच रही थी। व्यापक परीक्षण के बाद, बीकन चेन के लिए वास्तविक दुनिया के डेटा पर सर्वसम्मति तक पहुँचने का समय आ गया। द मर्ज के बाद, बीकन चेन निष्पादन परत के लेन-देन और खाते की शेष राशि सहित सभी नेटवर्क डेटा के लिए सर्वसम्मति इंजन बन गई।

द मर्ज ने ब्लॉक उत्पादन के इंजन के रूप में बीकन चेन का उपयोग करने के लिए आधिकारिक स्विच का प्रतिनिधित्व किया। खनन अब वैध ब्लॉक बनाने का साधन नहीं है। इसके बजाय, प्रूफ-ऑफ़-स्टेक सत्यापकों ने इस भूमिका को अपना लिया है और अब सभी लेन-देन की वैधता को संसाधित करने और ब्लॉक प्रस्तावित करने के लिए जिम्मेदार हैं।

द मर्ज में कोई इतिहास नहीं खोया। जैसे ही मेननेट का बीकन चेन के साथ विलय हुआ, इसने इथेरियम के पूरे लेन-देन के इतिहास का भी विलय कर दिया।

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में इस संक्रमण ने ईथर के निर्गमन के तरीके को बदल दिया। [द मर्ज से पहले और बाद में ईथर निर्गमन](/roadmap/merge/issuance/) के बारे में अधिक जानें।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### उपयोगकर्ता और धारक {#users-holders}

**द मर्ज ने धारकों/उपयोगकर्ताओं के लिए कुछ भी नहीं बदला।**

_इसे दोहराना आवश्यक है_: इथेरियम पर ETH या किसी अन्य डिजिटल संपत्ति के उपयोगकर्ता या धारक के रूप में, साथ ही गैर-नोड-ऑपरेटिंग स्टेकर्स के रूप में, **आपको द मर्ज के लिए अपने फंड या वॉलेट के साथ कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं है।** ETH सिर्फ ETH है। "पुराना ETH"/"नया ETH" या "ईटीएच1"/"ईटीएच2" जैसी कोई चीज नहीं है और वॉलेट द मर्ज के बाद बिल्कुल वैसे ही काम करते हैं जैसे वे पहले करते थे—जो लोग आपको इसके विपरीत बता रहे हैं वे संभवतः स्कैमर हैं।

प्रूफ-ऑफ-वर्क को बदलने के बावजूद, उत्पत्ति के बाद से इथेरियम का पूरा इतिहास बरकरार रहा और प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में संक्रमण से अपरिवर्तित रहा। द मर्ज से पहले आपके वॉलेट में रखे गए किसी भी फंड को द मर्ज के बाद भी एक्सेस किया जा सकता है। **आपकी ओर से अपग्रेड करने के लिए किसी कार्रवाई की आवश्यकता नहीं है।**

[इथेरियम सुरक्षा पर अधिक जानकारी](/security/#eth2-token-scam)

### नोड ऑपरेटर और डैप (dapp) डेवलपर्स {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="Staking node operators and providers"
contentPreview="If you are a staker running your own node setup or a node infrastructure provider, there are a few things you need to be aware of after The Merge."
id="staking-node-operators">

प्रमुख कार्रवाई योग्य बातों में शामिल हैं:

1. सर्वसम्मति क्लाइंट और निष्पादन क्लाइंट _दोनों_ चलाएं; निष्पादन डेटा प्राप्त करने के लिए तृतीय-पक्ष एंडपॉइंट द मर्ज के बाद से काम नहीं करते हैं।
2. निष्पादन और सर्वसम्मति क्लाइंट दोनों को एक साझा JWT गुप्त (secret) के साथ प्रमाणित करें ताकि वे सुरक्षित रूप से संवाद कर सकें।
3. अपने अर्जित लेन-देन शुल्क टिप्स/MEV प्राप्त करने के लिए एक `fee recipient` पता सेट करें।

उपरोक्त पहले दो आइटम पूरे न करने पर आपका नोड तब तक "ऑफ़लाइन" के रूप में देखा जाएगा जब तक कि दोनों परतें सिंकिंग और प्रमाणित न हो जाएं।

एक `fee recipient` सेट न करने पर भी आपका सत्यापक हमेशा की तरह व्यवहार कर सकेगा, लेकिन आप अनबर्न (unburnt) शुल्क टिप्स और किसी भी MEV से चूक जाएंगे जो आपने अन्यथा अपने सत्यापक द्वारा प्रस्तावित ब्लॉक में अर्जित किया होता।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Non-validating node operators and infrastructure providers"
contentPreview="If you're operating a non-validating Ethereum node, the most significant change that came with The Merge was the requirement to run clients for BOTH the execution layer AND the consensus layer."
id="node-operators">

द मर्ज तक, नेटवर्क द्वारा गॉसिप किए जा रहे ब्लॉकों को प्राप्त करने, ठीक से मान्य करने और प्रसारित करने के लिए एक निष्पादन क्लाइंट (जैसे गो इथेरियम (geth), एरिगोन, बेसु या नेदरमाइंड) पर्याप्त था। _द मर्ज के बाद_, निष्पादन पेलोड के भीतर निहित लेन-देन की वैधता अब उस "सर्वसम्मति ब्लॉक" की वैधता पर भी निर्भर करती है जिसके भीतर यह निहित है।

परिणामस्वरूप, एक पूर्ण इथेरियम नोड को अब निष्पादन क्लाइंट और सर्वसम्मति क्लाइंट दोनों की आवश्यकता होती है। ये दोनों क्लाइंट एक नए इंजन API का उपयोग करके एक साथ काम करते हैं। इंजन API को JWT गुप्त (secret) का उपयोग करके प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है, जो दोनों क्लाइंट को सुरक्षित संचार की अनुमति देने के लिए प्रदान किया जाता है।

प्रमुख कार्रवाई योग्य बातों में शामिल हैं:

- निष्पादन क्लाइंट के अलावा एक सर्वसम्मति क्लाइंट स्थापित करें
- निष्पादन और सर्वसम्मति क्लाइंट को एक साझा JWT गुप्त (secret) के साथ प्रमाणित करें ताकि वे एक-दूसरे के साथ सुरक्षित रूप से संवाद कर सकें।

उपरोक्त आइटम पूरे न करने पर आपका नोड तब तक "ऑफ़लाइन" दिखाई देगा जब तक कि दोनों परतें सिंकिंग और प्रमाणित न हो जाएं।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Dapp and smart contract developers"
contentPreview="The Merge was designed to have minimal impact on smart contract and dapp developers."
id="developers">

द मर्ज सर्वसम्मति में बदलाव के साथ आया, जिसमें निम्नलिखित से संबंधित बदलाव भी शामिल हैं:

<ul>
  <li>ब्लॉक संरचना</li>
  <li>स्लॉट/ब्लॉक समय</li>
  <li>ऑपकोड परिवर्तन</li>
  <li>ऑनचेन यादृच्छिकता के स्रोत</li>
  <li><em>सुरक्षित हेड (safe head)</em> और <em>अंतिम रूप दिया गया ब्लॉक</em> की अवधारणा</li>
</ul>

अधिक जानकारी के लिए, Tim Beiko की इस ब्लॉग पोस्ट को देखें: <a href="https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer">द मर्ज इथेरियम की एप्लिकेशन परत को कैसे प्रभावित करता है</a>।

</ExpandableCard>

## द मर्ज और ऊर्जा खपत {#merge-and-energy}

द मर्ज ने इथेरियम के लिए प्रूफ-ऑफ-वर्क के अंत को चिह्नित किया और अधिक टिकाऊ, पर्यावरण के अनुकूल इथेरियम के युग की शुरुआत की। इथेरियम की ऊर्जा खपत में अनुमानित 99.95% की गिरावट आई, जिससे इथेरियम एक हरित ब्लॉकचेन बन गया। [इथेरियम ऊर्जा खपत](/energy-consumption/) के बारे में अधिक जानें।

## द मर्ज और स्केलिंग {#merge-and-scaling}

द मर्ज ने आगे के स्केलेबिलिटी अपग्रेड के लिए भी मंच तैयार किया जो प्रूफ-ऑफ-वर्क के तहत संभव नहीं थे, जिससे इथेरियम उस पूर्ण पैमाने, सुरक्षा और स्थिरता को प्राप्त करने के एक कदम करीब आ गया जिसकी ओर [इसका रोडमैप](/roadmap/) बढ़ रहा है।

## द मर्ज के बारे में गलतफहमियां {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="Misconception: &quot;Running a node requires staking 32 ETH.&quot;"
contentPreview="False. Anyone is free to sync their own self-verified copy of Ethereum (i.e., run a node). No ETH is required—not before The Merge, not after The Merge, not ever.">

इथेरियम नोड दो प्रकार के होते हैं: वे नोड जो ब्लॉक प्रस्तावित कर सकते हैं और वे नोड जो नहीं कर सकते।

ब्लॉक प्रस्तावित करने वाले नोड इथेरियम पर कुल नोड्स की एक छोटी संख्या ही हैं। इस श्रेणी में प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) के तहत खनन नोड और प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS) के तहत सत्यापक नोड शामिल हैं। इस श्रेणी में कभी-कभार अगला ब्लॉक प्रस्तावित करने और प्रोटोकॉल पुरस्कार अर्जित करने की क्षमता के बदले में आर्थिक संसाधनों (जैसे प्रूफ-ऑफ-वर्क में GPU हैश पावर या प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में स्टेक किया गया ETH) को प्रतिबद्ध करने की आवश्यकता होती है।

नेटवर्क पर अन्य नोड्स (यानी, बहुमत) को 1-2 TB उपलब्ध स्टोरेज और इंटरनेट कनेक्शन वाले उपभोक्ता-ग्रेड कंप्यूटर से परे किसी भी आर्थिक संसाधन को प्रतिबद्ध करने की आवश्यकता नहीं है। ये नोड ब्लॉक प्रस्तावित नहीं करते हैं, लेकिन वे नए ब्लॉकों को सुनकर और नेटवर्क सर्वसम्मति नियमों के अनुसार आगमन पर उनकी वैधता की पुष्टि करके सभी ब्लॉक प्रस्तावकों को जवाबदेह ठहराकर नेटवर्क को सुरक्षित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। यदि ब्लॉक वैध है, तो नोड इसे नेटवर्क के माध्यम से प्रसारित करना जारी रखता है। यदि ब्लॉक किसी भी कारण से अमान्य है, तो नोड सॉफ़्टवेयर इसे अमान्य मानकर अनदेखा कर देगा और इसका प्रसार रोक देगा।

किसी भी सर्वसम्मति तंत्र (प्रूफ-ऑफ-वर्क या प्रूफ-ऑफ़-स्टेक) के तहत गैर-ब्लॉक-उत्पादक नोड चलाना किसी के लिए भी संभव है; यदि उपयोगकर्ताओं के पास साधन हैं तो इसके लिए <em>दृढ़ता से प्रोत्साहित</em> किया जाता है। नोड चलाना इथेरियम के लिए बेहद मूल्यवान है और इसे चलाने वाले किसी भी व्यक्ति को अतिरिक्त लाभ देता है, जैसे बेहतर सुरक्षा, गोपनीयता और सेंसरशिप प्रतिरोध।

किसी के लिए भी अपना स्वयं का नोड चलाने की क्षमता इथेरियम नेटवर्क के विकेंद्रीकरण को बनाए रखने के लिए <em>बिल्कुल आवश्यक</em> है।

[अपना स्वयं का नोड चलाने के बारे में अधिक जानकारी](/run-a-node/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Misconception: &quot;The Merge failed to reduced gas fees.&quot;"
contentPreview="False. The Merge was a change of consensus mechanism, not an expansion of network capacity, and was never intended to lower gas fees.">

गैस शुल्क नेटवर्क की क्षमता के सापेक्ष नेटवर्क की मांग का एक उत्पाद है। द मर्ज ने प्रूफ-ऑफ-वर्क के उपयोग को हटा दिया, सर्वसम्मति के लिए प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में संक्रमण किया, लेकिन नेटवर्क क्षमता या थ्रूपुट को सीधे प्रभावित करने वाले किसी भी पैरामीटर को महत्वपूर्ण रूप से नहीं बदला।

एक <a href="https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698">रोलअप-केंद्रित रोडमैप</a> के साथ, [लेयर 2 (l2)](/layer-2/) पर उपयोगकर्ता गतिविधि को स्केल करने पर ध्यान केंद्रित किया जा रहा है, जबकि लेयर 1 (l1) मेननेट को रोलअप डेटा स्टोरेज के लिए अनुकूलित एक सुरक्षित विकेंद्रीकृत निपटान परत के रूप में सक्षम किया जा रहा है ताकि रोलअप लेन-देन को तेजी से सस्ता बनाने में मदद मिल सके। प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में संक्रमण इसे साकार करने के लिए एक महत्वपूर्ण अग्रदूत है। [गैस और शुल्क पर अधिक जानकारी।](/developers/docs/gas/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Misconception: &quot;Transactions were accelerated substantially by The Merge.&quot;"
contentPreview="False. Though some slight changes exist, transaction speed is mostly the same on layer 1 now as it was before The Merge.">
किसी लेन-देन की "गति" को कुछ तरीकों से मापा जा सकता है, जिसमें ब्लॉक में शामिल होने का समय और अंतिमता का समय शामिल है। इन दोनों में थोड़ा बदलाव होता है, लेकिन इस तरह से नहीं कि उपयोगकर्ताओं को पता चले।

ऐतिहासिक रूप से, प्रूफ-ऑफ-वर्क पर, लक्ष्य हर ~13.3 सेकंड में एक नया ब्लॉक प्राप्त करना था। प्रूफ-ऑफ़-स्टेक के तहत, स्लॉट ठीक हर 12 सेकंड में होते हैं, जिनमें से प्रत्येक एक सत्यापक के लिए एक ब्लॉक प्रकाशित करने का अवसर है। अधिकांश स्लॉटों में ब्लॉक होते हैं, लेकिन जरूरी नहीं कि सभी में हों (यानी, एक सत्यापक ऑफ़लाइन है)। प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में, प्रूफ-ऑफ-वर्क की तुलना में ब्लॉक ~10% अधिक बार उत्पन्न होते हैं। यह काफी महत्वहीन बदलाव था और उपयोगकर्ताओं द्वारा इस पर ध्यान दिए जाने की संभावना नहीं है।

प्रूफ-ऑफ़-स्टेक ने लेन-देन अंतिमता अवधारणा पेश की जो पहले मौजूद नहीं थी। प्रूफ-ऑफ-वर्क में, किसी लेन-देन के ऊपर खनन किए गए प्रत्येक गुजरते ब्लॉक के साथ ब्लॉक को उलटने की क्षमता तेजी से कठिन हो जाती है, लेकिन यह कभी भी शून्य तक नहीं पहुंचती है। प्रूफ-ऑफ़-स्टेक के तहत, ब्लॉकों को एपॉक (6.4 मिनट की समयावधि जिसमें ब्लॉकों के लिए 32 अवसर होते हैं) में बंडल किया जाता है, जिस पर सत्यापक वोट करते हैं। जब एक एपॉक समाप्त होता है, तो सत्यापक इस बात पर वोट करते हैं कि एपॉक को 'औचित्य-सिद्ध' माना जाए या नहीं। यदि सत्यापक एपॉक को औचित्य-सिद्ध करने के लिए सहमत होते हैं, तो इसे अगले एपॉक में अंतिम रूप दिया जाता है। अंतिम रूप दिया गया लेन-देन को पूर्ववत करना आर्थिक रूप से अव्यवहार्य है क्योंकि इसके लिए कुल स्टेक किए गए ETH का एक तिहाई से अधिक प्राप्त करने और बर्न करने की आवश्यकता होगी।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Misconception: &quot;The Merge enabled staking withdrawals.&quot;"
contentPreview="False, but staking withdrawals have since been enabled via the Shanghai/Capella upgrade.">

शुरुआत में द मर्ज के बाद, स्टेकर्स केवल शुल्क टिप्स और MEV तक पहुंच सकते थे जो ब्लॉक प्रस्तावों के परिणामस्वरूप अर्जित किए गए थे। ये पुरस्कार सत्यापक द्वारा नियंत्रित एक गैर-स्टेकिंग खाते (जिसे <em>शुल्क प्राप्तकर्ता</em> के रूप में जाना जाता है) में जमा किए जाते हैं, और तुरंत उपलब्ध होते हैं। ये पुरस्कार सत्यापक कर्तव्यों को निभाने के लिए प्रोटोकॉल पुरस्कारों से अलग हैं।

शंघाई/कैपेला नेटवर्क अपग्रेड के बाद से, स्टेकर्स अब किसी भी अतिरिक्त स्टेकिंग शेष राशि (प्रोटोकॉल पुरस्कारों से 32 से अधिक ETH) का स्वचालित भुगतान प्राप्त करना शुरू करने के लिए एक <em>निकासी पता</em> निर्दिष्ट कर सकते हैं। इस अपग्रेड ने एक सत्यापक को नेटवर्क से निकास करने पर अपनी पूरी शेष राशि को अनलॉक करने और पुनः प्राप्त करने की क्षमता भी सक्षम की।

[स्टेकिंग निकासी पर अधिक जानकारी](/staking/withdrawals/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Misconception: &quot;Now that The Merge is complete, and withdrawals are enabled, stakers could all exit at once.&quot;"
contentPreview="False. Validator exits are rate limited for security reasons.">
चूंकि शंघाई/कैपेला अपग्रेड ने निकासी को सक्षम किया है, इसलिए सत्यापकों को 32 ETH से ऊपर अपनी स्टेकिंग शेष राशि निकालने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, क्योंकि ये फंड उपज में वृद्धि नहीं करते हैं और अन्यथा लॉक रहते हैं। APR (कुल स्टेक किए गए ETH द्वारा निर्धारित) के आधार पर, उन्हें अपनी पूरी शेष राशि को पुनः प्राप्त करने के लिए अपने सत्यापक(सत्यापकों) से निकास करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सकता है या संभावित रूप से अधिक उपज अर्जित करने के लिए अपने पुरस्कारों का उपयोग करके और भी अधिक स्टेक करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सकता है।

यहाँ एक महत्वपूर्ण चेतावनी यह है कि पूर्ण सत्यापक निकास प्रोटोकॉल द्वारा दर सीमित हैं, और प्रति एपॉक (हर 6.4 मिनट) केवल कुछ ही सत्यापक निकास कर सकते हैं। यह सीमा सक्रिय सत्यापकों की संख्या के आधार पर उतार-चढ़ाव करती है, लेकिन यह लगभग 0.33% कुल स्टेक किए गए ETH के बराबर आती है जिसे एक ही दिन में नेटवर्क से निकाला जा सकता है।

यह स्टेक किए गए फंड के बड़े पैमाने पर पलायन को रोकता है। इसके अलावा, यह कुल स्टेक किए गए ETH के एक बड़े हिस्से तक पहुंच वाले संभावित हमलावर को कटौती योग्य अपराध करने और प्रोटोकॉल द्वारा कटौती जुर्माना लागू करने से पहले उसी एपॉक में सभी अपराधी सत्यापक शेष राशि को निकास/निकालने से रोकता है।

APR भी जानबूझकर गतिशील है, जिससे स्टेकर्स के बाजार को यह संतुलित करने की अनुमति मिलती है कि वे नेटवर्क को सुरक्षित करने में मदद करने के लिए कितना भुगतान प्राप्त करने के इच्छुक हैं। यदि दर बहुत कम है, तो सत्यापक प्रोटोकॉल द्वारा सीमित दर पर निकास करेंगे। धीरे-धीरे यह शेष सभी के लिए APR बढ़ा देगा, जिससे नए या लौटने वाले स्टेकर्स फिर से आकर्षित होंगे।
</ExpandableCard>

## 'ईटीएच2' का क्या हुआ? {#eth2}

'ईटीएच2' शब्द को हटा दिया गया है। 'ईटीएच1' और 'ईटीएच2' को एक ही चेन में मिलाने के बाद, अब दो इथेरियम नेटवर्क के बीच अंतर करने की कोई आवश्यकता नहीं है; अब केवल इथेरियम है।

भ्रम को सीमित करने के लिए, समुदाय ने इन शब्दों को अपडेट किया है:

- 'ईटीएच1' अब 'निष्पादन परत' है, जो लेन-देन और निष्पादन को संभालती है।
- 'ईटीएच2' अब 'सर्वसम्मति परत' है, जो प्रूफ-ऑफ़-स्टेक सर्वसम्मति को संभालती है।

ये शब्दावली अपडेट केवल नामकरण परंपराओं को बदलते हैं; यह इथेरियम के लक्ष्यों या रोडमैप को नहीं बदलता है।

['ईटीएच2' नाम बदलने के बारे में अधिक जानें](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming)

## अपग्रेड के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

इथेरियम अपग्रेड सभी कुछ हद तक आपस में जुड़े हुए हैं। तो आइए संक्षेप में बताएं कि द मर्ज अन्य अपग्रेड से कैसे संबंधित है।

### द मर्ज और बीकन चेन {#merge-and-beacon-chain}

द मर्ज मूल मेननेट निष्पादन परत के लिए नई सर्वसम्मति परत के रूप में बीकन चेन को औपचारिक रूप से अपनाने का प्रतिनिधित्व करता है। द मर्ज के बाद से, सत्यापकों को इथेरियम मेननेट को सुरक्षित करने के लिए सौंपा गया है, और [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) पर खनन अब ब्लॉक उत्पादन का वैध साधन नहीं है।

इसके बजाय ब्लॉक उन सत्यापक नोड्स द्वारा प्रस्तावित किए जाते हैं जिन्होंने सर्वसम्मति में भाग लेने के अधिकार के बदले में ETH स्टेक किया है। ये अपग्रेड शार्डिंग सहित भविष्य के स्केलेबिलिटी अपग्रेड के लिए मंच तैयार करते हैं।

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  बीकन चेन
</ButtonLink>

### द मर्ज और शंघाई अपग्रेड {#merge-and-shanghai}

प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में सफल संक्रमण पर ध्यान केंद्रित करने और इसे सरल बनाने के लिए, द मर्ज अपग्रेड में कुछ प्रत्याशित विशेषताएं शामिल नहीं थीं जैसे कि स्टेक किए गए ETH को निकालने की क्षमता। यह कार्यक्षमता शंघाई/कैपेला अपग्रेड के साथ अलग से सक्षम की गई थी।

जिज्ञासु लोगों के लिए, अप्रैल 2021 ETHGlobal इवेंट में विटालिक द्वारा प्रस्तुत [द मर्ज के बाद क्या होता है](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) के बारे में अधिक जानें।

### द मर्ज और शार्डिंग {#merge-and-data-sharding}

मूल रूप से, स्केलेबिलिटी को संबोधित करने के लिए द मर्ज से पहले शार्डिंग पर काम करने की योजना थी। हालाँकि, [लेयर 2 (l2) स्केलिंग समाधानों](/layer-2/) के उछाल के साथ, प्राथमिकता पहले प्रूफ-ऑफ-वर्क को प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में बदलने पर स्थानांतरित हो गई।

शार्डिंग की योजनाएं तेजी से विकसित हो रही हैं, लेकिन लेन-देन निष्पादन को स्केल करने के लिए लेयर 2 (l2) तकनीकों के उदय और सफलता को देखते हुए, शार्डिंग योजनाएं रोलअप कॉन्ट्रैक्ट्स से संपीड़ित कॉल डेटा (call data) को संग्रहीत करने के बोझ को वितरित करने का सबसे इष्टतम तरीका खोजने में स्थानांतरित हो गई हैं, जिससे नेटवर्क क्षमता में तेजी से वृद्धि हो सके। यह पहले प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में संक्रमण किए बिना संभव नहीं होगा।

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  शार्डिंग
</ButtonLink>

## आगे की सामग्री {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />