---
title: "Активы реального мира (RWA)"
metaTitle: "Что такое RWA? | Преимущества и использование активов реального мира"
description: "Обзор активов реального мира на Эфириуме"
lang: ru
template: use-cases
image: /images/man-and-dog-playing.png
alt: "Мужчина играет с собакой."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - "Метод превращения ценных товаров в цифровые токены."
  - "Теперь вы можете владеть частями реальных объектов или активов, вместо того чтобы покупать недвижимость или вещь целиком."
  - "Связывает традиционные финансы с экосистемой блокчейна."
---

Активы реального мира (RWA) — это токены, представляющие существующие формы материальных ценностей, такие как недвижимость, золото, акции, предметы искусства, оборудование или предметы коллекционирования. Токенизация этих объектов переводит их в цифровую форму, позволяя разделить их между несколькими владельцами и упрощая торговлю ими.

## Что такое RWA? {#what-are-rwas}

Некоторые RWA являются материальными — это объекты, которые можно увидеть и потрогать, например, золотые слитки или коммерческие здания. Другие нематериальны, например, государственный долг, интеллектуальная собственность или доля в компании.
 
При токенизации эти активы превращаются в единицы стоимости. Токенизированное золото — хороший пример того, как это работает. Компания [Paxos](https://www.paxos.com/) переводит 400-унцевые золотые слитки в 400 токенов в блокчейне Эфириума, каждый из которых обеспечен одной унцией золота. Владельцы токенов могут в любой момент обменять свои токены на золото. Это также относится к токенам, приобретенным у другой RWA-компании, [Tether Gold](https://gold.tether.to/).

Каждый токен можно разделить на еще более мелкие доли. Токены Tether Gold, например, можно разделить на части размером до 0.000001.
 
RWA-токены не имеют внутренней стоимости. Скорее, они отражают стоимость объекта, который они представляют, и поэтому стоимость токена меняется вместе со стоимостью самого объекта.

## Каковы преимущества RWA? {#rwas-benefits}

<Grid>
  <Card title="Долевое владение" emoji=":house_buildings:" description="RWA демократизируют инвестиции. Если вы не можете инвестировать в определенные виды активов, потому что вам не по карману выход на эти рынки, теперь вы можете сделать это в качестве долевого владельца."/>
  <Card title="Диверсификация инвестиций" emoji="🛒" description="Вы можете инвестировать в различные типы активов, что позволяет диверсифицировать портфель без необходимости тратить суммы, сопоставимые с капиталами хедж-фондов." />
  <Card title="Глобальные возможности" emoji="🌏" description="RWA устраняют географические барьеры для инвестиций. Вы можете покупать токены активов, находящихся в любой точке мира." />
  <Card title="Повышение ликвидности активов" emoji="🖼️" description="Многие активы неликвидны. Они имеют ценность, но это не то же самое, что наличные, которые можно потратить. Токенизируя актив, владельцы могут превратить его часть или весь актив в средства, которые можно использовать."/>
  <Card title="Мировой рынок" emoji="💰" description="Владельцы, желающие капитализировать свои активы, могут привлечь более широкий круг инвесторов, а не только тех, кто обычно может позволить себе покупку земли, акций, произведений искусства или традиционных финансовых инструментов." />
  <Card title="Без посредников" emoji="👩‍💻" description="Токены работают на смарт-контрактах, а значит, ими можно торговать напрямую друг с другом без необходимости в посредниках и уплаты связанных с ними комиссий." />
</Grid>

## Как работают RWA? {#how-rwas-work}

Давайте рассмотрим несколько примеров из экосистемы RWA: недвижимость, традиционные финансовые продукты и изобразительное искусство.

### Инвестирование в недвижимость {#investing-in-real-estate}

Допустим, вы хотели бы инвестировать в недвижимость, но покупка целого объекта вам не по карману. Вместо этого вы можете купить RWA через такой проект, как [RealT](https://realt.co/). Его токены представляют собой доли в обществе с ограниченной ответственностью (ООО), созданном для владения документом о праве собственности на недвижимость. Владельцы токенов получают доход от аренды в виде стейблкоинов пропорционально своей доле; по заявлению RealT, на данный момент инвесторам было выплачено 15 миллионов долларов США чистого дохода от аренды. 

Другой аналогичный проект, [LABS Group](https://x.com/labsgroupio), позволяет людям инвестировать в токенизированную недвижимость суммами от 100 долларов США.

### Инвестирование в финансовые продукты {#investing-in-financial-products}

Несколько проектов служат мостом между миром традиционных финансов и децентрализованными финансами (DeFi), перенося ценные бумаги, акции, облигации и другие финансовые инструменты в блокчейн.

Например, компания [Securitize](https://securitize.io/), работающая на базе Эфириума, специализируется на токенизации традиционных финансовых продуктов. В 2024 году она стала партнером BlackRock для запуска RWA-фонда. BlackRock заявляет, что в конечном итоге планирует токенизировать свои активы на сумму 10 триллионов долларов США: ее генеральный директор Ларри Финк назвал токенизацию «следующим поколением для рынков».

### Инвестирование в изобразительное искусство {#investing-in-fine-art}

Существует несколько различных механизмов инвестирования в изобразительное искусство. [Masterworks](https://www.masterworks.com/) покупает произведения искусства, секьюритизирует каждое из них и продает доли в виде токенов. В дальнейшем компания планирует продать произведения искусства и распределить прибыль между владельцами токенов.

Владельцы токенов не контролируют хранение или будущую продажу произведений искусства. Скорее, они сами решают, как долго им хранить свои токены, стоимость которых растет и падает вместе со стоимостью произведений искусства.
 
Тем временем реестр цифрового искусства на базе блокчейна [Artory](https://www.artory.com/) проверяет подлинность произведений искусства и фиксирует историю владения ими.

### Инвестирование в предметы коллекционирования {#investing-in-collectibles}

До сих пор большинство из этих примеров демонстрировали, как токенизация позволяет частично владеть различными видами материальных ценностей. Еще одно преимущество токенизации заключается в том, что она позволяет торговать ценными предметами, такими как предметы коллекционирования, на мировом рынке.

Одним из примеров этого является [Courtyard](https://courtyard.io/), который токенизирует коллекционные карточки — например, бейсбольные, футбольные или карточки с покемонами. Владельцы карточек отправляют их в надежное хранилище в США. Карточки чеканятся в виде цифровых токенов и добавляются в кошельки владельцев для торговли на маркетплейсе Courtyard. Courtyard принимает только оцененные карточки: это означает, что третья сторона подтвердила подлинность карточки и присвоила ей оценку в зависимости от ее состояния, будь то ветхое или идеальное.

Courtyard также предлагает своего рода схему роялти. Каждый раз при продаже карточки человек, который ее токенизировал, получает один процент от дохода. Таким образом вознаграждаются только первоначальные владельцы карточек. В любой момент владелец может обменять свои цифровые карточки на физические, независимо от того, в какой точке мира он находится. 

## Каковы ограничения RWA? {#rwas-limitations}

Одна из проблем RWA на этом раннем этапе заключается в обеспечении связи между реальными объектами и их цифровыми представлениями.

Хорошим знаком является то, когда RWA-проекты предоставляют инвесторам доказательство резервов — гарантию того, что они являются законными владельцами физических объектов, обеспечивающих цифровые токены. Вспомните упомянутые ранее Paxos, Tether Gold или Courtyard, которые хранят свои активы в надежных хранилищах и предлагают владельцам возможность в любой момент обменять токен на его физический эквивалент.

Еще одно ограничение заключается в том, признается ли владение токенами правовыми системами по всему миру. Другими словами, имеют ли смарт-контракты юридическую силу в суде, и может ли владелец RWA-токена востребовать право собственности на реальный объект?

В число лидеров по созданию правовой базы специально для признания токенизации входят Сингапур, Объединенные Арабские Эмираты, Гонконг и Швейцария, которая в 2021 году приняла закон, получивший неофициальное название «Закон о блокчейне» (Blockchain Act), для регулирования таких технологий, как токенизация. Европейский союз начал процесс регулирования RWA, в то время как в Соединенных Штатах ожидается, что Комиссия по ценным бумагам и биржам в какой-то момент выпустит руководство по RWA.

## Узнать больше {#learn-more}

Погрузитесь в изучение [смарт-контрактов](/smart-contracts/) или узнайте больше о другом классе токенов — [невзаимозаменяемых токенах (NFT)](/nft/).

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Что такое токенизация активов?](https://www.britannica.com/money/real-world-asset-tokenization) на Britannica
- [Как токенизация трансформирует глобальные финансы и инвестиции](https://www.weforum.org/stories/2024/12/tokenization-blockchain-assets-finance/) на Всемирном экономическом форуме
- [Что нужно знать криптоинвесторам о токенизации активов реального мира](https://www.forbes.com/sites/irinaheaver/2024/03/14/what-crypto-investors-need-to-know-about-tokenizing-real-world-assets/) на Forbes
- [Как смарт-контракты работают с блокчейном](https://www.britannica.com/money/how-smart-contracts-work) на Britannica
- [Как токенизированные активы реального мира трансформируют DeFi](https://medium.com/coinmonks/how-tokenized-real-world-assets-are-transforming-defi-4e040f28732a) на Medium
- [Что такое RWA в криптовалюте? Объяснение роли в блокчейне](https://www.bitdegree.org/crypto/tutorials/what-is-rwa-in-crypto) на BitDegree
- [Лучшие монеты активов реального мира (RWA) на сегодня по рыночной капитализации](https://www.forbes.com/digital-assets/categories/real-world-assets-rwa/) на Forbes