---
title: ఎథీరియం ఎక్స్ఛేంజీలను జోడించడం
metaTitle: ఎక్స్ఛేంజీలను జోడించడం
description: ethereum.org కు ఎక్స్ఛేంజీలను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

ethereum.org లో కొత్త ఎక్స్ఛేంజీలను సూచించడానికి ఎవరికైనా స్వేచ్ఛ ఉంది.

మేము ప్రస్తుతం వాటిని ఇక్కడ జాబితా చేస్తున్నాము:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

ఈ పేజీ వినియోగదారులు వారు ఎక్కడ నివసిస్తున్నారో నమోదు చేయడానికి మరియు వారు ఏ ఎక్స్ఛేంజీలను ఉపయోగించవచ్చో చూడటానికి అనుమతిస్తుంది. భౌగోళిక పరిమితులు ఏవైనా ఉంటే వాటిని ముందుగానే తెలుసుకోవడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.

ఈ సందర్భం కారణంగా, మీరు ఒక ఎక్స్ఛేంజీని సూచించినప్పుడు మాకు కొంత నిర్దిష్ట సమాచారం అవసరం.

**గమనిక:** మీరు వికేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీని జాబితా చేయాలనుకుంటే, [వాలెట్‌లు మరియు వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లను (dapps) జాబితా చేయడానికి మా విధానాన్ని](/contributing/adding-products/) పరిశీలించండి.

## మాకు ఏమి కావాలి {#what-we-need}

- ఎక్స్ఛేంజీకి వర్తించే భౌగోళిక పరిమితులు. ఎక్స్ఛేంజీకి సంబంధించిన భౌగోళిక పరిమితులను ఎక్స్ఛేంజ్ వెబ్‌సైట్ యొక్క ప్రత్యేక పేజీ లేదా విభాగంలో వివరంగా పేర్కొనాలి.
- ETH కొనుగోలు చేయడానికి వినియోగదారులు ఉపయోగించగల కరెన్సీలు
- ఎక్స్ఛేంజ్ ఒక చట్టబద్ధమైన ట్రేడింగ్ కంపెనీ అని నిరూపించే ఆధారాలు
- మీ వద్ద ఉన్న ఏదైనా అదనపు సమాచారం – ఇది కంపెనీ పనిచేస్తున్న సంవత్సరాలు, ఆర్థిక మద్దతు మొదలైన వాటి గురించిన సమాచారం కావచ్చు.

మేము ఈ సమాచారాన్ని అడుగుతున్నాము, తద్వారా [వినియోగదారులు వారు ఉపయోగించగల ఎక్స్ఛేంజీని కనుగొనడంలో మేము ఖచ్చితంగా సహాయపడగలము](/get-eth/#country-picker).

మరియు ఎక్స్ఛేంజ్ ఒక చట్టబద్ధమైన మరియు సురక్షితమైన సేవ అని ethereum.org మరింత నమ్మకంగా ఉండటానికి ఇది సహాయపడుతుంది.

---

## మీ ఎక్స్ఛేంజీని జోడించండి {#add-exchange}

మీరు ethereum.org కు ఎక్స్ఛేంజీని జోడించాలనుకుంటే, GitHub లో ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి
</ButtonLink>