---
title: "اتفاق رائے کے میکانزم"
description: "تقسیم شدہ نظاموں میں اتفاق رائے کے پروٹوکول کی وضاحت اور ایتھیریم میں ان کا کردار۔"
lang: ur-in
---

اصطلاح 'اتفاق رائے کا میکانزم' اکثر بول چال میں 'ثبوتِ حصص' (proof-of-stake)، 'ثبوتِ کار' (proof-of-work) یا 'ثبوتِ اختیار' (proof-of-authority) پروٹوکولز کے لیے استعمال ہوتی ہے۔ تاہم، یہ اتفاق رائے کے میکانزم میں محض اجزاء ہیں جو [سائبل حملوں](/glossary/#sybil-attack) سے بچاتے ہیں۔ اتفاق رائے کے میکانزم، خیالات، پروٹوکولز اور ترغیبات کا مکمل مجموعہ ہیں جو نوڈز کے ایک تقسیم شدہ سیٹ کو بلاک چین کی حالت پر متفق ہونے کے قابل بناتے ہیں۔

## شرائط {#prerequisites}

اس صفحہ کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے ہمارا [ایتھیریم کا تعارف](/developers/docs/intro-to-ethereum/) پڑھیں۔

## اتفاق رائے کیا ہے؟ {#what-is-consensus}

اتفاق رائے سے ہماری مراد یہ ہے کہ ایک عمومی معاہدہ طے پا گیا ہے۔ سینما جانے والے لوگوں کے ایک گروپ پر غور کریں۔ اگر فلم کے مجوزہ انتخاب پر کوئی اختلاف نہیں ہے، تو اتفاق رائے حاصل ہو جاتا ہے۔ اگر اختلاف ہے تو گروپ کے پاس یہ فیصلہ کرنے کا ذریعہ ہونا چاہیے کہ کون سی فلم دیکھنی ہے۔ انتہائی صورتوں میں، گروپ بالآخر تقسیم ہو جائے گا۔

ایتھیریم بلاک چین کے سلسلے میں، یہ عمل باقاعدہ ہے، اور اتفاق رائے تک پہنچنے کا مطلب ہے کہ نیٹ ورک پر کم از کم 66% نوڈز نیٹ ورک کی عالمی حالت پر متفق ہوں۔

## اتفاق رائے کا میکانزم کیا ہے؟ {#what-is-a-consensus-mechanism}

اصطلاح اتفاق رائے کا میکانزم پروٹوکولز، ترغیبات اور خیالات کے پورے مجموعے سے مراد ہے جو نوڈز کے نیٹ ورک کو بلاک چین کی حالت پر متفق ہونے کی اجازت دیتا ہے۔

ایتھیریم ثبوتِ حصص (proof-of-stake) پر مبنی اتفاق رائے کا میکانزم استعمال کرتا ہے جو اپنی کرپٹو-اقتصادی سیکیورٹی اسٹیکرز (stakers) کے ذریعے لاک کیے گئے سرمائے پر لاگو انعامات اور جرمانوں کے ایک سیٹ سے حاصل کرتا ہے۔ یہ ترغیبی ڈھانچہ انفرادی اسٹیکرز کو ایماندار توثیق کار (validators) چلانے کی ترغیب دیتا ہے، جو ایسا نہیں کرتے انہیں سزا دیتا ہے، اور نیٹ ورک پر حملہ کرنے کے لیے ایک انتہائی زیادہ لاگت پیدا کرتا ہے۔

پھر، ایک ایسا پروٹوکول ہے جو اس بات پر حکمرانی کرتا ہے کہ بلاکس کی تجویز یا توثیق کرنے، ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرنے، اور چین کے ہیڈ کے بارے میں اپنے نظریے کے لیے ووٹ دینے کے لیے ایماندار توثیق کاروں کو کیسے منتخب کیا جاتا ہے۔ ایسی نادر صورتوں میں جہاں چین کے ہیڈ کے قریب ایک ہی پوزیشن پر متعدد بلاکس ہوتے ہیں، وہاں ایک فورک-چوائس میکانزم ہوتا ہے جو ان بلاکس کو منتخب کرتا ہے جو 'سب سے بھاری' چین بناتے ہیں، جس کی پیمائش بلاکس کے لیے ووٹ دینے والے توثیق کاروں کی تعداد سے کی جاتی ہے جو ان کے اسٹیک شدہ ایتھر بیلنس کے حساب سے وزن کیے جاتے ہیں۔

کچھ تصورات اتفاق رائے کے لیے اہم ہیں جو کوڈ میں واضح طور پر بیان نہیں کیے گئے ہیں، جیسے کہ نیٹ ورک پر حملوں کے خلاف دفاع کی آخری لائن کے طور پر ممکنہ آؤٹ-آف-بینڈ سماجی ہم آہنگی کے ذریعے پیش کردہ اضافی سیکیورٹی۔

یہ اجزاء مل کر اتفاق رائے کا میکانزم بناتے ہیں۔

## اتفاق رائے کے میکانزم کی اقسام {#types-of-consensus-mechanisms}

### ثبوتِ کار (Proof-of-work) پر مبنی {#proof-of-work}

بٹ کوائن کی طرح، ایتھیریم بھی کبھی **ثبوتِ کار (PoW)** پر مبنی اتفاق رائے کا پروٹوکول استعمال کرتا تھا۔

#### بلاک کی تخلیق {#pow-block-creation}

کان کن (Miners) نئے بلاکس بنانے کے لیے مقابلہ کرتے ہیں جو پروسیس شدہ ٹرانزیکشنز سے بھرے ہوتے ہیں۔ فاتح نئے بلاک کو باقی نیٹ ورک کے ساتھ شیئر کرتا ہے اور کچھ نئے بنائے گئے ETH کماتا ہے۔ یہ دوڑ وہ کمپیوٹر جیتتا ہے جو ریاضی کی ایک پہیلی کو سب سے تیزی سے حل کرنے کے قابل ہوتا ہے۔ یہ موجودہ بلاک اور اس سے پہلے والے بلاک کے درمیان کرپٹوگرافک لنک پیدا کرتا ہے۔ اس پہیلی کو حل کرنا ہی \"proof-of-work\" میں موجود 'کام' ہے۔ اس کے بعد کینونیکل چین کا تعین ایک فورک-چوائس اصول کے ذریعے کیا جاتا ہے جو بلاکس کے اس سیٹ کو منتخب کرتا ہے جن کو مائن کرنے کے لیے سب سے زیادہ کام کیا گیا ہو۔

#### سیکیورٹی {#pow-security}

نیٹ ورک اس حقیقت سے محفوظ رہتا ہے کہ چین کے ساتھ دھوکہ دہی کے لیے آپ کو نیٹ ورک کی 51% کمپیوٹنگ پاور کی ضرورت ہوگی۔ اس کے لیے آلات اور توانائی میں بہت بڑی سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی؛ امکان ہے کہ آپ جتنا حاصل کریں گے اس سے زیادہ خرچ کر دیں گے۔

[ثبوتِ کار (proof-of-work)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) پر مزید

### ثبوتِ حصص (Proof-of-stake) پر مبنی {#proof-of-stake}

ایتھیریم اب **ثبوتِ حصص (PoS)** پر مبنی اتفاق رائے کا پروٹوکول استعمال کرتا ہے۔

#### بلاک کی تخلیق {#pos-block-creation}

توثیق کار (Validators) بلاکس بناتے ہیں۔ ہر سلاٹ میں ایک توثیق کار کو تصادفی طور پر بلاک تجویز کرنے والا (block proposer) بننے کے لیے منتخب کیا جاتا ہے۔ ان کا اتفاق رائے کلائنٹ (consensus client) اپنے جوڑے ہوئے ایگزیکیوشن کلائنٹ سے ٹرانزیکشنز کے ایک بنڈل کی بطور 'ایگزیکیوشن پے لوڈ' درخواست کرتا ہے۔ وہ اسے اتفاق رائے کے ڈیٹا میں لپیٹ کر ایک بلاک بناتے ہیں، جسے وہ ایتھیریم نیٹ ورک پر دوسرے نوڈز کو بھیجتے ہیں۔ اس بلاک کی پروڈکشن کا انعام ETH میں دیا جاتا ہے۔ ایسی نادر صورتوں میں جب ایک ہی سلاٹ کے لیے متعدد ممکنہ بلاکس موجود ہوں، یا نوڈز مختلف اوقات میں بلاکس کے بارے میں سنتے ہیں، تو فورک چوائس الگورتھم اس بلاک کو چنتا ہے جو تصدیقوں (attestations) کے سب سے زیادہ وزن والی چین بناتا ہے (جہاں وزن ان توثیق کاروں کی تعداد ہے جو ان کے ETH بیلنس کے حساب سے اسکیل کیے گئے ہیں)۔

#### سیکیورٹی {#pos-security}

ایک ثبوتِ حصص (proof-of-stake) سسٹم کرپٹو-اقتصادی طور پر محفوظ ہے کیونکہ چین پر کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کرنے والے حملہ آور کو ETH کی ایک بڑی مقدار کو تباہ کرنا پڑے گا۔ انعامات کا ایک نظام انفرادی اسٹیکرز کو ایمانداری سے برتاؤ کرنے کی ترغیب دیتا ہے، اور جرمانے اسٹیکرز کو بدنیتی سے کام کرنے سے روکتے ہیں۔

[ثبوتِ حصص (proof-of-stake)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) پر مزید

### ایک بصری گائیڈ {#types-of-consensus-video}

ایتھیریم پر استعمال ہونے والے مختلف قسم کے اتفاق رائے کے میکانزم کے بارے میں مزید دیکھیں:

<YouTube id="ojxfbN78WFQ" />

### سائبل مزاحمت اور چین کا انتخاب {#sybil-chain}

ثبوتِ کار (Proof-of-work) اور ثبوتِ حصص (proof-of-stake) بذات خود اتفاق رائے کے پروٹوکول نہیں ہیں، لیکن سادگی کی خاطر انہیں اکثر ایسا کہا جاتا ہے۔ وہ دراصل سائبل مزاحمتی میکانزم اور بلاک کے مصنف کے انتخاب کنندہ ہیں؛ وہ یہ فیصلہ کرنے کا ایک طریقہ ہیں کہ تازہ ترین بلاک کا مصنف کون ہے۔ ایک اور اہم جزو چین سلیکشن (عرف فورک چوائس) الگورتھم ہے جو نوڈز کو ایسے منظرناموں میں جہاں ایک ہی پوزیشن پر متعدد بلاکس موجود ہوں، چین کے ہیڈ پر ایک واحد صحیح بلاک منتخب کرنے کے قابل بناتا ہے۔

**سائبل مزاحمت** اس بات کی پیمائش کرتی ہے کہ ایک پروٹوکول سائبل حملے کے خلاف کیسا کام کرتا ہے۔ اس قسم کے حملے کے خلاف مزاحمت ایک غیر مرکزی بلاک چین کے لیے ضروری ہے اور یہ کان کنوں (miners) اور توثیق کاروں (validators) کو لگائے گئے وسائل کی بنیاد پر مساوی طور پر انعام پانے کے قابل بناتی ہے۔ ثبوتِ کار (Proof-of-work) اور ثبوتِ حصص (proof-of-stake) صارفین سے بہت زیادہ توانائی خرچ کروا کر یا بہت زیادہ کولیٹرل رکھوا کر اس سے بچاتے ہیں۔ یہ تحفظات سائبل حملوں کے لیے ایک اقتصادی رکاوٹ ہیں۔

**چین کے انتخاب کا اصول** یہ فیصلہ کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے کہ کون سی چین \"درست\" چین ہے۔ بٹ کوائن \"سب سے لمبی چین\" کا اصول استعمال کرتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ جو بھی بلاک چین سب سے لمبی ہوگی وہی وہ ہوگی جسے باقی نوڈز درست تسلیم کریں گے اور اس کے ساتھ کام کریں گے۔ ثبوتِ کار (proof-of-work) چینز کے لیے، سب سے لمبی چین کا تعین چین کی کل مجموعی ثبوتِ کار (proof-of-work) کی مشکل (difficulty) سے کیا جاتا ہے۔ ایتھیریم بھی سب سے لمبی چین کا اصول استعمال کرتا تھا؛ تاہم، اب جب کہ ایتھیریم ثبوتِ حصص (proof-of-stake) پر چلتا ہے، اس نے ایک اپڈیٹ شدہ فورک-چوائس الگورتھم اپنایا ہے جو چین کے 'وزن' کی پیمائش کرتا ہے۔ یہ وزن توثیق کاروں کے ووٹوں کا جمع شدہ مجموعہ ہے، جس کا وزن توثیق کار کے اسٹیک شدہ ایتھر بیلنس کے مطابق کیا جاتا ہے۔

ایتھیریم [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) کے نام سے جانا جانے والا ایک اتفاق رائے کا میکانزم استعمال کرتا ہے جو [Casper FFG proof-of-stake](https://arxiv.org/abs/1710.09437) کو [GHOST fork-choice rule](https://arxiv.org/abs/2003.03052) کے ساتھ ملاتا ہے۔

## مزید پڑھیں {#further-reading}

- [بلاک چین اتفاق رائے الگورتھم کیا ہے؟](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-blockchain-consensus-algorithm)
- [ناکاموتو اتفاق رائے کیا ہے؟ مبتدیوں کے لیے مکمل گائیڈ](https://blockonomi.com/nakamoto-consensus/)
- [کیسپر کیسے کام کرتا ہے؟](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- [ثبوتِ کار (Proof of Work) بلاک چینز کی سیکیورٹی اور کارکردگی پر](https://eprint.iacr.org/2016/555.pdf)
- [بائزنٹائن فالٹ](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault)

_کسی کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحہ میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## متعلقہ موضوعات {#related-topics}

- [ثبوتِ کار (Proof-of-work)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [مائننگ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [ثبوتِ حصص (Proof-of-stake)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [ثبوتِ اختیار (Proof-of-authority)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
