---
title: "ఎథీరియంకు సాంకేతిక పరిచయం"
description: "ఎథీరియం యొక్క ప్రధాన భావనలకు ఒక dapp డెవలపర్ పరిచయం."
lang: te
---

## బ్లాక్‌చైన్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-blockchain}

బ్లాక్‌చైన్ అనేది నెట్‌వర్క్‌లోని అనేక కంప్యూటర్లలో అప్‌డేట్ చేయబడే మరియు భాగస్వామ్యం చేయబడే పబ్లిక్ డేటాబేస్.

"బ్లాక్" అనేది "బ్లాక్‌లు" అని పిలువబడే వరుస సమూహాలలో నిల్వ చేయబడే డేటా మరియు స్థితిని సూచిస్తుంది. మీరు వేరొకరికి ETH పంపితే, అది విజయవంతం కావడానికి లావాదేవీ డేటాను ఒక బ్లాక్‌కు జోడించాలి.

"చైన్" అనేది ప్రతి బ్లాక్ క్రిప్టోగ్రాఫిక్‌గా దాని మాతృ బ్లాక్‌ను సూచిస్తుందనే వాస్తవాన్ని సూచిస్తుంది. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, బ్లాక్‌లు ఒకదానితో ఒకటి చైన్ చేయబడతాయి. తదుపరి బ్లాక్‌లన్నింటినీ మార్చకుండా ఒక బ్లాక్‌లోని డేటా మారదు, దీనికి మొత్తం నెట్‌వర్క్ యొక్క ఏకాభిప్రాయం అవసరం.

నెట్‌వర్క్‌లోని ప్రతి కంప్యూటర్ ప్రతి కొత్త బ్లాక్ మరియు మొత్తం చైన్‌పై అంగీకరించాలి. ఈ కంప్యూటర్లను "నోడ్స్" అని పిలుస్తారు. బ్లాక్‌చైన్‌తో పరస్పర చర్య చేసే ప్రతి ఒక్కరికీ ఒకే డేటా ఉందని నోడ్స్ నిర్ధారిస్తాయి. ఈ పంపిణీ చేయబడిన ఒప్పందాన్ని సాధించడానికి, బ్లాక్‌చైన్‌లకు ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం అవసరం.

[ఎథీరియం](/) [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)ను ఉపయోగిస్తుంది. చైన్‌కు కొత్త బ్లాక్‌లను జోడించాలనుకునే ఎవరైనా ఎథీరియంలోని స్థానిక కరెన్సీ అయిన ETHను తాకట్టుగా స్టేక్ చేయాలి మరియు ధృవీకర్త సాఫ్ట్‌వేర్‌ను రన్ చేయాలి. ఇతర ధృవీకర్తలు తనిఖీ చేసి బ్లాక్‌చైన్‌కు జోడించే బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడానికి ఈ "ధృవీకర్తలు" యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడతారు. పాల్గొనేవారు నిజాయితీగా ఉండటానికి మరియు వీలైనంత వరకు ఆన్‌లైన్‌లో అందుబాటులో ఉండటానికి ప్రోత్సహించే ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాల వ్యవస్థ ఉంది.

బ్లాక్‌చైన్ డేటా ఎలా హ్యాష్ చేయబడుతుందో మరియు తదనంతరం బ్లాక్ సూచనల చరిత్రకు ఎలా జోడించబడుతుందో మీరు చూడాలనుకుంటే, ఆండర్స్ బ్రౌన్‌వర్త్ రూపొందించిన [ఈ డెమో](https://andersbrownworth.com/blockchain/blockchain)ను తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి మరియు దిగువన ఉన్న వీడియోను చూడండి.

బ్లాక్‌చైన్‌లలో హ్యాష్‌లను ఆండర్స్ వివరించడాన్ని చూడండి:

<VideoWatch slug="blockchain-101-visual-demo" />

## ఎథీరియం అంటే ఏమిటి? {#what-is-ethereum}

ఎథీరియం అనేది కంప్యూటర్ పొందుపరచబడిన బ్లాక్‌చైన్. ఇది వికేంద్రీకృత, అనుమతి రహిత, సెన్సార్‌షిప్-నిరోధక పద్ధతిలో యాప్‌లు మరియు సంస్థలను నిర్మించడానికి పునాది.

ఎథీరియం విశ్వంలో, ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లోని ప్రతి ఒక్కరూ అంగీకరించే స్థితిని కలిగి ఉన్న ఒకే, ప్రామాణిక కంప్యూటర్ (ఎథీరియం వర్చువల్ మెషిన్ లేదా EVM అని పిలుస్తారు) ఉంది. ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లో పాల్గొనే ప్రతి ఒక్కరూ (ప్రతి ఎథీరియం నోడ్) ఈ కంప్యూటర్ స్థితి యొక్క కాపీని ఉంచుకుంటారు. అదనంగా, ఏ పాల్గొనేవారైనా ఈ కంప్యూటర్ ఏకపక్ష గణనను నిర్వహించడానికి అభ్యర్థనను ప్రసారం చేయవచ్చు. అటువంటి అభ్యర్థన ప్రసారం చేయబడినప్పుడల్లా, నెట్‌వర్క్‌లోని ఇతర పాల్గొనేవారు గణనను ధృవీకరిస్తారు, ఆమోదిస్తారు మరియు అమలు చేస్తారు ("ఎగ్జిక్యూట్"). ఈ అమలు EVMలో స్థితి మార్పుకు కారణమవుతుంది, ఇది కట్టుబడి ఉంటుంది మరియు మొత్తం నెట్‌వర్క్ అంతటా ప్రచారం చేయబడుతుంది.

గణన కోసం అభ్యర్థనలను లావాదేవీ అభ్యర్థనలు అంటారు; అన్ని లావాదేవీల రికార్డు మరియు EVM యొక్క ప్రస్తుత స్థితి బ్లాక్‌చైన్‌లో నిల్వ చేయబడుతుంది, ఇది అన్ని నోడ్‌ల ద్వారా నిల్వ చేయబడుతుంది మరియు అంగీకరించబడుతుంది.

లావాదేవీలు చెల్లుబాటు అయ్యేవిగా ధృవీకరించబడి, బ్లాక్‌చైన్‌కు జోడించబడిన తర్వాత, వాటిని తర్వాత ట్యాంపర్ చేయలేమని క్రిప్టోగ్రాఫిక్ యంత్రాంగాలు నిర్ధారిస్తాయి. అన్ని లావాదేవీలు తగిన "అనుమతులతో" సంతకం చేయబడి, అమలు చేయబడతాయని కూడా అదే యంత్రాంగాలు నిర్ధారిస్తాయి (ఆలిస్ స్వయంగా తప్ప, ఆలిస్ ఖాతా నుండి ఎవరూ డిజిటల్ ఆస్తులను పంపలేరు).

## ఈథర్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-ether}

**ఈథర్ (ETH)** అనేది ఎథీరియం యొక్క స్థానిక క్రిప్టోకరెన్సీ. గణన కోసం మార్కెట్‌ను అనుమతించడమే ETH యొక్క ఉద్దేశ్యం. అటువంటి మార్కెట్ పాల్గొనేవారికి లావాదేవీ అభ్యర్థనలను ధృవీకరించడానికి మరియు అమలు చేయడానికి మరియు నెట్‌వర్క్‌కు గణన వనరులను అందించడానికి ఆర్థిక ప్రోత్సాహాన్ని అందిస్తుంది.

లావాదేవీ అభ్యర్థనను ప్రసారం చేసే ఏ పాల్గొనేవారైనా నెట్‌వర్క్‌కు బౌంటీగా కొంత మొత్తంలో ETHను కూడా అందించాలి. నెట్‌వర్క్ బౌంటీలో కొంత భాగాన్ని దహనం చేస్తుంది మరియు లావాదేవీని ధృవీకరించడం, దానిని అమలు చేయడం, బ్లాక్‌చైన్‌కు కట్టుబడి ఉండటం మరియు నెట్‌వర్క్‌కు ప్రసారం చేయడం వంటి పనులను చివరికి చేసే వారికి మిగిలిన వాటిని ప్రదానం చేస్తుంది.

చెల్లించిన ETH మొత్తం గణన చేయడానికి అవసరమైన వనరులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. ఈ బౌంటీలు అనంతమైన గణన లేదా ఇతర వనరుల-ఇంటెన్సివ్ స్క్రిప్ట్‌ల అమలును అభ్యర్థించడం ద్వారా హానికరమైన పాల్గొనేవారు ఉద్దేశపూర్వకంగా నెట్‌వర్క్‌ను అడ్డుకోకుండా నిరోధిస్తాయి, ఎందుకంటే ఈ పాల్గొనేవారు గణన వనరుల కోసం చెల్లించాలి.

నెట్‌వర్క్‌కు క్రిప్టో-ఆర్థిక భద్రతను అందించడానికి ETH మూడు ప్రధాన మార్గాల్లో కూడా ఉపయోగించబడుతుంది: 1) బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించే లేదా ఇతర ధృవీకర్తల నిజాయితీ లేని ప్రవర్తనను ఎత్తిచూపే ధృవీకర్తలకు ప్రతిఫలం ఇవ్వడానికి ఇది ఒక సాధనంగా ఉపయోగించబడుతుంది; 2) ఇది ధృవీకర్తలచే స్టేక్ చేయబడుతుంది, నిజాయితీ లేని ప్రవర్తనకు వ్యతిరేకంగా తాకట్టుగా పనిచేస్తుంది—ధృవీకర్తలు తప్పుగా ప్రవర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తే వారి ETH నాశనం చేయబడుతుంది; 3) కొత్తగా ప్రతిపాదించబడిన బ్లాక్‌ల కోసం 'ఓట్లను' తూకం వేయడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది, ఇది ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం యొక్క ఫోర్క్-ఎంపిక భాగానికి ఫీడ్ అవుతుంది.

## స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు అంటే ఏమిటి? {#what-are-smart-contracts}

ఆచరణలో, పాల్గొనేవారు EVMలో గణనను అభ్యర్థించాలనుకున్న ప్రతిసారీ కొత్త కోడ్‌ను వ్రాయరు. బదులుగా, అప్లికేషన్ డెవలపర్‌లు ప్రోగ్రామ్‌లను (పునర్వినియోగపరచదగిన కోడ్ స్నిప్పెట్‌లు) EVM స్థితిలోకి అప్‌లోడ్ చేస్తారు మరియు వినియోగదారులు ఈ కోడ్ స్నిప్పెట్‌లను వివిధ పారామితులతో అమలు చేయడానికి అభ్యర్థనలు చేస్తారు. నెట్‌వర్క్‌కు అప్‌లోడ్ చేయబడిన మరియు అమలు చేయబడిన ప్రోగ్రామ్‌లను మేము "స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు" అని పిలుస్తాము.

చాలా ప్రాథమిక స్థాయిలో, మీరు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను ఒక రకమైన వెండింగ్ మెషీన్ లాగా భావించవచ్చు: నిర్దిష్ట పారామితులతో పిలిచినప్పుడు, నిర్దిష్ట షరతులు సంతృప్తి చెందితే కొన్ని చర్యలు లేదా గణనను నిర్వహించే స్క్రిప్ట్. ఉదాహరణకు, కాలర్ నిర్దిష్ట గ్రహీతకు ETH పంపితే, ఒక సాధారణ విక్రేత స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ డిజిటల్ ఆస్తి యొక్క యాజమాన్యాన్ని సృష్టించగలదు మరియు కేటాయించగలదు.

ఏ డెవలపర్ అయినా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను సృష్టించవచ్చు మరియు నెట్‌వర్క్‌కు చెల్లించే రుసుము కోసం బ్లాక్‌చైన్‌ను దాని డేటా లేయర్‌గా ఉపయోగించి నెట్‌వర్క్‌కు పబ్లిక్ చేయవచ్చు. ఏ వినియోగదారుడైనా దాని కోడ్‌ను అమలు చేయడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను కాల్ చేయవచ్చు, మళ్లీ నెట్‌వర్క్‌కు చెల్లించే రుసుము కోసం.

అందువల్ల, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లతో, డెవలపర్‌లు మార్కెట్‌ప్లేస్‌లు, ఆర్థిక సాధనాలు, ఆటలు మొదలైన ఏకపక్షంగా సంక్లిష్టమైన వినియోగదారు-ముఖ యాప్‌లు మరియు సేవలను నిర్మించవచ్చు మరియు డిప్లాయ్ చేయవచ్చు.

## పరిభాష {#terminology}

### బ్లాక్‌చైన్ {#blockchain}

నెట్‌వర్క్ చరిత్రలో ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌కు కట్టుబడి ఉన్న అన్ని బ్లాక్‌ల క్రమం. ప్రతి బ్లాక్ మునుపటి బ్లాక్‌కు సూచనను కలిగి ఉన్నందున దీనికి ఆ పేరు వచ్చింది, ఇది అన్ని బ్లాక్‌లపై (మరియు ఖచ్చితమైన చరిత్రపై) క్రమాన్ని నిర్వహించడానికి మాకు సహాయపడుతుంది.

### ETH {#eth}

**ఈథర్ (ETH)** అనేది ఎథీరియం యొక్క స్థానిక క్రిప్టోకరెన్సీ. వినియోగదారులు తమ కోడ్ అమలు అభ్యర్థనలను నెరవేర్చడానికి ఇతర వినియోగదారులకు ETH చెల్లిస్తారు.

[ETH గురించి మరింత](/developers/docs/intro-to-ether/)

### EVM {#evm}

ఎథీరియం వర్చువల్ మెషిన్ అనేది గ్లోబల్ వర్చువల్ కంప్యూటర్, దీని స్థితిని ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లో పాల్గొనే ప్రతి ఒక్కరూ నిల్వ చేస్తారు మరియు అంగీకరిస్తారు. ఏ పాల్గొనేవారైనా EVMలో ఏకపక్ష కోడ్ అమలును అభ్యర్థించవచ్చు; కోడ్ అమలు EVM యొక్క స్థితిని మారుస్తుంది.

[EVM గురించి మరింత](/developers/docs/evm/)

### నోడ్స్ {#nodes}

EVM స్థితిని నిల్వ చేస్తున్న నిజ జీవిత యంత్రాలు. EVM స్థితి మరియు కొత్త స్థితి మార్పుల గురించి సమాచారాన్ని ప్రచారం చేయడానికి నోడ్స్ ఒకదానితో ఒకటి కమ్యూనికేట్ చేస్తాయి. ఏ వినియోగదారుడైనా నోడ్ నుండి కోడ్ అమలు అభ్యర్థనను ప్రసారం చేయడం ద్వారా కోడ్ అమలును అభ్యర్థించవచ్చు. ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ అనేది అన్ని ఎథీరియం నోడ్స్ మరియు వాటి కమ్యూనికేషన్‌ల మొత్తం.

[నోడ్స్ గురించి మరింత](/developers/docs/nodes-and-clients/)

### ఖాతాలు {#accounts}

ETH ఎక్కడ నిల్వ చేయబడుతుంది. వినియోగదారులు ఖాతాలను ప్రారంభించవచ్చు, ఖాతాలలో ETHను డిపాజిట్ చేయవచ్చు మరియు వారి ఖాతాల నుండి ఇతర వినియోగదారులకు ETHను బదిలీ చేయవచ్చు. ఖాతాలు మరియు ఖాతా బ్యాలెన్స్‌లు EVMలోని పెద్ద పట్టికలో నిల్వ చేయబడతాయి; అవి మొత్తం EVM స్థితిలో ఒక భాగం.

[ఖాతాల గురించి మరింత](/developers/docs/accounts/)

### లావాదేవీలు {#transactions}

EVMలో కోడ్ అమలు కోసం అభ్యర్థనకు "లావాదేవీ అభ్యర్థన" అనేది అధికారిక పదం, మరియు "లావాదేవీ" అనేది నెరవేర్చబడిన లావాదేవీ అభ్యర్థన మరియు EVM స్థితిలో అనుబంధిత మార్పు. ఏ వినియోగదారుడైనా నోడ్ నుండి నెట్‌వర్క్‌కు లావాదేవీ అభ్యర్థనను ప్రసారం చేయవచ్చు. లావాదేవీ అభ్యర్థన అంగీకరించబడిన EVM స్థితిని ప్రభావితం చేయడానికి, అది మరొక నోడ్ ద్వారా ధృవీకరించబడాలి, అమలు చేయబడాలి మరియు "నెట్‌వర్క్‌కు కట్టుబడి ఉండాలి". ఏదైనా కోడ్ అమలు EVMలో స్థితి మార్పుకు కారణమవుతుంది; నిబద్ధతపై, ఈ స్థితి మార్పు నెట్‌వర్క్‌లోని అన్ని నోడ్‌లకు ప్రసారం చేయబడుతుంది. లావాదేవీల యొక్క కొన్ని ఉదాహరణలు:

- నా ఖాతా నుండి ఆలిస్ ఖాతాకు X ETH పంపండి.
- EVM స్థితిలోకి కొంత స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోడ్‌ను ప్రచురించండి.
- EVMలోని చిరునామా X వద్ద స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోడ్‌ను Y ఆర్గ్యుమెంట్‌లతో అమలు చేయండి.

[లావాదేవీల గురించి మరింత](/developers/docs/transactions/)

### బ్లాక్‌లు {#blocks}

లావాదేవీల పరిమాణం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది, కాబట్టి లావాదేవీలు బ్యాచ్‌లు లేదా బ్లాక్‌లలో "కట్టుబడి" ఉంటాయి. బ్లాక్‌లు సాధారణంగా డజన్ల నుండి వందల లావాదేవీలను కలిగి ఉంటాయి.

[బ్లాక్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/blocks/)

### స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు {#smart-contracts}

డెవలపర్ EVM స్థితిలోకి ప్రచురించే పునర్వినియోగపరచదగిన కోడ్ స్నిప్పెట్ (ఒక ప్రోగ్రామ్). లావాదేవీ అభ్యర్థన చేయడం ద్వారా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోడ్‌ను అమలు చేయమని ఎవరైనా అభ్యర్థించవచ్చు. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను ప్రచురించడం ద్వారా డెవలపర్‌లు EVMలోకి ఏకపక్ష ఎక్జిక్యూటబుల్ అప్లికేషన్‌లను (ఆటలు, మార్కెట్‌ప్లేస్‌లు, ఆర్థిక సాధనాలు మొదలైనవి) వ్రాయగలరు కాబట్టి, వీటిని తరచుగా [వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లు (dapps)](/developers/docs/dapps/) అని కూడా పిలుస్తారు.

[స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/smart-contracts/)

## తర్వాత ఎక్కడికి వెళ్లాలి {#where-to-go-next}

చాలా మంది పాఠకులు డాక్యుమెంట్‌లను క్రమంలో అనుసరిస్తారు, కానీ చిన్న మార్గం మీరు దేనిని నిర్మించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది:

- **ఎథీరియంతో పరస్పర చర్య చేసే Dapps:** [ఖాతాలు](/developers/docs/accounts/) మరియు [లావాదేవీలు](/developers/docs/transactions/), ఆపై [ఫ్రేమ్‌వర్క్](/developers/docs/frameworks/)ను ఎంచుకోండి.
- **స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ డెవలప్‌మెంట్:** [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు](/developers/docs/smart-contracts/) మరియు [ప్రోగ్రామింగ్ భాషలు](/developers/docs/programming-languages/).
- **నోడ్స్ మరియు స్టేకింగ్:** [నోడ్స్ మరియు క్లయింట్లు](/developers/docs/nodes-and-clients/), ఆపై [ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాలు](/developers/docs/consensus-mechanisms/).

## తదుపరి పఠనం {#further-reading}

- [ఎథీరియం శ్వేతపత్రం](/whitepaper/)
- [అసలు ఎథీరియం ఎలా పనిచేస్తుంది?](https://medium.com/@preethikasireddy/how-does-ethereum-work-anyway-22d1df506369) - _ప్రీతి కాసిరెడ్డి_ (**గమనిక** ఈ వనరు ఇప్పటికీ విలువైనది కానీ ఇది [ది మెర్జ్](/roadmap/merge) కంటే ముందుదని గమనించండి మరియు అందువల్ల ఇప్పటికీ ఎథీరియం యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) యంత్రాంగాన్ని సూచిస్తుంది - ఎథీరియం వాస్తవానికి ఇప్పుడు [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) ఉపయోగించి సురక్షితం చేయబడింది)

### మీరు దృశ్యపరంగా నేర్చుకునేవారా? {#visual-learner}

ఈ వీడియో సిరీస్ పునాది అంశాల యొక్క సమగ్ర అన్వేషణను అందిస్తుంది:

<VideoWatch slug="ethereum-basics-intro" />

[ఎథీరియం బేసిక్స్ ప్లేజాబితా](https://youtube.com/playlist?list=PLqgutSGloqiJyyoL0zvLVFPS-GMD2wKa5&si=kZTf5I7PKGTXDsOZ)

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించండి మరియు దానిని జోడించండి!_

## సంబంధిత ట్యుటోరియల్స్ {#related-tutorials}

- [ఎథీరియంకు డెవలపర్ గైడ్, పార్ట్ 1](/developers/tutorials/a-developers-guide-to-ethereum-part-one/) _– Python మరియు web3.py ఉపయోగించి ఎథీరియం యొక్క చాలా ప్రారంభకులకు అనుకూలమైన అన్వేషణ_