---
title: ராஸ்பெர்ரி பை 4 இல் எத்தேரியம் முனையை இயக்கவும்
description: உங்கள் ராஸ்பெர்ரி பை 4-ஐ ஃபிளாஷ் செய்யவும், ஈதர்நெட் கேபிளை செருகவும், SSD வட்டை இணைத்து, ராஸ்பெர்ரி பை 4-ஐ ஒரு முழு எத்தேரியம் முனை + சரிபார்ப்பவராக மாற்ற சாதனத்தை இயக்கவும்
author: "EthereumOnArm"
tags:
  [
    "கிளையண்டுகள்",
    "செயலாக்க அடுக்கு",
    "ஒருமித்த கருத்து அடுக்கு",
    "முனைகள்"
  ]
lang: ta
skill: intermediate
published: 2022-06-10
source: ARM இல் எத்தேரியம்
sourceUrl: https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/
---

**ARM இல் உள்ள எத்தேரியம் என்பது ஒரு தனிப்பயன் லினக்ஸ் படமாகும், இது ஒரு ராஸ்பெர்ரி பையை எத்தேரியம் முனையாக மாற்றும்.**

ARM இல் எத்தேரியத்தைப் பயன்படுத்தி ராஸ்பெர்ரி பையை எத்தேரியம் முனையாக மாற்ற, பின்வரும் வன்பொருள் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது:

- ராஸ்பெர்ரி 4 (மாடல் B 8GB), ஓட்ராய்டு M1 அல்லது ராக் 5B (8GB/16GB RAM) போர்டு
- மைக்ரோ எஸ்டி கார்டு (குறைந்தபட்சம் 16 ஜிபி வகுப்பு 10)
- குறைந்தபட்சம் 2 TB SSD USB 3.0 வட்டு அல்லது USB முதல் SATA கேஸ் கொண்ட SSD.
- மின்சாரம்
- ஈதர்நெட் கேபிள்
- போர்ட் பகிர்தல் (மேலும் தகவலுக்கு வாடிக்கையாளர்களைப் பார்க்கவும்)
- வெப்பக்கடத்தி மற்றும் விசிறியுடன் கூடிய ஒரு கேஸ்
- USB விசைப்பலகை, மானிட்டர் மற்றும் HDMI கேபிள் (மைக்ரோ-HDMI) (விருப்பத்தேர்வு)

## ARM இல் எத்தேரியத்தை ஏன் இயக்க வேண்டும்? {#why-run-ethereum-on-arm}

ARM போர்டுகள் மிகவும் மலிவு விலையில், நெகிழ்வான, சிறிய கணினிகளாகும். எத்தேரியம் முனைகளை இயக்குவதற்கு அவை நல்ல தேர்வுகள், ஏனெனில் அவற்றை மலிவாக வாங்கலாம், அவற்றின் எல்லா வளங்களும் முனையில் மட்டுமே கவனம் செலுத்தும் வகையில் கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளன, அவற்றை திறமையானதாக்குகிறது, அவை குறைந்த அளவு சக்தியைப் பயன்படுத்துகின்றன மற்றும் உடல் ரீதியாக சிறியவை, எனவே அவை எந்த இல்லத்திலும் தடையின்றி பொருந்தும். முன்பே கட்டமைக்கப்பட்ட படத்துடன் ராஸ்பெர்ரி பையின் மைக்ரோ எஸ்டியை எளிதாக ஃபிளாஷ் செய்ய முடியும் என்பதால், முனைகளை சுழற்றுவதும் மிகவும் எளிதானது, மென்பொருளைப் பதிவிறக்குவது அல்லது உருவாக்குவது தேவையில்லை.

## இது எவ்வாறு வேலை செய்கிறது? {#how-does-it-work}

ராஸ்பெர்ரி பையின் மெமரி கார்டு முன்பே உருவாக்கப்பட்ட படத்துடன் ஃபிளாஷ் செய்யப்படுகிறது. இந்தப் படத்தில் எத்தேரியம் முனையை இயக்கத் தேவையான அனைத்தும் உள்ளன. ஃபிளாஷ் செய்யப்பட்ட கார்டு மூலம், பயனர் செய்ய வேண்டியதெல்லாம் ராஸ்பெர்ரி பையை ஆன் செய்வதுதான். முனையை இயக்கத் தேவையான அனைத்து செயல்முறைகளும் தானாகவே தொடங்கப்படும். மெமரி கார்டில் லினக்ஸ் அடிப்படையிலான இயக்க முறைமை (OS) இருப்பதால் இது செயல்படுகிறது, அதன் மேல் கணினி-நிலை செயல்முறைகள் தானாகவே இயக்கப்பட்டு, யூனிட்டை எத்தேரியம் முனையாக மாற்றுகிறது.

பிரபலமான ராஸ்பெர்ரி பை லினக்ஸ் ஓஎஸ் "ராஸ்பியன்" ஐப் பயன்படுத்தி எத்தேரியத்தை இயக்க முடியாது, ஏனெனில் ராஸ்பியன் இன்னும் 32-பிட் கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்துகிறது, இது எத்தேரியம் பயனர்களை நினைவகச் சிக்கல்களில் சிக்க வைக்கிறது மற்றும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்கள் 32-பிட் பைனரிகளை ஆதரிக்கவில்லை. இதைச் சமாளிக்க, ARM குழுவில் உள்ள எத்தேரியம் "Armbian" எனப்படும் நேட்டிவ் 64-பிட் OSக்கு மாறியது.

**படங்கள் தேவையான அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் கவனித்துக்கொள்கின்றன**, சூழலை அமைப்பது மற்றும் SSD வட்டை வடிவமைப்பது முதல் எத்தேரியம் மென்பொருளை நிறுவுவது மற்றும் இயக்குவது மற்றும் பிளாக்செயின் ஒத்திசைவைத் தொடங்குவது வரை.

## செயல்படுத்தல் மற்றும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்கள் பற்றிய குறிப்பு {#note-on-execution-and-consensus-clients}

ARM இல் உள்ள எத்தேரியம் படத்தில் சேவைகளாக முன்பே உருவாக்கப்பட்ட செயல்படுத்தல் மற்றும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்கள் உள்ளனர். ஒரு எத்தேரியம் முனைக்கு இரண்டு வாடிக்கையாளர்களும் ஒத்திசைக்கப்பட்டு இயங்க வேண்டும். படத்தைப் பதிவிறக்கம் செய்து ஃபிளாஷ் செய்து, பின்னர் சேவைகளைத் தொடங்க வேண்டும். படம் பின்வரும் செயல்படுத்தல் வாடிக்கையாளர்களுடன் முன்பே ஏற்றப்பட்டுள்ளது:

- Geth
- Nethermind
- Besu

மற்றும் பின்வரும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்கள்:

- Lighthouse
- Nimbus
- Prysm
- Teku

இயங்குவதற்கு ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும் - அனைத்து செயல்படுத்தும் வாடிக்கையாளர்களும் அனைத்து கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்களுக்கும் இணக்கமானவை. நீங்கள் வெளிப்படையாக ஒரு வாடிக்கையாளரைத் தேர்ந்தெடுக்கவில்லை என்றால், முனை அதன் இயல்புநிலைகளுக்கு - Geth மற்றும் Lighthouse - திரும்பும், மேலும் போர்டு இயக்கப்படும் போது அவற்றை தானாகவே இயக்கும். உங்கள் ரூட்டரில் போர்ட் 30303 ஐத் திறக்க வேண்டும், அதனால் Geth பியர்ஸைக் கண்டுபிடித்து இணைக்க முடியும்.

## படத்தைப் பதிவிறக்குகிறது {#downloading-the-image}

ராஸ்பெர்ரி பை 4 எத்தேரியம் படம் ஒரு "பிளக் மற்றும் ப்ளே" படமாகும், இது செயல்படுத்தும் மற்றும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்கள் இரண்டையும் தானாக நிறுவி அமைக்கிறது, அவை ஒன்றோடொன்று பேசவும் எத்தேரியம் நெட்வொர்க்குடன் இணைக்கவும் கட்டமைக்கிறது. பயனர் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், ஒரு எளிய கட்டளையைப் பயன்படுத்தி தங்கள் செயல்முறைகளைத் தொடங்குவதுதான்.

[ARM இல் எத்தேரியம்](https://ethereumonarm-my.sharepoint.com/:u:/p/dlosada/Ec_VmUvr80VFjf3RYSU-NzkBmj2JOteDECj8Bibde929Gw?download=1) இலிருந்து ராஸ்பெர்ரி பை படத்தைப் பதிவிறக்கி SHA256 ஹாஷைச் சரிபார்க்கவும்:

```sh
# பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்ட படத்தைக் கொண்ட கோப்பகத்திலிருந்து
shasum -a 256 ethonarm_22.04.00.img.zip
# ஹாஷ் வெளியீடு: fb497e8f8a7388b62d6e1efbc406b9558bee7ef46ec7e53083630029c117444f
```

Rock 5B மற்றும் Odroid M1 போர்டுகளுக்கான படங்கள் Ethereum-on-Arm [பதிவிறக்கங்கள் பக்கத்தில்](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/quick-guide/download-and-install.html) கிடைக்கும் என்பதை நினைவில் கொள்க.

## மைக்ரோ எஸ்டியை ஃபிளாஷ் செய்தல் {#flashing-the-microsd}

ராஸ்பெர்ரி பைக்கு பயன்படுத்தப்படும் மைக்ரோ எஸ்டி கார்டை முதலில் டெஸ்க்டாப் அல்லது லேப்டாப்பில் செருக வேண்டும், அதனால் அதை ஃபிளாஷ் செய்ய முடியும். பின்னர், பின்வரும் டெர்மினல் கட்டளைகள் பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்ட படத்தை SD கார்டில் ஃபிளாஷ் செய்யும்:

```shell
# மைக்ரோ எஸ்டி கார்டின் பெயரைச் சரிபார்க்கவும்
sudo fdisk -l

>> sdxxx
```

பெயரைச் சரியாகப் பெறுவது மிகவும் முக்கியம், ஏனெனில் அடுத்த கட்டளையில் `dd` உள்ளது, இது படத்தை கார்டில் தள்ளுவதற்கு முன்பு கார்டின் தற்போதைய உள்ளடக்கத்தை முழுமையாக அழித்துவிடும். தொடர, ஜிப் செய்யப்பட்ட படத்தைக் கொண்ட கோப்பகத்திற்குச் செல்லவும்:

```shell
# அன்சிப் செய்து படத்தை ஃபிளாஷ் செய்யவும்
unzip ethonarm_22.04.00.img.zip
sudo dd bs=1M if=ethonarm_22.04.00.img of=/dev/<sdxx> conv=fdatasync status=progress
```

கார்டு இப்போது ஃபிளாஷ் செய்யப்பட்டுவிட்டது, எனவே அதை ராஸ்பெர்ரி பையில் செருகலாம்.

## முனையைத் தொடங்கவும் {#start-the-node}

ராஸ்பெர்ரி பையில் SD கார்டைச் செருகியவுடன், ஈதர்நெட் கேபிள் மற்றும் SSD ஐ இணைத்து, பின்னர் மின்சாரத்தை ஆன் செய்யவும். OS துவக்கப்பட்டு, வாடிக்கையாளர் மென்பொருளை நிறுவுவது மற்றும் உருவாக்குவது உட்பட, ராஸ்பெர்ரி பையை எத்தேரியம் முனையாக மாற்றும் முன் கட்டமைக்கப்பட்ட பணிகளை தானாகவே செய்யத் தொடங்கும். இதற்கு அநேகமாக 10-15 நிமிடங்கள் ஆகும்.

எல்லாம் நிறுவப்பட்டு கட்டமைக்கப்பட்டவுடன், ஒரு ssh இணைப்பு வழியாக சாதனத்தில் உள்நுழையவும் அல்லது ஒரு மானிட்டர் மற்றும் விசைப்பலகை போர்டில் இணைக்கப்பட்டிருந்தால் நேரடியாக டெர்மினலைப் பயன்படுத்தவும். உள்நுழைய `ethereum` கணக்கைப் பயன்படுத்தவும், ஏனெனில் இது முனையைத் தொடங்க தேவையான அனுமதிகளைக் கொண்டுள்ளது.

```shell
பயனர்: ethereum
கடவுச்சொல்: ethereum
```

இயல்புநிலை செயல்படுத்தும் வாடிக்கையாளர், Geth, தானாகவே தொடங்கும். பின்வரும் டெர்மினல் கட்டளையைப் பயன்படுத்தி பதிவுகளைச் சரிபார்த்து இதை உறுதிப்படுத்தலாம்:

```sh
sudo journalctl -u geth -f
```

கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளரை வெளிப்படையாகத் தொடங்க வேண்டும். இதைச் செய்ய, முதலில் உங்கள் ரூட்டரில் போர்ட் 9000 ஐத் திறக்கவும், இதனால் Lighthouse பியர்ஸைக் கண்டுபிடித்து இணைக்க முடியும். பின்னர் lighthouse சேவையை இயக்கி தொடங்கவும்:

```sh
sudo systemctl enable lighthouse-beacon
sudo systemctl start lighthouse-beacon
```

பதிவுகளைப் பயன்படுத்தி வாடிக்கையாளரைச் சரிபார்க்கவும்:

```sh
sudo journalctl -u lighthouse-beacon
```

கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர் சோதனைச் சாவடி ஒத்திசைவைப் பயன்படுத்துவதால் சில நிமிடங்களில் ஒத்திசைக்கப்படும் என்பதை நினைவில் கொள்க. செயல்படுத்தும் வாடிக்கையாளர் அதிக நேரம் எடுக்கும் - பல மணிநேரங்கள் ஆகலாம், மேலும் கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர் ஒத்திசைவை முடிக்கும் வரை அது தொடங்காது (ஏனெனில் செயல்படுத்தும் வாடிக்கையாளருக்கு ஒத்திசைக்க ஒரு இலக்கு தேவை, அதை ஒத்திசைக்கப்பட்ட கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர் வழங்குகிறது).

Geth மற்றும் Lighthouse சேவைகள் இயங்கி மற்றும் ஒத்திசைக்கப்பட்ட நிலையில், உங்கள் ராஸ்பெர்ரி பை இப்போது ஒரு எத்தேரியம் முனையாகும்! Geth-ன் ஜாவாஸ்கிரிப்ட் கன்சோலைப் பயன்படுத்தி எத்தேரியம் நெட்வொர்க்குடன் தொடர்புகொள்வது மிகவும் பொதுவானது, இது போர்ட் 8545 இல் உள்ள Geth வாடிக்கையாளருடன் இணைக்கப்படலாம். Curl போன்ற கோரிக்கை கருவியைப் பயன்படுத்தி JSON பொருட்களாக வடிவமைக்கப்பட்ட கட்டளைகளைச் சமர்ப்பிக்கவும் முடியும். [Geth ஆவணத்தில்](https://geth.ethereum.org/) மேலும் பார்க்கவும்.

Geth ஒரு Grafana டாஷ்போர்டுக்கு அளவீடுகளைப் புகாரளிக்க முன்பே கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது, அதை உலாவியில் பார்க்கலாம். மேம்பட்ட பயனர்கள் `ipaddress:3000` க்குச் சென்று, `user: admin` மற்றும் `passwd: ethereum` ஐப் பயன்படுத்தி தங்கள் முனையின் ஆரோக்கியத்தைக் கண்காணிக்க இந்த அம்சத்தைப் பயன்படுத்த விரும்பலாம்.

## சரிபார்ப்பவர்கள் {#validators}

ஒரு சரிபார்ப்பவரை விருப்பமாக கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளரிடம் சேர்க்கலாம். சரிபார்ப்பவர் மென்பொருள் உங்கள் முனையை கருத்தொற்றுமையில் தீவிரமாக பங்கேற்க அனுமதிக்கிறது மற்றும் நெட்வொர்க்கிற்கு கிரிப்டோகனாமிக் பாதுகாப்பை வழங்குகிறது. இந்த வேலைக்கு நீங்கள் ETH இல் வெகுமதி பெறுவீர்கள். ஒரு சரிபார்ப்பவரை இயக்க, நீங்கள் முதலில் 32 ETH வைத்திருக்க வேண்டும், அதை வைப்பு ஒப்பந்தத்தில் டெபாசிட் செய்ய வேண்டும். [Launchpad](https://launchpad.ethereum.org/) இல் உள்ள படிப்படியான வழிகாட்டியைப் பின்பற்றி வைப்புத்தொகையைச் செய்யலாம். இதை டெஸ்க்டாப்/லேப்டாப்பில் செய்யுங்கள், ஆனால் சாவிகளை உருவாக்க வேண்டாம் — இதை நேரடியாக ராஸ்பெர்ரி பையில் செய்யலாம்.

ராஸ்பெர்ரி பையில் ஒரு டெர்மினலைத் திறந்து, வைப்புச் சாவிகளை உருவாக்க பின்வரும் கட்டளையை இயக்கவும்:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install staking-deposit-cli
cd && deposit new-mnemonic --num_validators 1
```

(அல்லது [staking-deposit-cli](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli) ஐப் பதிவிறக்கி ஒரு ஏர்கேப்டு கணினியில் இயக்கவும், மேலும் `deposit new-mnemnonic` கட்டளையை இயக்கவும்)

நினைவூட்டும் சொற்றொடரைப் பாதுகாப்பாக வைத்திருங்கள்! மேலே உள்ள கட்டளை முனையின் கீஸ்டோரில் இரண்டு கோப்புகளை உருவாக்கியது: சரிபார்ப்புச் சாவிகள் மற்றும் ஒரு வைப்புத் தரவுக் கோப்பு. வைப்புத் தரவை லான்ச்பேடில் பதிவேற்ற வேண்டும், எனவே அதை ராஸ்பெர்ரி பையிலிருந்து டெஸ்க்டாப்/லேப்டாப்பிற்கு நகலெடுக்க வேண்டும். இதை ஒரு ssh இணைப்பு அல்லது வேறு எந்த நகலெடு/ஒட்டு முறையையும் பயன்படுத்தி செய்யலாம்.

வைப்புத் தரவுக் கோப்பு லான்ச்பேடை இயக்கும் கணினியில் கிடைத்தவுடன், அதை லான்ச்பேட் திரையில் உள்ள `+` மீது இழுத்து விடலாம். வைப்பு ஒப்பந்தத்திற்கு ஒரு பரிவர்த்தனையை அனுப்ப திரையில் உள்ள வழிமுறைகளைப் பின்பற்றவும்.

மீண்டும் ராஸ்பெர்ரி பையில், ஒரு சரிபார்ப்பவரைத் தொடங்கலாம். இதற்கு சரிபார்ப்புச் சாவிகளை இறக்குமதி செய்வது, வெகுமதிகளைச் சேகரிக்க முகவரியை அமைப்பது, பின்னர் முன்பே கட்டமைக்கப்பட்ட சரிபார்ப்பு செயல்முறையைத் தொடங்குவது ஆகியவை தேவை. கீழேயுள்ள எடுத்துக்காட்டு Lighthouse-க்கானது — மற்ற கருத்தொற்றுமை வாடிக்கையாளர்களுக்கான வழிமுறைகள் [ARM ஆவணங்களில் உள்ள எத்தேரியம்](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/)-ல் கிடைக்கின்றன:

```shell
# சரிபார்ப்புச் சாவிகளை இறக்குமதி செய்யவும்
lighthouse account validator import --directory=/home/ethereum/validator_keys

# வெகுமதி முகவரியை அமைக்கவும்
sudo sed -i 's/<ETH_ADDRESS>' /etc/ethereum/lighthouse-validator.conf

# சரிபார்ப்பவரைத் தொடங்கவும்
sudo systemctl start lighthouse-validator
```

வாழ்த்துகள், இப்போது உங்களிடம் ஒரு முழு எத்தேரியம் முனை மற்றும் ராஸ்பெர்ரி பையில் இயங்கும் சரிபார்ப்பவர் உள்ளது!

## மேலும் விவரங்கள் {#more-details}

இந்தப் பக்கம் ராஸ்பெர்ரி பையைப் பயன்படுத்தி Geth-Lighthouse முனை மற்றும் சரிபார்ப்பவரை எவ்வாறு அமைப்பது என்பது பற்றிய ஒரு கண்ணோட்டத்தை அளித்துள்ளது. மேலும் விரிவான வழிமுறைகள் [Ethereum-on-Arm இணையதளத்தில்](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/index.html) கிடைக்கின்றன.

## கருத்துகள் வரவேற்கப்படுகின்றன {#feedback-appreciated}

ராஸ்பெர்ரி பைக்கு ஒரு பெரிய பயனர் தளம் உள்ளது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும், இது எத்தேரியம் நெட்வொர்க்கின் ஆரோக்கியத்தில் மிகவும் சாதகமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும்.
தயவு செய்து இந்தப் பயிற்சியில் உள்ள விவரங்களை ஆராயுங்கள், டெஸ்ட்நெட்களில் இயக்கிப் பாருங்கள், ARM GitHub இல் உள்ள எத்தேரியத்தைப் பார்க்கவும், கருத்துக்களை வழங்கவும், சிக்கல்களை எழுப்பவும் மற்றும் புல் கோரிக்கைகளை செய்யவும், தொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆவணப்படுத்தலை மேம்படுத்த உதவவும்!

## குறிப்புகள் {#references}

1. https://ubuntu.com/download/raspberry-pi
2. https://wikipedia.org/wiki/Port_forwarding
3. https://prometheus.io
4. https://grafana.com
5. https://forum.armbian.com/topic/5565-zram-vs-swap/
6. https://geth.ethereum.org
7. https://nethermind.io
8. https://www.hyperledger.org/projects/besu
9. https://github.com/prysmaticlabs/prysm
10. https://lighthouse.sigmaprime.io
11. https://ethersphere.github.io/swarm-home
12. https://raiden.network
13. https://ipfs.io
14. https://status.im
15. https://vipnode.org
