---
title: స్టేకింగ్ ఉత్పత్తులు లేదా సేవలను జోడించడం
description: ethereum.org కు స్టేకింగ్ ఉత్పత్తులు లేదా సేవలను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

వినియోగదారులను సురక్షితంగా మరియు నమ్మకంగా ఉంచుతూ సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన వనరులను జాబితా చేయాలని మేము కోరుకుంటున్నాము.

ethereum.org లో స్టేకింగ్ ఉత్పత్తులు లేదా సేవలను జోడించమని ఎవరైనా సూచించడానికి స్వేచ్ఛ ఉంది. మేము ఏదైనా వదిలివేసి ఉంటే, **[దయచేసి దానిని సూచించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

మేము ప్రస్తుతం కింది పేజీలలో స్టేకింగ్ ఉత్పత్తులు మరియు సేవలను జాబితా చేస్తున్నాము:

- [సోలో స్టేకింగ్](/staking/solo/)
- [ఒక సేవగా స్టాకింగ్](/staking/saas/)
- [స్టేకింగ్ పూల్స్](/staking/pools/)

బీకన్ చైన్ పై ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) డిసెంబర్ 1, 2020 నుండి ప్రత్యక్షంగా ఉంది. స్టేకింగ్ ఇంకా సాపేక్షంగా కొత్తదే అయినప్పటికీ, ethereum.org లో పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి మేము న్యాయమైన మరియు పారదర్శకమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను రూపొందించడానికి ప్రయత్నించాము, అయితే జాబితా ప్రమాణాలు కాలక్రమేణా మారుతాయి మరియు అభివృద్ధి చెందుతాయి మరియు అంతిమంగా ethereum.org వెబ్‌సైట్ బృందం యొక్క విచక్షణపై ఆధారపడి ఉంటాయి.

## నిర్ణయ ఫ్రేమ్‌వర్క్ {#the-decision-framework}

ethereum.org లో ఉత్పత్తిని జాబితా చేయాలనే నిర్ణయం ఏ ఒక్క అంశంపై ఆధారపడి ఉండదు. ఉత్పత్తి లేదా సేవను జాబితా చేయాలని నిర్ణయించేటప్పుడు బహుళ ప్రమాణాలను కలిపి పరిగణిస్తారు. ఈ ప్రమాణాలలో ఎన్ని ఎక్కువగా నెరవేరితే, అది జాబితా చేయబడే అవకాశం అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది.

**మొదట, ఇది ఏ వర్గానికి చెందిన ఉత్పత్తి లేదా సేవ?**

- నోడ్ లేదా క్లయింట్ టూలింగ్
- కీ నిర్వహణ
- ఒక సేవగా స్టాకింగ్ (SaaS)
- స్టేకింగ్ పూల్

ప్రస్తుతం, మేము ఈ వర్గాలలోని ఉత్పత్తులు లేదా సేవలను మాత్రమే జాబితా చేస్తున్నాము.

### చేర్చడానికి ప్రమాణాలు {#criteria-for-inclusion}

స్టేకింగ్ ఉత్పత్తులు లేదా సేవల సమర్పణలు కింది ప్రమాణాల ద్వారా అంచనా వేయబడతాయి:

**ప్రాజెక్ట్ లేదా సేవ ఎప్పుడు ప్రారంభించబడింది?**

- ఉత్పత్తి లేదా సేవ ప్రజలకు ఎప్పుడు అందుబాటులోకి వచ్చిందనడానికి ఆధారాలు ఉన్నాయా?
- ఉత్పత్తుల "బ్యాటిల్ టెస్టెడ్" (ఆచరణలో పరీక్షించబడిన) స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**ప్రాజెక్ట్ చురుకుగా నిర్వహించబడుతోందా?**

- ప్రాజెక్ట్‌ను అభివృద్ధి చేస్తున్న క్రియాశీల బృందం ఉందా? ఇందులో ఎవరెవరు ఉన్నారు?
- చురుకుగా నిర్వహించబడే ఉత్పత్తులు మాత్రమే పరిగణించబడతాయి.

**ఉత్పత్తి లేదా సేవలో విశ్వసనీయ/మానవ మధ్యవర్తులు లేరా?**

- వినియోగదారుల ప్రయాణంలో ఏ దశలలో వారి నిధులకు సంబంధించిన కీలను కలిగి ఉండటానికి లేదా రివార్డ్‌లను సరిగ్గా పంపిణీ చేయడానికి మానవులను విశ్వసించడం అవసరం?
- ఉత్పత్తి లేదా సేవల "విశ్వాస రహిత" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**ప్రాజెక్ట్ ఖచ్చితమైన మరియు నమ్మదగిన సమాచారాన్ని అందిస్తుందా?**

- ఉత్పత్తి యొక్క వెబ్‌సైట్ తాజా, ఖచ్చితమైన మరియు తప్పుదారి పట్టించని సమాచారాన్ని కలిగి ఉండటం చాలా ముఖ్యం, ప్రత్యేకించి ఇది ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ లేదా ఇతర సంబంధిత సాంకేతికతలకు సంబంధించినదైతే.
- ఎథీరియం లేదా ఇతర సంబంధిత విషయాల గురించి తప్పుడు సమాచారం, పాత వివరాలు లేదా తప్పుదారి పట్టించే ప్రకటనలు ఉన్న సమర్పణలు జాబితా చేయబడవు లేదా ఇప్పటికే జాబితా చేయబడి ఉంటే తీసివేయబడతాయి.

**ఏ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లకు మద్దతు ఉంది?**

- అంటే, Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు {#software-and-smart-contracts}

ఇందులో ఉన్న ఏదైనా అనుకూల సాఫ్ట్‌వేర్ లేదా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల కోసం:

**అంతా ఓపెన్ సోర్స్ ఏనా?**

- ఓపెన్ సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లు పబ్లిక్‌గా అందుబాటులో ఉన్న సోర్స్ కోడ్ రిపోజిటరీని కలిగి ఉండాలి
- ఉత్పత్తుల "ఓపెన్ సోర్స్" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**ఉత్పత్తి _బీటా_ అభివృద్ధి దశ నుండి బయటకు వచ్చిందా?**

- ఉత్పత్తి దాని అభివృద్ధి చక్రంలో ఏ దశలో ఉంది?
- బీటా దశలో ఉన్న ఉత్పత్తులు ethereum.org లో చేర్చడానికి పరిగణించబడవు

**సాఫ్ట్‌వేర్ బాహ్య భద్రతా ఆడిట్‌కు గురైందా?**

- లేకపోతే, బాహ్య ఆడిట్ నిర్వహించడానికి ప్రణాళికలు ఉన్నాయా?
- ఉత్పత్తుల "ఆడిట్ చేయబడిన" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**ప్రాజెక్ట్ బగ్ బౌంటీ ప్రోగ్రామ్‌ను కలిగి ఉందా?**

- లేకపోతే, భద్రతా బగ్ బౌంటీని సృష్టించడానికి ప్రణాళికలు ఉన్నాయా?
- ఉత్పత్తుల "బగ్ బౌంటీ" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

#### నోడ్ లేదా క్లయింట్ టూలింగ్ {#node-or-client-tooling}

నోడ్ లేదా క్లయింట్ సెటప్, నిర్వహణ లేదా వలసకు సంబంధించిన సాఫ్ట్‌వేర్ ఉత్పత్తుల కోసం:

**ఏ ఏకాభిప్రాయ పొర క్లయింట్‌లకు (అంటే, లైట్‌హౌస్, టెకు, నింబస్, ప్రిజమ్, Grandine) మద్దతు ఉంది?**

- ఏ క్లయింట్‌లకు మద్దతు ఉంది? వినియోగదారు ఎంచుకోగలరా?
- ఉత్పత్తుల "మల్టీ-క్లయింట్" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

#### ఒక సేవగా స్టాకింగ్ {#staking-as-a-service}

[ఒక సేవగా స్టాకింగ్ జాబితాల](/staking/saas/) కోసం (అంటే, డెలిగేటెడ్ నోడ్ ఆపరేషన్):

**సేవను ఉపయోగించడానికి సంబంధించిన ఫీజులు ఏమిటి?**

- ఫీజు నిర్మాణం ఏమిటి, ఉదాహరణకు, సేవ కోసం నెలవారీ ఫీజు ఉందా?
- ఏవైనా అదనపు స్టేకింగ్ అవసరాలు ఉన్నాయా?

**వినియోగదారులు ఖాతా కోసం సైన్-అప్ చేయడం అవసరమా?**

- ఎవరైనా అనుమతి లేదా KYC లేకుండా సేవను ఉపయోగించగలరా?
- ఉత్పత్తుల "అనుమతి రహిత" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**సంతకం చేయడం కీలు మరియు ఉపసంహరణ కీలను ఎవరు కలిగి ఉంటారు?**

- వినియోగదారు ఏ కీలకు యాక్సెస్‌ను నిర్వహిస్తారు? సేవ ఏ కీలకు యాక్సెస్‌ను పొందుతుంది?
- ఉత్పత్తుల "విశ్వాస రహిత" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**నిర్వహించబడుతున్న నోడ్‌ల క్లయింట్ వైవిధ్యం ఏమిటి?**

- మెజారిటీ ఏకాభిప్రాయ పొర (CL) క్లయింట్ ద్వారా ఎంత శాతం ధృవీకర్త కీలు రన్ చేయబడుతున్నాయి?
- చివరి సవరణ నాటికి, ప్రిజమ్ అనేది మెజారిటీ నోడ్ ఆపరేటర్లచే రన్ చేయబడుతున్న ఏకాభిప్రాయ పొర క్లయింట్, ఇది నెట్‌వర్క్‌కు ప్రమాదకరం. ఏదైనా CL క్లయింట్ ప్రస్తుతం నెట్‌వర్క్‌లో 33% కంటే ఎక్కువ మంది ఉపయోగిస్తుంటే, మేము దాని వినియోగానికి సంబంధించిన డేటాను అభ్యర్థిస్తాము.
- ఉత్పత్తుల "విభిన్న క్లయింట్‌ల" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

#### స్టేకింగ్ పూల్ {#staking-pool}

[పూల్డ్ స్టేకింగ్ సేవల](/staking/pools/) కోసం:

**స్టేక్ చేయడానికి అవసరమైన కనీస ETH ఎంత?**

- ఉదా., 0.01 ETH

**ఇందులో ఉన్న ఫీజులు లేదా స్టేకింగ్ అవసరాలు ఏమిటి?**

- రివార్డ్‌లలో ఎంత శాతం ఫీజులుగా తీసివేయబడుతుంది?
- ఏవైనా అదనపు స్టేకింగ్ అవసరాలు ఉన్నాయా?

**ద్రవ్యత టోకెన్ ఉందా?**

- ఇందులో ఉన్న టోకెన్‌లు ఏమిటి? అవి ఎలా పనిచేస్తాయి? కాంట్రాక్ట్ చిరునామాలు ఏమిటి?
- ఉత్పత్తుల "ద్రవ్యత టోకెన్" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**వినియోగదారులు నోడ్ ఆపరేటర్‌గా పాల్గొనగలరా?**

- పూల్ చేయబడిన నిధులను ఉపయోగించి ధృవీకర్త క్లయింట్‌లను రన్ చేయడానికి ఏమి అవసరం?
- దీనికి ఒక వ్యక్తి, కంపెనీ లేదా DAO నుండి అనుమతి అవసరమా?
- ఉత్పత్తుల "అనుమతి రహిత నోడ్‌ల" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

**పూల్ నోడ్ ఆపరేటర్ల క్లయింట్ వైవిధ్యం ఏమిటి?**

- ఎంత శాతం నోడ్ ఆపరేటర్లు మెజారిటీ ఏకాభిప్రాయ పొర (CL) క్లయింట్‌ను రన్ చేస్తున్నారు?
- చివరి సవరణ నాటికి, ప్రిజమ్ అనేది మెజారిటీ నోడ్ ఆపరేటర్లచే రన్ చేయబడుతున్న ఏకాభిప్రాయ పొర క్లయింట్, ఇది నెట్‌వర్క్‌కు ప్రమాదకరం. ఏదైనా CL క్లయింట్ ప్రస్తుతం నెట్‌వర్క్‌లో 33% కంటే ఎక్కువ మంది ఉపయోగిస్తుంటే, మేము దాని వినియోగానికి సంబంధించిన డేటాను అభ్యర్థిస్తాము.
- ఉత్పత్తుల "విభిన్న క్లయింట్‌ల" స్కోర్‌ను నిర్ణయించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.

### ఇతర ప్రమాణాలు: ఉంటే బాగుండేవి (nice-to-haves) {#other-criteria}

**ఏ వినియోగదారు ఇంటర్‌ఫేస్‌లకు మద్దతు ఉంది?**

- అంటే, బ్రౌజర్ యాప్, డెస్క్‌టాప్ యాప్, మొబైల్ యాప్, CLI

**నోడ్ టూలింగ్ కోసం, సాఫ్ట్‌వేర్ క్లయింట్‌ల మధ్య మారడానికి సులభమైన మార్గాన్ని అందిస్తుందా?**

- వినియోగదారు సాధనాన్ని ఉపయోగించి సులభంగా మరియు సురక్షితంగా క్లయింట్‌లను మార్చగలరా?

**SaaS కోసం, ప్రస్తుతం సేవ ద్వారా ఎంత మంది ధృవీకర్తలు నిర్వహించబడుతున్నారు?**

- ఇది ఇప్పటివరకు మీ సేవ యొక్క పరిధి గురించి మాకు ఒక ఆలోచనను ఇస్తుంది.

## మేము ఫలితాలను ఎలా ప్రదర్శిస్తాము {#product-ordering}

పైన ఉన్న [చేర్చడానికి ప్రమాణాలు](#criteria-for-inclusion) ప్రతి ఉత్పత్తి లేదా సేవకు సంచిత స్కోర్‌ను లెక్కించడానికి ఉపయోగించబడతాయి. నిర్దిష్ట ఆబ్జెక్టివ్ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉండే ఉత్పత్తులను క్రమబద్ధీకరించడానికి మరియు ప్రదర్శించడానికి ఇది ఒక సాధనంగా ఉపయోగించబడుతుంది. ఎన్ని ఎక్కువ ప్రమాణాలకు ఆధారాలు అందించబడితే, ఉత్పత్తి అంత పైకి క్రమబద్ధీకరించబడుతుంది, సమాన స్కోర్లు ఉన్నప్పుడు లోడ్ అయినప్పుడు యాదృచ్ఛికంగా ప్రదర్శించబడతాయి.

ఈ ప్రమాణాల కోసం కోడ్ లాజిక్ మరియు వెయిట్‌లు ప్రస్తుతం మా రిపోజిటరీలోని [ఈ JavaScript కాంపోనెంట్‌లో](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) ఉన్నాయి.

## మీ ఉత్పత్తి లేదా సేవను జోడించండి {#add-product}

మీరు ethereum.org కు స్టేకింగ్ ఉత్పత్తి లేదా సేవను జోడించాలనుకుంటే, GitHub లో ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి
</ButtonLink>