---
title: افزودن منابع طراحی
description: دستورالعمل ها و الزامات برای اطمینان از کیفیت مواد طراحی در ethereum.org
lang: fa
---

# افزودن منابع طراحی {#adding-design-resources}

هر کسی می تواند مواد طراحی جدید را به [طراحی و تجربه کاربری در صفحه Web3](/developers/docs/design-and-ux/) پیشنهاد دهد.

توجه داشته باشید که تمرکز این صفحه بر ارائه ارزش کاربری به طراحان مشتاق Web3 است. بخش طراحی، برای تبلیغ خدمات، محصولات یا پلتفرم های شما نیست.

برای اطمینان از استاندارد بالای اطلاعات و ترویج بینش‌های ارزشمند، ما یک خط‌مشی فهرست‌بندی ایجاد کرده‌ایم:

## مطالعات پژوهشی و داشبوردها {#Research-studies}

1. روش شناسی منطقی

الف. روش باید به وضوح نحوه جمع آوری داده ها را مشخص کند.

ب. تعداد شرکت کنندگان در تحقیق باید ذکر شود.

ج. روش های تحقیق مورد استفاده باید شرح داده شود.

2. ارتباط با طراحان Web3 و موارد استفاده معمول طراحی

الف. موضوع تحقیق باید با طراحان Web3 مرتبط باشد و به موارد استفاده رایج از طراحی بپردازد.

3. بر ارائه دیدگاه تمرکز کنید

الف. هدف اصلی متن باید به اشتراک گذاشتن دیدگاه باشد تا ترویج یک پروژه یا شرکت خاص.

## مقالات {#Articles}

1. ارتباط با طراحان/محققان Web3 و موارد استفاده معمول طراحی Web3

الف. موضوع مقاله باید مربوط به طراحان و محققان Web3 باشد و بر موارد استفاده از طراحی Web3 متداول متمرکز باشد.

2. کیفیت پایه نگارش

الف. مقاله باید عاری از اشتباهات گرامری و املایی باشد.

ب. باید بر ارائه دیدگاه ها و مطالب کلیدی تاکید شود.

ج. نوشته باید مختصر و دقیق باشد.

3. هدف مقاله

الف. هدف اصلی مقاله باید به اشتراک گذاشتن دیدگاه باشد تا تبلیغ یک پروژه یا شرکت خاص.

## جوامع / DAOها {#Communities-and-DAOs}

1. وبسایت باید به وضوح نحوه پیوستن به DAO/جامعه را نشان دهد

2. مزایای آشکار عضویت

الف. مزایای عضویت باید به طور برجسته نشان داده شوند.

**مثال‌ها**: دریافت بازخورد در مورد کار، دسترسی به فرصت‌های شغلی یا جوایز، اشتراک‌گذاری دیدگاه های طراحی و تحقیق.

3. ارتباط فعال و پر جنب و جوش در دیسکورد

الف. جامعه دیسکورد باید ارتباط پر جنب و جوش و فعالی را به نمایش بگذارد.

ب. مدیران باید به طور فعال در حفظ جامعه و تسهیل بحث ها مشارکت داشته باشند.

ج. جامعه باید سابقه مکالمات ارزشمند و سازنده را در دو هفته گذشته نشان دهد.

با رعایت این معیارها، هدف ما ایجاد یک محیط پر رونق و به اشتراک‌گذاری دانش در جامعه است. ما معتقدیم که این خط مشی لیست مجاز تضمین می کند که کاربران ما به منابع قابل اعتماد، مرتبط و روشنگر دسترسی دارند. از درک و همکاری شما در حفظ کیفیت محتوا در بستر ما سپاسگزاریم.
