---
title: "NFT মিন্টার টিউটোরিয়াল"
description: "এই টিউটোরিয়ালে, আপনি একটি NFT মিন্টার তৈরি করবেন এবং MetaMask ও Web3 টুল ব্যবহার করে আপনার স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টকে একটি React ফ্রন্টএন্ডের সাথে সংযুক্ত করে কীভাবে একটি ফুল স্ট্যাক dApp তৈরি করতে হয় তা শিখবেন।"
author: "smudgil"
tags:
  [
    "সলিডিটি",
    "NFT",
    "alchemy",
    "স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট",
    "ফ্রন্টএন্ড",
    "Pinata"
  ]
skill: intermediate
lang: bn
published: 2021-10-06
---

Web2 ব্যাকগ্রাউন্ড থেকে আসা ডেভেলপারদের জন্য সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জগুলির মধ্যে একটি হলো কীভাবে আপনার স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টকে একটি ফ্রন্টএন্ড প্রজেক্টের সাথে সংযুক্ত করতে হয় এবং এর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে হয় তা খুঁজে বের করা।

একটি NFT মিন্টার তৈরি করার মাধ্যমে — একটি সাধারণ UI যেখানে আপনি আপনার ডিজিটাল অ্যাসেটের একটি লিঙ্ক, একটি শিরোনাম এবং একটি বিবরণ ইনপুট করতে পারেন — আপনি শিখবেন কীভাবে:

- আপনার ফ্রন্টএন্ড প্রজেক্টের মাধ্যমে MetaMask-এর সাথে সংযোগ করুন
- আপনার ফ্রন্টএন্ড থেকে স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট পদ্ধতিগুলিকে কল করুন
- MetaMask ব্যবহার করে ট্রানজ্যাকশন সাইন করুন

এই টিউটোরিয়ালে, আমরা আমাদের ফ্রন্টএন্ড ফ্রেমওয়ার্ক হিসেবে [React](https://react.dev/) ব্যবহার করব। যেহেতু এই টিউটোরিয়ালটি মূলত Web3 ডেভেলপমেন্টের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, তাই আমরা React-এর মৌলিক বিষয়গুলো বিস্তারিত আলোচনায় খুব বেশি সময় ব্যয় করব না। এর পরিবর্তে, আমরা আমাদের প্রজেক্টে ফাংশনালিটি আনার উপর মনোযোগ দেব।

পূর্বশর্ত হিসেবে, আপনার React সম্পর্কে প্রাথমিক স্তরের ধারণা থাকা উচিত—কম্পোনেন্ট, প্রপস, useState/useEffect এবং বেসিক ফাংশন কলিং কীভাবে কাজ করে তা জানতে হবে। আপনি যদি আগে এই শব্দগুলোর কোনোটি না শুনে থাকেন, তাহলে আপনি এই [Intro to React tutorial](https://react.dev/learn/tutorial-tic-tac-toe) টি দেখে নিতে পারেন। যারা দেখে শিখতে পছন্দ করেন, তাদের জন্য আমরা Net Ninja-এর এই চমৎকার [Full Modern React Tutorial](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4cUxeGkcC9gZD-Tvwfod2gaISzfRiP9d) ভিডিও সিরিজটি অত্যন্ত সুপারিশ করি।

এবং যদি আপনার এখনও না থাকে, তাহলে এই টিউটোরিয়ালটি সম্পূর্ণ করার পাশাপাশি ব্লকচেইনে কিছু তৈরি করার জন্য আপনার অবশ্যই একটি Alchemy অ্যাকাউন্ট প্রয়োজন হবে। একটি বিনামূল্যের অ্যাকাউন্টের জন্য [এখানে](https://alchemy.com/) সাইন আপ করুন।

আর দেরি না করে, চলুন শুরু করা যাক!

## NFT তৈরি 101 {#making-nfts-101}

কোনও কোড দেখার আগে, NFT কীভাবে তৈরি করা হয় তা বোঝা গুরুত্বপূর্ণ। এর মধ্যে দুটি ধাপ জড়িত:

### ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে একটি NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট প্রকাশ করুন {#publish-nft}

দুটি NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট স্ট্যান্ডার্ডের মধ্যে সবচেয়ে বড় পার্থক্য হল ERC-1155 একটি মাল্টি-টোকেন স্ট্যান্ডার্ড এবং এতে ব্যাচ কার্যকারিতা অন্তর্ভুক্ত, যেখানে ERC-721 একটি সিঙ্গেল-টোকেন স্ট্যান্ডার্ড এবং তাই এটি একবারে শুধুমাত্র একটি টোকেন স্থানান্তর সমর্থন করে।

### মিন্টিং ফাংশন কল করুন {#minting-function}

সাধারণত, এই মিন্টিং ফাংশনে আপনাকে দুটি ভেরিয়েবল প্যারামিটার হিসেবে পাস করতে হয়, প্রথমটি হলো `recipient`, যা সেই অ্যাড্রেস নির্দিষ্ট করে যে আপনার নতুন মিন্ট করা NFT পাবে, এবং দ্বিতীয়টি হলো NFT-এর `tokenURI`, যা একটি স্ট্রিং যা NFT-এর মেটাডেটা বর্ণনাকারী একটি JSON ডকুমেন্টে রূপান্তরিত হয়।

একটি NFT-এর মেটাডেটাই মূলত এটিকে প্রাণবন্ত করে তোলে, যার ফলে এটির নাম, বিবরণ, ছবি (বা ভিন্ন ডিজিটাল অ্যাসেট) এবং অন্যান্য অ্যাট্রিবিউটের মতো বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে। এখানে [একটি tokenURI-এর উদাহরণ](https://gateway.pinata.cloud/ipfs/QmSvBcb4tjdFpajGJhbFAWeK3JAxCdNQLQtr6ZdiSi42V2) দেওয়া হলো, যা একটি NFT-এর মেটাডেটা ধারণ করে।

এই টিউটোরিয়ালে, আমরা পার্ট 2-এর উপর ফোকাস করব, আমাদের React UI ব্যবহার করে একটি বিদ্যমান NFT-এর স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট মিন্টিং ফাংশন কল করা।

[এখানে একটি লিঙ্ক](https://ropsten.etherscan.io/address/0x4C4a07F737Bf57F6632B6CAB089B78f62385aCaE) দেওয়া হলো সেই ERC-721 NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের জন্য যা আমরা এই টিউটোরিয়ালে কল করব। আপনি যদি জানতে চান আমরা এটি কীভাবে তৈরি করেছি, তবে আমরা আপনাকে আমাদের অন্য টিউটোরিয়াল, [\"How to Create an NFT\"](https://www.alchemy.com/docs/how-to-create-an-nft) দেখার জন্য অত্যন্ত সুপারিশ করি।

দারুণ, এখন যেহেতু আমরা বুঝতে পেরেছি কীভাবে একটি NFT তৈরি করতে হয়, চলুন আমাদের স্টার্টার ফাইলগুলো ক্লোন করি!

## স্টার্টার ফাইলগুলো ক্লোন করুন {#clone-the-starter-files}

প্রথমে, এই প্রজেক্টের স্টার্টার ফাইলগুলো পেতে [nft-minter-tutorial GitHub repository](https://github.com/alchemyplatform/nft-minter-tutorial)-এ যান। আপনার লোকাল এনভায়রনমেন্টে এই রিপোজিটরিটি ক্লোন করুন।

যখন আপনি এই ক্লোন করা `nft-minter-tutorial` রিপোজিটরি খুলবেন, আপনি লক্ষ্য করবেন যে এতে দুটি ফোল্ডার রয়েছে: `minter-starter-files` এবং `nft-minter`।

- `minter-starter-files` এই প্রজেক্টের জন্য স্টার্টার ফাইল (মূলত React UI) ধারণ করে। এই টিউটোরিয়ালে, **আমরা এই ডিরেক্টরিতে কাজ করব**, কারণ আপনি আপনার ইথেরিয়াম ওয়ালেট এবং একটি NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের সাথে এটি সংযুক্ত করে এই UI-কে কীভাবে প্রাণবন্ত করতে হয় তা শিখবেন।
- `nft-minter` সম্পূর্ণ টিউটোরিয়ালটি ধারণ করে এবং আপনি যদি আটকে যান তবে এটি আপনার জন্য একটি **রেফারেন্স** হিসেবে রয়েছে।

পরবর্তীতে, আপনার কোড এডিটরে `minter-starter-files`-এর আপনার কপিটি খুলুন এবং তারপর আপনার `src` ফোল্ডারে নেভিগেট করুন।

আমরা যে সমস্ত কোড লিখব তা `src` ফোল্ডারের অধীনে থাকবে। আমরা `Minter.js` কম্পোনেন্ট সম্পাদনা করব এবং আমাদের প্রজেক্টকে Web3 ফাংশনালিটি দেওয়ার জন্য অতিরিক্ত জাভাস্ক্রিপ্ট ফাইল লিখব।

## ধাপ ২: আমাদের স্টার্টার ফাইলগুলো দেখুন {#step-2-check-out-our-starter-files}

কোডিং শুরু করার আগে, স্টার্টার ফাইলগুলোতে আমাদের জন্য ইতিমধ্যে কী সরবরাহ করা হয়েছে তা দেখে নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ।

### আপনার React প্রজেক্টটি চালু করুন {#get-your-react-project-running}

চলুন আমাদের ব্রাউজারে React প্রজেক্টটি চালিয়ে শুরু করি। React-এর সৌন্দর্য হলো যে একবার আমাদের প্রজেক্ট ব্রাউজারে চালু হয়ে গেলে, আমরা যে কোনো পরিবর্তন সেভ করব তা আমাদের ব্রাউজারে লাইভ আপডেট হবে।

প্রজেক্টটি চালু করতে, `minter-starter-files` ফোল্ডারের রুট ডিরেক্টরিতে নেভিগেট করুন এবং প্রজেক্টের ডিপেন্ডেন্সি ইনস্টল করার জন্য আপনার টার্মিনালে `npm install` রান করুন:

```bash
cd minter-starter-files
npm install
```

সেগুলো ইনস্টল করা শেষ হলে, আপনার টার্মিনালে `npm start` রান করুন:

```bash
npm start
```

এটি করলে আপনার ব্রাউজারে http://localhost:3000/ খুলবে, যেখানে আপনি আমাদের প্রজেক্টের ফ্রন্টএন্ড দেখতে পাবেন। এটিতে ৩টি ফিল্ড থাকা উচিত: আপনার NFT-এর অ্যাসেটের লিঙ্ক ইনপুট করার জায়গা, আপনার NFT-এর নাম প্রবেশ করানো এবং একটি বিবরণ প্রদান করা।

আপনি যদি "Connect Wallet" বা "Mint NFT" বোতামে ক্লিক করার চেষ্টা করেন, আপনি লক্ষ্য করবেন যে সেগুলি কাজ করছে না—এর কারণ হলো আমাদের এখনও তাদের ফাংশনালিটি প্রোগ্রাম করতে হবে! :\)

### Minter.js কম্পোনেন্ট {#minter-js}

**দ্রষ্টব্য:** নিশ্চিত করুন যে আপনি `minter-starter-files` ফোল্ডারে আছেন এবং `nft-minter` ফোল্ডারে নন!

চলুন আমাদের এডিটরে `src` ফোল্ডারে ফিরে যাই এবং `Minter.js` ফাইলটি খুলি। এই ফাইলের সবকিছু বোঝা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটিই মূল React কম্পোনেন্ট যা নিয়ে আমরা কাজ করব।

এই ফাইলের শীর্ষে, আমাদের স্টেট ভেরিয়েবল রয়েছে যা আমরা নির্দিষ্ট ইভেন্টের পরে আপডেট করব।

```javascript
//স্টেট ভেরিয়েবল
const [walletAddress, setWallet] = useState("")
const [status, setStatus] = useState("")
const [name, setName] = useState("")
const [description, setDescription] = useState("")
const [url, setURL] = useState("")
```

কখনও React স্টেট ভেরিয়েবল বা স্টেট হুক সম্পর্কে শোনেননি? [এই](https://legacy.reactjs.org/docs/hooks-state.html) ডক্স দেখুন।

এখানে প্রতিটি ভেরিয়েবল কী প্রতিনিধিত্ব করে তা দেওয়া হলো:

- `walletAddress` - একটি স্ট্রিং যা ব্যবহারকারীর ওয়ালেট অ্যাড্রেস সংরক্ষণ করে
- `status` - একটি স্ট্রিং যা UI-এর নীচে প্রদর্শনের জন্য একটি বার্তা ধারণ করে
- `name` - একটি স্ট্রিং যা NFT-এর নাম সংরক্ষণ করে
- `description` - একটি স্ট্রিং যা NFT-এর বিবরণ সংরক্ষণ করে
- `url` - একটি স্ট্রিং যা NFT-এর ডিজিটাল অ্যাসেটের একটি লিঙ্ক

স্টেট ভেরিয়েবলগুলির পরে, আপনি তিনটি অ-বাস্তবায়িত ফাংশন দেখতে পাবেন: `useEffect`, `connectWalletPressed` এবং `onMintPressed`। আপনি লক্ষ্য করবেন যে এই সমস্ত ফাংশন `async`, কারণ আমরা সেগুলির মধ্যে অ্যাসিঙ্ক্রোনাস API কল করব! তাদের নামগুলি তাদের কার্যকারিতার সমনাম:

```javascript
useEffect(async () => {
  //TODO: ইমপ্লিমেন্ট করুন
}, [])

const connectWalletPressed = async () => {
  //TODO: ইমপ্লিমেন্ট করুন
}

const onMintPressed = async () => {
  //TODO: ইমপ্লিমেন্ট করুন
}
```

- [`useEffect`](https://legacy.reactjs.org/docs/hooks-effect.html) - এটি একটি React হুক যা আপনার কম্পোনেন্ট রেন্ডার হওয়ার পরে কল করা হয়। যেহেতু এটিতে একটি খালি অ্যারে `[]` প্রপ পাস করা হয়েছে (লাইন ৩ দেখুন), এটি শুধুমাত্র কম্পোনেন্টের _প্রথম_ রেন্ডারে কল করা হবে। এখানে আমরা আমাদের ওয়ালেট লিসেনার এবং আরেকটি ওয়ালেট ফাংশন কল করব যাতে আমাদের UI আপডেট হয় এবং একটি ওয়ালেট ইতিমধ্যে সংযুক্ত আছে কিনা তা প্রতিফলিত করে।
- `connectWalletPressed` - এই ফাংশনটি ব্যবহারকারীর MetaMask ওয়ালেটকে আমাদের dApp-এর সাথে সংযোগ করার জন্য কল করা হবে।
- `onMintPressed` - এই ফাংশনটি ব্যবহারকারীর NFT মিন্ট করার জন্য কল করা হবে।

এই ফাইলের শেষের দিকে, আমাদের কম্পোনেন্টের UI রয়েছে। আপনি যদি এই কোডটি সাবধানে স্ক্যান করেন, আপনি লক্ষ্য করবেন যে আমরা আমাদের `url`, `name` এবং `description` স্টেট ভেরিয়েবলগুলিকে আপডেট করি যখন তাদের সংশ্লিষ্ট টেক্সট ফিল্ডের ইনপুট পরিবর্তন হয়।

আপনি আরও দেখতে পাবেন যে `mintButton` এবং `walletButton` আইডি সহ বোতামগুলিতে ক্লিক করা হলে যথাক্রমে `connectWalletPressed` এবং `onMintPressed` কল করা হয়।

```javascript
//আমাদের কম্পোনেন্টের UI
return (
  <div className="Minter">
    <button id="walletButton" onClick={connectWalletPressed}>
      {walletAddress.length > 0 ? (
        "সংযুক্ত: " +
        String(walletAddress).substring(0, 6) +
        "..." +
        String(walletAddress).substring(38)
      ) : (
        <span>ওয়ালেট সংযোগ করুন</span>
      )}
    </button>

    <br></br>
    <h1 id="title">🧙‍♂️ Alchemy NFT Minter</h1>
    <p>
      কেবল আপনার অ্যাসেটের লিঙ্ক, নাম এবং বিবরণ যোগ করুন, তারপর "মিন্ট" টিপুন।
    </p>
    <form>
      <h2>🖼 অ্যাসেটের লিঙ্ক: </h2>
      <input
        type="text"
        placeholder="যেমন, https://gateway.pinata.cloud/ipfs/<hash>"
        onChange={(event) => setURL(event.target.value)}
      />
      <h2>🤔 নাম: </h2>
      <input
        type="text"
        placeholder="যেমন, আমার প্রথম NFT!"
        onChange={(event) => setName(event.target.value)}
      />
      <h2>✍️ বিবরণ: </h2>
      <input
        type="text"
        placeholder="যেমন, ক্রিপ্টোকিটিজের চেয়েও দারুণ ;)"
        onChange={(event) => setDescription(event.target.value)}
      />
    </form>
    <button id="mintButton" onClick={onMintPressed}>
      NFT মিন্ট করুন
    </button>
    <p id="status">{status}</p>
</div>
)
```

সবশেষে, এই Minter কম্পোনেন্টটি কোথায় যুক্ত করা হয়েছে তা দেখা যাক।

আপনি যদি `App.js` ফাইলে যান, যা React-এর প্রধান কম্পোনেন্ট এবং অন্যান্য সমস্ত কম্পোনেন্টের জন্য একটি কন্টেইনার হিসেবে কাজ করে, আপনি দেখতে পাবেন যে আমাদের Minter কম্পোনেন্টটি লাইন ৭-এ ইনজেক্ট করা হয়েছে।

**এই টিউটোরিয়ালে, আমরা শুধুমাত্র `Minter.js` ফাইল সম্পাদনা করব এবং আমাদের `src` ফোল্ডারে ফাইল যোগ করব।**

এখন যেহেতু আমরা বুঝতে পেরেছি আমরা কী নিয়ে কাজ করছি, চলুন আমাদের ইথেরিয়াম ওয়ালেট সেট আপ করি!

## আপনার ইথেরিয়াম ওয়ালেট সেট আপ করুন {#set-up-your-ethereum-wallet}

ব্যবহারকারীদের আপনার স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে সক্ষম হওয়ার জন্য, তাদের ইথেরিয়াম ওয়ালেটকে আপনার dApp-এর সাথে সংযুক্ত করতে হবে।

### MetaMask ডাউনলোড করুন {#download-metamask}

এই টিউটোরিয়ালের জন্য, আমরা MetaMask ব্যবহার করব, যা ব্রাউজারের একটি ভার্চুয়াল ওয়ালেট এবং আপনার Ethereum অ্যাকাউন্ট অ্যাড্রেস পরিচালনা করতে ব্যবহৃত হয়। আপনি যদি ইথেরিয়ামে ট্রানজ্যাকশন কীভাবে কাজ করে সে সম্পর্কে আরও বুঝতে চান, তাহলে [এই পৃষ্ঠাটি](/developers/docs/transactions/) দেখুন।

আপনি [এখানে](https://metamask.io/download) বিনামূল্যে একটি MetaMask অ্যাকাউন্ট ডাউনলোড এবং তৈরি করতে পারেন। যখন আপনি একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করছেন, বা যদি আপনার ইতিমধ্যে একটি অ্যাকাউন্ট থাকে, তবে উপরের ডানদিকে “Ropsten Test Network”-এ স্যুইচ করতে ভুলবেন না (যাতে আমরা আসল টাকা নিয়ে কাজ না করি)।

### একটি ফসেট থেকে ইথার যোগ করুন {#add-ether-from-faucet}

আমাদের NFT মিন্ট করার জন্য (বা ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে কোনো ট্রানজ্যাকশন সাইন করার জন্য), আমাদের কিছু নকল Eth প্রয়োজন হবে। Eth পেতে আপনি [Ropsten ফসেট](https://faucet.ropsten.be/)-এ যেতে পারেন এবং আপনার Ropsten অ্যাকাউন্টের অ্যাড্রেস লিখতে পারেন, তারপর “Send Ropsten Eth”-এ ক্লিক করুন। এর কিছুক্ষণ পরেই আপনার MetaMask অ্যাকাউন্টে Eth দেখতে পাবেন!

### আপনার ব্যালেন্স চেক করুন {#check-your-balance}

আমাদের ব্যালেন্স সেখানে আছে কিনা তা দুবার চেক করতে, চলুন [Alchemy’s composer tool](https://composer.alchemyapi.io/?composer_state=%7B%22network%22%3A0%2C%22methodName%22%3A%22eth_getBalance%22%2C%22paramValues%22%3A%5B%22%22%2C%22latest%22%5D%7D) ব্যবহার করে একটি [eth_getBalance](https://docs.alchemyapi.io/alchemy/documentation/alchemy-api-reference/json-rpc#eth_getbalance) রিকোয়েস্ট করি। এটি আমাদের ওয়ালেটে থাকা Eth-এর পরিমাণ ফেরত দেবে। আপনার MetaMask অ্যাকাউন্ট অ্যাড্রেস ইনপুট করার পরে এবং “অনুরোধ পাঠান”-এ ক্লিক করার পরে, আপনার এইরকম একটি প্রতিক্রিয়া দেখা উচিত:

```text
{"jsonrpc": "2.0", "id": 0, "result": "0xde0b6b3a7640000"}
```

**দ্রষ্টব্য:** এই ফলাফলটি wei-তে, eth-এ নয়। Wei ইথারের ক্ষুদ্রতম একক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। wei থেকে eth-এ রূপান্তর হলো: 1 eth = 10¹⁸ wei। সুতরাং যদি আমরা 0xde0b6b3a7640000 কে দশমিকে রূপান্তর করি, আমরা 1\*10¹⁸ পাই যা 1 eth-এর সমান।

যাক বাবা! আমাদের নকল টাকা সব আছে! <Emoji text=":money_mouth_face:" size={1} />

## আপনার UI-এর সাথে MetaMask সংযোগ করুন {#connect-metamask-to-your-UI}

এখন যেহেতু আমাদের MetaMask ওয়ালেট সেট আপ করা হয়েছে, চলুন আমাদের dApp-কে এর সাথে সংযুক্ত করি!

যেহেতু আমরা [MVC](https://en.wikipedia.org/wiki/Model%E2%80%93view%E2%80%93controller) প্যারাডাইম অনুসরণ করতে চাই, আমরা একটি পৃথক ফাইল তৈরি করতে যাচ্ছি যা আমাদের dApp-এর লজিক, ডেটা এবং নিয়ম পরিচালনা করার জন্য আমাদের ফাংশনগুলি ধারণ করবে এবং তারপর সেই ফাংশনগুলি আমাদের ফ্রন্টএন্ডে (আমাদের Minter.js কম্পোনেন্ট) পাস করব।

### `connectWallet` ফাংশন {#connect-wallet-function}

এটি করার জন্য, চলুন আপনার `src` ডিরেক্টরিতে `utils` নামে একটি নতুন ফোল্ডার তৈরি করি এবং এর ভিতরে `interact.js` নামে একটি ফাইল যোগ করি, যা আমাদের সমস্ত ওয়ালেট এবং স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট ইন্টারঅ্যাকশন ফাংশন ধারণ করবে।

আমাদের `interact.js` ফাইলে, আমরা একটি `connectWallet` ফাংশন লিখব, যা আমরা পরে আমাদের `Minter.js` কম্পোনেন্টে ইম্পোর্ট এবং কল করব।

আপনার `interact.js` ফাইলে, নিম্নলিখিতটি যোগ করুন

```javascript
export const connectWallet = async () => {
  if (window.ethereum) {
    try {
      const addressArray = await window.ethereum.request({
        method: "eth_requestAccounts",
      })
      const obj = {
        status: "👆🏽 উপরের টেক্সট-ফিল্ডে একটি বার্তা লিখুন।",
        address: addressArray[0],
      }
      return obj
    } catch (err) {
      return {
        address: "",
        status: "😥 " + err.message,
      }
    }
  } else {
    return {
      address: "",
      status: (
        <span>
          <p>
            {" "}
            🦊 <a target="_blank" href={`https://metamask.io/download`}>
              আপনার ব্রাউজারে আপনাকে অবশ্যই MetaMask, একটি ভার্চুয়াল ইথেরিয়াম ওয়ালেট, ইনস্টল করতে হবে।
            </a>
          </p>
        </span>
      ),
    }
  }
}
```

চলুন এই কোডটি কী করে তা ভেঙে দেখি:

প্রথমে, আমাদের ফাংশনটি পরীক্ষা করে যে আপনার ব্রাউজারে `window.ethereum` সক্রিয় আছে কিনা।

`window.ethereum` হল একটি গ্লোবাল API যা MetaMask এবং অন্যান্য ওয়ালেট প্রদানকারীরা ইনজেক্ট করে, যা ওয়েবসাইটগুলিকে ব্যবহারকারীদের ইথেরিয়াম অ্যাকাউন্টগুলির জন্য অনুরোধ করার অনুমতি দেয়। অনুমোদিত হলে, এটি ব্যবহারকারী যে ব্লকচেইনগুলির সাথে সংযুক্ত রয়েছে সেখান থেকে ডেটা পড়তে পারে এবং ব্যবহারকারীকে বার্তা এবং ট্রানজ্যাকশন সাইন করার পরামর্শ দিতে পারে। আরও তথ্যের জন্য [MetaMask ডক্স](https://docs.metamask.io/guide/ethereum-provider.html#table-of-contents) দেখুন!

যদি `window.ethereum` উপস্থিত _না থাকে_, তার মানে MetaMask ইনস্টল করা নেই। এর ফলে একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করা হয়, যেখানে রিটার্ন করা `address` একটি খালি স্ট্রিং এবং `status` JSX অবজেক্টটি ব্যবহারকারীকে MetaMask ইনস্টল করার বার্তা দেয়।

**আমরা যে ফাংশনগুলো লিখি তার বেশিরভাগই JSON অবজেক্ট রিটার্ন করবে যা আমরা আমাদের স্টেট ভেরিয়েবল এবং UI আপডেট করতে ব্যবহার করতে পারি।**

এখন যদি `window.ethereum` উপস্থিত _থাকে_, তখনই বিষয়গুলো আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে।

একটি try/catch লুপ ব্যবহার করে, আমরা [`window.ethereum.request({ method: \"eth_requestAccounts\" });`](https://docs.metamask.io/guide/rpc-api.html#eth-requestaccounts) কল করে MetaMask-এর সাথে সংযোগ করার চেষ্টা করব। এই ফাংশনটি কল করলে ব্রাউজারে MetaMask খুলবে, যেখানে ব্যবহারকারীকে তাদের ওয়ালেট আপনার dApp-এর সাথে সংযোগ করার জন্য অনুরোধ করা হবে।

- যদি ব্যবহারকারী সংযোগ করতে পছন্দ করে, তাহলে `method: \"eth_requestAccounts\"` একটি অ্যারে রিটার্ন করবে যা dApp-এর সাথে সংযুক্ত ব্যবহারকারীর সমস্ত অ্যাকাউন্টের অ্যাড্রেস ধারণ করে। সবমিলিয়ে, আমাদের `connectWallet` ফাংশনটি একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করবে যা এই অ্যারের _প্রথম_ `address` (লাইন ৯ দেখুন) এবং একটি `status` বার্তা ধারণ করবে যা ব্যবহারকারীকে স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে একটি বার্তা লিখতে অনুরোধ করে।
- যদি ব্যবহারকারী সংযোগ প্রত্যাখ্যান করে, তাহলে JSON অবজেক্টটি রিটার্ন করা `address`-এর জন্য একটি খালি স্ট্রিং এবং একটি `status` বার্তা ধারণ করবে যা ব্যবহারকারীর সংযোগ প্রত্যাখ্যান করার বিষয়টি প্রতিফলিত করে।

### আপনার Minter.js UI কম্পোনেন্টে connectWallet ফাংশন যোগ করুন {#add-connect-wallet}

এখন যেহেতু আমরা এই `connectWallet` ফাংশনটি লিখেছি, চলুন এটিকে আমাদের `Minter.js.` কম্পোনেন্টের সাথে সংযুক্ত করি।

প্রথমে, আমাদের `Minter.js` ফাইলের শীর্ষে `import { connectWallet } from \"./utils/interact.js\";` যোগ করে আমাদের ফাংশনটি `Minter.js` ফাইলে ইম্পোর্ট করতে হবে। `Minter.js`-এর আপনার প্রথম ১১টি লাইন এখন এইরকম দেখতে হবে:

```javascript
import { useEffect, useState } from "react";
import { connectWallet } from "./utils/interact.js";

const Minter = (props) => {

  //স্টেট ভেরিয়েবল
  const [walletAddress, setWallet] = useState("");
  const [status, setStatus] = useState("");
  const [name, setName] = useState("");
  const [description, setDescription] = useState("");
  const [url, setURL] = useState("");
```

তারপর, আমাদের `connectWalletPressed` ফাংশনের ভিতরে, আমরা আমাদের ইম্পোর্ট করা `connectWallet` ফাংশনটিকে এভাবে কল করব:

```javascript
const connectWalletPressed = async () => {
  const walletResponse = await connectWallet()
  setStatus(walletResponse.status)
  setWallet(walletResponse.address)
}
```

লক্ষ্য করুন কীভাবে আমাদের বেশিরভাগ কার্যকারিতা `interact.js` ফাইল থেকে আমাদের `Minter.js` কম্পোনেন্ট থেকে অ্যাবস্ট্রাক্ট করা হয়েছে? এটি যাতে আমরা M-V-C প্যারাডাইম মেনে চলি!

`connectWalletPressed`-এ, আমরা কেবল আমাদের ইম্পোর্ট করা `connectWallet` ফাংশনে একটি await কল করি, এবং এর প্রতিক্রিয়ার সাহায্যে, আমরা তাদের স্টেট হুকগুলির মাধ্যমে আমাদের `status` এবং `walletAddress` ভেরিয়েবলগুলি আপডেট করি।

এখন, চলুন `Minter.js` এবং `interact.js` উভয় ফাইলই সেভ করি এবং এ পর্যন্ত আমাদের UI পরীক্ষা করি।

localhost:3000-এ আপনার ব্রাউজার খুলুন, এবং পৃষ্ঠার উপরের ডানদিকে "Connect Wallet" বোতামটি টিপুন।

আপনার যদি MetaMask ইনস্টল করা থাকে, তাহলে আপনাকে আপনার ওয়ালেটটি আপনার dApp-এর সাথে সংযোগ করার জন্য অনুরোধ করা হবে। সংযোগ করার জন্য আমন্ত্রণ গ্রহণ করুন।

আপনি দেখতে পাবেন যে ওয়ালেট বোতামটি এখন প্রতিফলিত করছে যে আপনার অ্যাড্রেস সংযুক্ত রয়েছে।

এরপর, পৃষ্ঠাটি রিফ্রেশ করার চেষ্টা করুন... এটা অদ্ভুত। আমাদের ওয়ালেট বোতামটি আমাদের MetaMask সংযোগ করার জন্য অনুরোধ করছে, যদিও এটি ইতিমধ্যে সংযুক্ত রয়েছে...

তবে চিন্তা করবেন না! আমরা `getCurrentWalletConnected` নামক একটি ফাংশন প্রয়োগ করে সহজেই এটি ঠিক করতে পারি, যা পরীক্ষা করবে যে কোনও অ্যাড্রেস ইতিমধ্যে আমাদের dApp-এর সাথে সংযুক্ত আছে কিনা এবং সেই অনুযায়ী আমাদের UI আপডেট করবে!

### getCurrentWalletConnected ফাংশন {#get-current-wallet}

আপনার `interact.js` ফাইলে, নিম্নলিখিত `getCurrentWalletConnected` ফাংশনটি যোগ করুন:

```javascript
export const getCurrentWalletConnected = async () => {
  if (window.ethereum) {
    try {
      const addressArray = await window.ethereum.request({
        method: "eth_accounts",
      })
      if (addressArray.length > 0) {
        return {
          address: addressArray[0],
          status: "👆🏽 উপরের টেক্সট-ফিল্ডে একটি বার্তা লিখুন।",
        }
      } else {
        return {
          address: "",
          status: "🦊 উপরের ডানদিকের বোতামটি ব্যবহার করে MetaMask-এর সাথে সংযোগ করুন।",
        }
      }
    } catch (err) {
      return {
        address: "",
        status: "😥 " + err.message,
      }
    }
  } else {
    return {
      address: "",
      status: (
        <span>
          <p>
            {" "}
            🦊 <a target="_blank" href={`https://metamask.io/download`}>
              আপনার ব্রাউজারে আপনাকে অবশ্যই MetaMask, একটি ভার্চুয়াল ইথেরিয়াম ওয়ালেট, ইনস্টল করতে হবে।
            </a>
          </p>
        </span>
      ),
    }
  }
}
```

এই কোডটি আমরা একটু আগে লেখা `connectWallet` ফাংশনের সাথে _খুবই_ সাদৃশ্যপূর্ণ।

প্রধান পার্থক্য হল `eth_requestAccounts` মেথড কল করার পরিবর্তে, যা ব্যবহারকারীর ওয়ালেট সংযোগ করার জন্য MetaMask খোলে, এখানে আমরা `eth_accounts` মেথড কল করি, যা সহজভাবে আমাদের dApp-এর সাথে বর্তমানে সংযুক্ত MetaMask অ্যাড্রেসগুলো ধারণকারী একটি অ্যারে রিটার্ন করে।

এই ফাংশনটিকে কার্যকর দেখতে, চলুন এটিকে আমাদের `Minter.js` কম্পোনেন্টের `useEffect` ফাংশনে কল করি।

`connectWallet`-এর জন্য আমরা যেমন করেছিলাম, আমাদের অবশ্যই এই ফাংশনটি আমাদের `interact.js` ফাইল থেকে `Minter.js` ফাইলে এভাবে ইম্পোর্ট করতে হবে:

```javascript
import { useEffect, useState } from "react"
import {
  connectWallet,
  getCurrentWalletConnected, //এখানে ইম্পোর্ট করুন
} from "./utils/interact.js"
```

এখন, আমরা এটিকে কেবল আমাদের `useEffect` ফাংশনে কল করব:

```javascript
useEffect(async () => {
  const { address, status } = await getCurrentWalletConnected()
  setWallet(address)
  setStatus(status)
}, [])
```

লক্ষ্য করুন, আমরা `getCurrentWalletConnected`-এ আমাদের কলের প্রতিক্রিয়া ব্যবহার করে আমাদের `walletAddress` এবং `status` স্টেট ভেরিয়েবলগুলিকে আপডেট করি।

একবার আপনি এই কোডটি যোগ করলে, আমাদের ব্রাউজার উইন্ডোটি রিফ্রেশ করার চেষ্টা করুন। বোতামটি বলা উচিত যে আপনি সংযুক্ত, এবং আপনার সংযুক্ত ওয়ালেটের অ্যাড্রেসের একটি প্রিভিউ দেখানো উচিত - এমনকি আপনি রিফ্রেশ করার পরেও!

### addWalletListener ইমপ্লিমেন্ট করুন {#implement-add-wallet-listener}

আমাদের dApp ওয়ালেট সেটআপের চূড়ান্ত ধাপ হল ওয়ালেট লিসেনার ইমপ্লিমেন্ট করা যাতে আমাদের UI আপডেট হয় যখন আমাদের ওয়ালেটের স্টেট পরিবর্তন হয়, যেমন যখন ব্যবহারকারী সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে বা অ্যাকাউন্ট পরিবর্তন করে।

আপনার `Minter.js` ফাইলে, `addWalletListener` নামে একটি ফাংশন যোগ করুন যা দেখতে নিম্নলিখিতের মতো:

```javascript
function addWalletListener() {
  if (window.ethereum) {
    window.ethereum.on("accountsChanged", (accounts) => {
      if (accounts.length > 0) {
        setWallet(accounts[0])
        setStatus("👆🏽 উপরের টেক্সট-ফিল্ডে একটি বার্তা লিখুন।")
      } else {
        setWallet("")
        setStatus("🦊 উপরের ডানদিকের বোতামটি ব্যবহার করে MetaMask-এর সাথে সংযোগ করুন।")
      }
    })
  } else {
    setStatus(
      <p>
        {" "}
        🦊 <a target="_blank" href={`https://metamask.io/download`}>
          আপনার ব্রাউজারে আপনাকে অবশ্যই MetaMask, একটি ভার্চুয়াল ইথেরিয়াম ওয়ালেট, ইনস্টল করতে হবে।
        </a>
      </p>
    )
  }
}
```

চলুন দ্রুত দেখি এখানে কী ঘটছে:

- প্রথমে, আমাদের ফাংশন পরীক্ষা করে যে `window.ethereum` সক্রিয় আছে কিনা (অর্থাৎ MetaMask ইনস্টল করা আছে)।
  - যদি না থাকে, আমরা কেবল আমাদের `status` স্টেট ভেরিয়েবলটিকে একটি JSX স্ট্রিং-এ সেট করি যা ব্যবহারকারীকে MetaMask ইনস্টল করার জন্য অনুরোধ করে।
  - যদি এটি সক্রিয় থাকে, আমরা লাইন ৩-এ `window.ethereum.on(\"accountsChanged\")` লিসেনার সেট আপ করি যা MetaMask ওয়ালেটের স্টেট পরিবর্তন শোনে, যার মধ্যে রয়েছে যখন ব্যবহারকারী dApp-এ একটি অতিরিক্ত অ্যাকাউন্ট সংযোগ করে, অ্যাকাউন্ট পরিবর্তন করে বা একটি অ্যাকাউন্ট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে। যদি অন্তত একটি অ্যাকাউন্ট সংযুক্ত থাকে, তাহলে `walletAddress` স্টেট ভেরিয়েবলটি লিসেনারের দ্বারা রিটার্ন করা `accounts` অ্যারের প্রথম অ্যাকাউন্ট হিসেবে আপডেট হয়। অন্যথায়, `walletAddress` একটি খালি স্ট্রিং হিসাবে সেট করা হয়।

অবশেষে, আমাদের এটিকে `useEffect` ফাংশনে কল করতে হবে:

```javascript
useEffect(async () => {
  const { address, status } = await getCurrentWalletConnected()
  setWallet(address)
  setStatus(status)

  addWalletListener()
}, [])
```

এবং Voilà! আমরা আমাদের সমস্ত ওয়ালেট কার্যকারিতা প্রোগ্রামিং সম্পন্ন করেছি! এখন যেহেতু আমাদের ওয়ালেট সেট আপ করা হয়েছে, চলুন দেখি কিভাবে আমাদের NFT মিন্ট করা যায়!

## NFT মেটাডেটা 101 {#nft-metadata-101}

সুতরাং এই টিউটোরিয়ালের ধাপ ০-তে আমরা যে NFT মেটাডেটা নিয়ে কথা বলেছিলাম তা মনে আছে—এটি একটি NFT-কে প্রাণবন্ত করে তোলে, যার ফলে এটির ডিজিটাল অ্যাসেট, নাম, বিবরণ এবং অন্যান্য অ্যাট্রিবিউটের মতো বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে।

আমাদের এই মেটাডেটাটিকে একটি JSON অবজেক্ট হিসেবে কনফিগার করতে হবে এবং এটি সংরক্ষণ করতে হবে, যাতে আমরা আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের `mintNFT` ফাংশন কল করার সময় এটিকে `tokenURI` প্যারামিটার হিসেবে পাস করতে পারি।

"লিঙ্ক টু অ্যাসেট", "নাম", "বিবরণ" ফিল্ডের টেক্সট আমাদের NFT-এর মেটাডেটার বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য নিয়ে গঠিত হবে। আমরা এই মেটাডেটাটিকে একটি JSON অবজেক্ট হিসেবে ফরম্যাট করব, কিন্তু এই JSON অবজেক্টটি কোথায় সংরক্ষণ করব তার জন্য কয়েকটি বিকল্প রয়েছে:

- আমরা এটিকে ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে সংরক্ষণ করতে পারতাম; তবে, এটি করা খুব ব্যয়বহুল হবে।
- আমরা এটিকে একটি সেন্ট্রালাইজড সার্ভারে সংরক্ষণ করতে পারতাম, যেমন AWS বা Firebase। কিন্তু এটি আমাদের ডিসেন্ট্রালাইজেশন নীতিকে পরাজিত করবে।
- আমরা IPFS ব্যবহার করতে পারি, যা একটি ডিস্ট্রিবিউটেড ফাইল সিস্টেমে ডেটা সংরক্ষণ এবং শেয়ার করার জন্য একটি ডিসেন্ট্রালাইজড প্রোটোকল এবং পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্ক। যেহেতু এই প্রোটোকলটি ডিসেন্ট্রালাইজড এবং বিনামূল্যে, এটি আমাদের সেরা বিকল্প!

IPFS-এ আমাদের মেটাডেটা সংরক্ষণ করতে, আমরা [Pinata](https://pinata.cloud/) ব্যবহার করব, যা একটি সুবিধাজনক IPFS API এবং টুলকিট। পরবর্তী ধাপে, আমরা এটি ঠিক কীভাবে করতে হবে তা ব্যাখ্যা করব!

## IPFS-এ আপনার মেটাডেটা পিন করতে Pinata ব্যবহার করুন {#use-pinata-to-pin-your-metadata-to-IPFS}

আপনার যদি [Pinata](https://pinata.cloud/) অ্যাকাউন্ট না থাকে, তাহলে [এখানে](https://app.pinata.cloud/auth/signup) একটি বিনামূল্যের অ্যাকাউন্টের জন্য সাইন আপ করুন এবং আপনার ইমেল ও অ্যাকাউন্ট যাচাই করার পদক্ষেপগুলি সম্পূর্ণ করুন।

### আপনার Pinata API কী তৈরি করুন {#create-pinata-api-key}

[https://pinata.cloud/keys](https://pinata.cloud/keys) পৃষ্ঠায় নেভিগেট করুন, তারপর উপরে "New Key" বোতামটি নির্বাচন করুন, অ্যাডমিন উইজেটটি সক্রিয় হিসাবে সেট করুন এবং আপনার কী-এর নাম দিন।

তারপরে আপনাকে আপনার API তথ্য সহ একটি পপআপ দেখানো হবে। এটি একটি নিরাপদ জায়গায় রাখতে ভুলবেন না।

এখন আমাদের কী সেট আপ করা হয়েছে, চলুন এটিকে আমাদের প্রজেক্টে যোগ করি যাতে আমরা এটি ব্যবহার করতে পারি।

### একটি .env ফাইল তৈরি করুন {#create-a-env}

আমরা আমাদের Pinata কী এবং সিক্রেট একটি এনভায়রনমেন্ট ফাইলে নিরাপদে সংরক্ষণ করতে পারি। চলুন আপনার প্রজেক্ট ডিরেক্টরিতে [dotenv package](https://www.npmjs.com/package/dotenv) ইনস্টল করি।

আপনার টার্মিনালে একটি নতুন ট্যাব খুলুন (লোকাল হোস্ট চালানো ট্যাব থেকে আলাদা) এবং নিশ্চিত করুন যে আপনি `minter-starter-files` ফোল্ডারে আছেন, তারপর আপনার টার্মিনালে নিম্নলিখিত কমান্ডটি চালান:

```text
npm install dotenv --save
```

এরপরে, আপনার কমান্ড লাইনে নিম্নলিখিতটি প্রবেশ করে আপনার `minter-starter-files` এর রুট ডিরেক্টরিতে একটি `.env` ফাইল তৈরি করুন:

```javascript
vim.env
```

এটি আপনার `.env` ফাইলটি vim (একটি টেক্সট এডিটর) এ খুলবে। এটি সংরক্ষণ করতে আপনার কীবোর্ডে "esc" + ":" + "q" টিপুন।

এরপরে, VSCode-এ, আপনার `.env` ফাইলে নেভিগেট করুন এবং আপনার Pinata API কী এবং API সিক্রেট এতে যোগ করুন, এইভাবে:

```text
REACT_APP_PINATA_KEY = <pinata-api-key>
REACT_APP_PINATA_SECRET = <pinata-api-secret>
```

ফাইলটি সংরক্ষণ করুন, এবং তারপরে আপনি IPFS-এ আপনার JSON মেটাডেটা আপলোড করার জন্য ফাংশন লেখা শুরু করতে প্রস্তুত!

### pinJSONToIPFS ইমপ্লিমেন্ট করুন {#pin-json-to-ipfs}

সৌভাগ্যবশত, Pinata-এর [IPFS-এ JSON ডেটা আপলোড করার জন্য একটি নির্দিষ্ট API](https://docs.pinata.cloud/api-reference/endpoint/ipfs/pin-json-to-ipfs#pin-json) এবং axios সহ একটি সুবিধাজনক জাভাস্ক্রিপ্ট উদাহরণ রয়েছে যা আমরা কিছু সামান্য পরিবর্তন সহ ব্যবহার করতে পারি।

আপনার `utils` ফোল্ডারে, আসুন `pinata.js` নামে আরেকটি ফাইল তৈরি করি এবং তারপরে .env ফাইল থেকে আমাদের Pinata সিক্রেট এবং কী ইম্পোর্ট করি এইভাবে:

```javascript
require("dotenv").config()
const key = process.env.REACT_APP_PINATA_KEY
const secret = process.env.REACT_APP_PINATA_SECRET
```

এরপরে, নিচের অতিরিক্ত কোডটি আপনার `pinata.js` ফাইলে পেস্ট করুন। চিন্তা করবেন না, আমরা সবকিছুর মানে ভেঙে দেখাব!

```javascript
require("dotenv").config()
const key = process.env.REACT_APP_PINATA_KEY
const secret = process.env.REACT_APP_PINATA_SECRET

const axios = require("axios")

export const pinJSONToIPFS = async (JSONBody) => {
  const url = `https://api.pinata.cloud/pinning/pinJSONToIPFS`
  //Pinata-তে axios POST অনুরোধ করা হচ্ছে ⬇️
  return axios
    .post(url, JSONBody, {
      headers: {
        pinata_api_key: key,
        pinata_secret_api_key: secret,
      },
    })
    .then(function (response) {
      return {
        success: true,
        pinataUrl:
          "https://gateway.pinata.cloud/ipfs/" + response.data.IpfsHash,
      }
    })
    .catch(function (error) {
      console.log(error)
      return {
        success: false,
        message: error.message,
      }
    })
}
```

তাহলে এই কোডটি ঠিক কী করে?

প্রথমে, এটি [axios](https://www.npmjs.com/package/axios) ইম্পোর্ট করে, যা ব্রাউজার এবং node.js-এর জন্য একটি প্রমিস-ভিত্তিক HTTP ক্লায়েন্ট, যা আমরা Pinata-তে একটি অনুরোধ করতে ব্যবহার করব।

তারপরে আমাদের অ্যাসিঙ্ক্রোনাস ফাংশন `pinJSONToIPFS` রয়েছে, যা একটি `JSONBody` ইনপুট হিসেবে নেয় এবং এর হেডারে Pinata api কী এবং সিক্রেট নেয়, সবই তাদের `pinJSONToIPFS` API-তে একটি POST অনুরোধ করার জন্য।

- যদি এই POST অনুরোধটি সফল হয়, তাহলে আমাদের ফাংশনটি একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করে যেখানে `success` বুলিয়ানটি সত্য এবং `pinataUrl` যেখানে আমাদের মেটাডেটা পিন করা হয়েছে। আমরা এই `pinataUrl` রিটার্ন করাটিকে আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের মিন্ট ফাংশনের `tokenURI` ইনপুট হিসেবে ব্যবহার করব।
- যদি এই পোস্ট অনুরোধটি ব্যর্থ হয়, তাহলে আমাদের ফাংশনটি একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করে যেখানে `success` বুলিয়ানটি মিথ্যা এবং একটি `message` স্ট্রিং যা আমাদের ত্রুটি প্রকাশ করে।

আমাদের `connectWallet` ফাংশনের রিটার্ন টাইপের মতো, আমরা JSON অবজেক্ট রিটার্ন করছি যাতে আমরা তাদের প্যারামিটারগুলি আমাদের স্টেট ভেরিয়েবল এবং UI আপডেট করতে ব্যবহার করতে পারি।

## আপনার স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করুন {#load-your-smart-contract}

এখন যেহেতু আমাদের NFT মেটাডেটা IPFS-এ `pinJSONToIPFS` ফাংশনের মাধ্যমে আপলোড করার একটি উপায় আছে, আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের একটি ইনস্ট্যান্স লোড করার একটি উপায় প্রয়োজন হবে যাতে আমরা এর `mintNFT` ফাংশন কল করতে পারি।

যেমন আমরা আগে উল্লেখ করেছি, এই টিউটোরিয়ালে আমরা [এই বিদ্যমান NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট](https://ropsten.etherscan.io/address/0x4C4a07F737Bf57F6632B6CAB089B78f62385aCaE) ব্যবহার করব; তবে, আপনি যদি জানতে চান আমরা এটি কীভাবে তৈরি করেছি, বা নিজে একটি তৈরি করতে চান, আমরা আপনাকে আমাদের অন্য টিউটোরিয়াল, [\"How to Create an NFT.\"](https://www.alchemy.com/docs/how-to-create-an-nft) দেখার জন্য অত্যন্ত সুপারিশ করি।

### কন্ট্র্যাক্ট ABI {#contract-abi}

আপনি যদি আমাদের ফাইলগুলো মনোযোগ দিয়ে দেখে থাকেন, তাহলে আপনি লক্ষ্য করেছেন যে আমাদের `src` ডিরেক্টরিতে একটি `contract-abi.json` ফাইল আছে। কোন ফাংশন একটি কন্ট্র্যাক্ট কল করবে তা নির্দিষ্ট করার জন্য এবং ফাংশনটি আপনার প্রত্যাশিত ফর্ম্যাটে ডেটা রিটার্ন করবে তা নিশ্চিত করার জন্য একটি ABI প্রয়োজন।

আমাদের ইথেরিয়াম ব্লকচেইনের সাথে সংযোগ স্থাপন এবং আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করার জন্য একটি Alchemy API কী এবং Alchemy Web3 API প্রয়োজন হবে।

### আপনার Alchemy API কী তৈরি করুন {#create-alchemy-api}

আপনার যদি ইতিমধ্যে একটি Alchemy অ্যাকাউন্ট না থাকে, [এখানে বিনামূল্যে সাইন আপ করুন।](https://alchemy.com/?a=eth-org-nft-minter)

একবার আপনি একটি Alchemy অ্যাকাউন্ট তৈরি করে ফেললে, আপনি একটি অ্যাপ তৈরি করে একটি API কী জেনারেট করতে পারেন। এটি আমাদের Ropsten টেস্টনেটওয়ার্কে অনুরোধ করার অনুমতি দেবে।

আপনার Alchemy ড্যাশবোর্ডে “Create App” পৃষ্ঠায় নেভিগেট করুন, নেভ বারে “Apps” এর উপর হোভার করে এবং “Create App” এ ক্লিক করে।

আপনার অ্যাপের নাম দিন, আমরা "My First NFT!" বেছে নিয়েছি, একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিন, আপনার অ্যাপের বুককিপিংয়ের জন্য ব্যবহৃত পরিবেশের জন্য “Staging” নির্বাচন করুন এবং আপনার নেটওয়ার্কের জন্য “Ropsten” বেছে নিন।

“অ্যাপ তৈরি করুন”-এ ক্লিক করুন এবং ব্যস! আপনার অ্যাপটি নীচের টেবিলে প্রদর্শিত হওয়া উচিত।

অসাধারণ, এখন যেহেতু আমরা আমাদের HTTP Alchemy API URL তৈরি করেছি, এটি আপনার ক্লিপবোর্ডে কপি করুন...

... এবং তারপর এটিকে আমাদের `.env` ফাইলে যোগ করা যাক। সবমিলিয়ে, আপনার .env ফাইলটি এমন দেখতে হবে:

```text
REACT_APP_PINATA_KEY = <pinata-key>
REACT_APP_PINATA_SECRET = <pinata-secret>
REACT_APP_ALCHEMY_KEY = https://eth-ropsten.alchemyapi.io/v2/<alchemy-key>
```

এখন যেহেতু আমাদের কন্ট্র্যাক্ট ABI এবং আমাদের Alchemy API কী আছে, আমরা [Alchemy Web3](https://github.com/alchemyplatform/alchemy-web3) ব্যবহার করে আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করতে প্রস্তুত।

### আপনার Alchemy Web3 এন্ডপয়েন্ট এবং কন্ট্র্যাক্ট সেট আপ করুন {#setup-alchemy-endpoint}

প্রথমে, যদি আপনার কাছে এটি ইতিমধ্যে না থাকে, তাহলে আপনাকে টার্মিনালে হোম ডিরেক্টরি: `nft-minter-tutorial`-এ নেভিগেট করে [Alchemy Web3](https://github.com/alchemyplatform/alchemy-web3) ইনস্টল করতে হবে:

```text
cd ..
npm install @alch/alchemy-web3
```

এরপরে, আসুন আমাদের `interact.js` ফাইলে ফিরে যাই। ফাইলের শীর্ষে, আপনার .env ফাইল থেকে আপনার Alchemy কী ইম্পোর্ট করতে এবং আপনার Alchemy Web3 এন্ডপয়েন্ট সেট আপ করতে নিম্নলিখিত কোডটি যোগ করুন:

```javascript
require("dotenv").config()
const alchemyKey = process.env.REACT_APP_ALCHEMY_KEY
const { createAlchemyWeb3 } = require("@alch/alchemy-web3")
const web3 = createAlchemyWeb3(alchemyKey)
```

[Alchemy Web3](https://github.com/alchemyplatform/alchemy-web3) হল [Web3.js](https://docs.web3js.org/)-এর একটি র‍্যাপার, যা উন্নত API পদ্ধতি এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সুবিধা প্রদান করে যাতে আপনার জীবন একজন ওয়েব3 ডেভেলপার হিসাবে সহজ হয়। এটি এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যাতে ন্যূনতম কনফিগারেশনের প্রয়োজন হয় যাতে আপনি এখনই আপনার অ্যাপে এটি ব্যবহার করা শুরু করতে পারেন!

এরপরে, আসুন আমাদের কন্ট্র্যাক্ট ABI এবং কন্ট্র্যাক্ট অ্যাড্রেস আমাদের ফাইলে যোগ করি।

```javascript
require("dotenv").config()
const alchemyKey = process.env.REACT_APP_ALCHEMY_KEY
const { createAlchemyWeb3 } = require("@alch/alchemy-web3")
const web3 = createAlchemyWeb3(alchemyKey)

const contractABI = require("../contract-abi.json")
const contractAddress = "0x4C4a07F737Bf57F6632B6CAB089B78f62385aCaE"
```

একবার আমাদের দুটিই হয়ে গেলে, আমরা আমাদের মিন্ট ফাংশন কোডিং শুরু করতে প্রস্তুত!

## mintNFT ফাংশনটি ইমপ্লিমেন্ট করুন {#implement-the-mintnft-function}

আপনার `interact.js` ফাইলের ভিতরে, আসুন আমাদের `mintNFT` ফাংশনটি সংজ্ঞায়িত করি, যা আমাদের NFT মিন্ট করবে।

যেহেতু আমরা অসংখ্য অ্যাসিঙ্ক্রোনাস কল করব (Pinata-তে আমাদের মেটাডেটা IPFS-এ পিন করতে, Alchemy Web3 আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করতে, এবং MetaMask আমাদের ট্রানজ্যাকশন সাইন করতে), আমাদের ফাংশনটিও অ্যাসিঙ্ক্রোনাস হবে।

আমাদের ফাংশনের তিনটি ইনপুট হবে আমাদের ডিজিটাল অ্যাসেটের `url`, `name` এবং `description`। `connectWallet` ফাংশনের নিচে নিম্নলিখিত ফাংশন সিগনেচার যোগ করুন:

```javascript
export const mintNFT = async (url, name, description) => {}
```

### ইনপুট ত্রুটি হ্যান্ডলিং {#input-error-handling}

স্বাভাবিকভাবেই, ফাংশনের শুরুতে কিছু ইনপুট ত্রুটি হ্যান্ডলিং থাকা যুক্তিসঙ্গত, যাতে আমাদের ইনপুট প্যারামিটারগুলি সঠিক না হলে আমরা এই ফাংশন থেকে বেরিয়ে যাই। আমাদের ফাংশনের ভিতরে, আসুন নিম্নলিখিত কোডটি যোগ করি:

```javascript
export const mintNFT = async (url, name, description) => {
  //ত্রুটি হ্যান্ডলিং
  if (url.trim() == "" || name.trim() == "" || description.trim() == "") {
    return {
      success: false,
      status: "❗মিন্ট করার আগে অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে সমস্ত ফিল্ড সম্পূর্ণ হয়েছে।",
    }
  }
}
```

মূলত, যদি কোনো ইনপুট প্যারামিটার একটি খালি স্ট্রিং হয়, তাহলে আমরা একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করি যেখানে `success` বুলিয়ানটি মিথ্যা, এবং `status` স্ট্রিংটি জানায় যে আমাদের UI-এর সমস্ত ফিল্ড সম্পূর্ণ করতে হবে।

### IPFS-এ মেটাডেটা আপলোড করুন {#upload-metadata-to-ipfs}

একবার আমরা জানি যে আমাদের মেটাডেটা সঠিকভাবে ফরম্যাট করা হয়েছে, পরবর্তী ধাপ হল এটিকে একটি JSON অবজেক্টে র‍্যাপ করা এবং আমরা যে `pinJSONToIPFS` লিখেছি তার মাধ্যমে এটিকে IPFS-এ আপলোড করা!

এটি করার জন্য, প্রথমে আমাদের `pinJSONToIPFS` ফাংশনটি আমাদের `interact.js` ফাইলে ইম্পোর্ট করতে হবে। `interact.js` এর একেবারে উপরে, আসুন যোগ করি:

```javascript
import { pinJSONToIPFS } from "./pinata.js"
```

`pinJSONToIPFS` একটি JSON বডি নেয় তা মনে করুন। সুতরাং এটিতে একটি কল করার আগে, আমাদের আমাদের `url`, `name`, এবং `description` প্যারামিটারগুলিকে একটি JSON অবজেক্টে ফরম্যাট করতে হবে।

আসুন `metadata` নামক একটি JSON অবজেক্ট তৈরি করতে আমাদের কোড আপডেট করি এবং তারপরে এই `metadata` প্যারামিটার দিয়ে `pinJSONToIPFS` এ একটি কল করি:

```javascript
export const mintNFT = async (url, name, description) => {
  //ত্রুটি হ্যান্ডলিং
  if (url.trim() == "" || name.trim() == "" || description.trim() == "") {
    return {
      success: false,
      status: "❗মিন্ট করার আগে অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে সমস্ত ফিল্ড সম্পূর্ণ হয়েছে।",
    }
  }

  //মেটাডেটা তৈরি করুন
  const metadata = new Object()
  metadata.name = name
  metadata.image = url
  metadata.description = description

  //পিনাতা কল করুন
  const pinataResponse = await pinJSONToIPFS(metadata)
  if (!pinataResponse.success) {
    return {
      success: false,
      status: "😢 আপনার tokenURI আপলোড করার সময় কিছু ভুল হয়েছে।",
    }
  }
  const tokenURI = pinataResponse.pinataUrl
}
```

লক্ষ্য করুন, আমরা `pinJSONToIPFS(metadata)`-এ আমাদের কলের প্রতিক্রিয়া `pinataResponse` অবজেক্টে সংরক্ষণ করি। তারপরে, আমরা কোনো ত্রুটির জন্য এই অবজেক্টটি পার্স করি।

যদি কোনো ত্রুটি থাকে, আমরা একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করি যেখানে `success` বুলিয়ানটি মিথ্যা এবং আমাদের `status` স্ট্রিংটি জানায় যে আমাদের কল ব্যর্থ হয়েছে। অন্যথায়, আমরা `pinataResponse` থেকে `pinataURL` বের করি এবং এটিকে আমাদের `tokenURI` ভেরিয়েবল হিসাবে সংরক্ষণ করি।

এখন সময় এসেছে আমাদের ফাইলের শীর্ষে আমরা যে Alchemy Web3 API ইনিশিয়ালাইজড করেছিলাম তা ব্যবহার করে আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করার। কন্ট্র্যাক্টটিকে `window.contract` গ্লোবাল ভেরিয়েবলে সেট করতে `mintNFT` ফাংশনের নিচে নিম্নলিখিত কোড লাইনটি যোগ করুন:

```javascript
window.contract = await new web3.eth.Contract(contractABI, contractAddress)
```

আমাদের `mintNFT` ফাংশনে শেষ যে জিনিসটি যোগ করতে হবে তা হল আমাদের ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশন:

```javascript
//আপনার ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশন সেট আপ করুন
const transactionParameters = {
  to: contractAddress, // কন্ট্র্যাক্ট প্রকাশের সময় ছাড়া আবশ্যক।
  from: window.ethereum.selectedAddress, // ব্যবহারকারীর সক্রিয় অ্যাড্রেসের সাথে মিলতে হবে।
  data: window.contract.methods
    .mintNFT(window.ethereum.selectedAddress, tokenURI)
    .encodeABI(), //NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে কল করুন
}

//MetaMask এর মাধ্যমে ট্রানজ্যাকশন সাইন করুন
try {
  const txHash = await window.ethereum.request({
    method: "eth_sendTransaction",
    params: [transactionParameters],
  })
  return {
    success: true,
    status:
      "✅ Etherscan-এ আপনার ট্রানজ্যাকশন দেখুন: https://ropsten.etherscan.io/tx/" +
      txHash,
  }
} catch (error) {
  return {
    success: false,
    status: "😥 কিছু ভুল হয়েছে: " + error.message,
  }
}
```

আপনি যদি ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশনের সাথে ইতিমধ্যে পরিচিত হন, আপনি লক্ষ্য করবেন যে কাঠামোটি আপনার দেখা কাঠামোর সাথে বেশ সাদৃশ্যপূর্ণ।

- প্রথমে, আমরা আমাদের ট্রানজ্যাকশন প্যারামিটার সেট আপ করি।
  - `to` প্রাপকের ঠিকানা (আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট) নির্দিষ্ট করে
  - `from` ট্রানজ্যাকশনের স্বাক্ষরকারীকে নির্দিষ্ট করে (ব্যবহারকারীর MetaMask-এর সাথে সংযুক্ত ঠিকানা: `window.ethereum.selectedAddress`)
  - `data` আমাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের `mintNFT` পদ্ধতিতে কল ধারণ করে, যা আমাদের `tokenURI` এবং ব্যবহারকারীর ওয়ালেট ঠিকানা, `window.ethereum.selectedAddress` ইনপুট হিসাবে গ্রহণ করে
- তারপরে, আমরা একটি await কল, `window.ethereum.request,` করি, যেখানে আমরা MetaMask-কে ট্রানজ্যাকশন সাইন করতে বলি। লক্ষ্য করুন, এই অনুরোধে, আমরা আমাদের eth পদ্ধতি (eth_SentTransaction) নির্দিষ্ট করছি এবং আমাদের `transactionParameters` পাস করছি। এই সময়ে, MetaMask ব্রাউজারে খুলবে, এবং ব্যবহারকারীকে ট্রানজ্যাকশন সাইন বা প্রত্যাখ্যান করতে অনুরোধ করবে।
  - যদি ট্রানজ্যাকশন সফল হয়, ফাংশনটি একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করবে যেখানে `success` বুলিয়ানটি সত্য সেট করা হয়েছে এবং `status` স্ট্রিং ব্যবহারকারীকে তাদের ট্রানজ্যাকশন সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য Etherscan দেখতে অনুরোধ করবে।
  - যদি ট্রানজ্যাকশন ব্যর্থ হয়, ফাংশনটি একটি JSON অবজেক্ট রিটার্ন করবে যেখানে `success` বুলিয়ানটি মিথ্যা সেট করা হয়েছে, এবং `status` স্ট্রিংটি ত্রুটির বার্তা জানায়।

সবমিলিয়ে, আমাদের `mintNFT` ফাংশনটি এমন দেখতে হবে:

```javascript
export const mintNFT = async (url, name, description) => {
  //ত্রুটি হ্যান্ডলিং
  if (url.trim() == "" || name.trim() == "" || description.trim() == "") {
    return {
      success: false,
      status: "❗মিন্ট করার আগে অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে সমস্ত ফিল্ড সম্পূর্ণ হয়েছে।",
    }
  }

  //মেটাডেটা তৈরি করুন
  const metadata = new Object()
  metadata.name = name
  metadata.image = url
  metadata.description = description

  //পিনাতা পিন অনুরোধ
  const pinataResponse = await pinJSONToIPFS(metadata)
  if (!pinataResponse.success) {
    return {
      success: false,
      status: "😢 আপনার tokenURI আপলোড করার সময় কিছু ভুল হয়েছে।",
    }
  }
  const tokenURI = pinataResponse.pinataUrl

  //স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট লোড করুন
  window.contract = await new web3.eth.Contract(contractABI, contractAddress) //loadContract();

  //আপনার ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশন সেট আপ করুন
  const transactionParameters = {
    to: contractAddress, // কন্ট্র্যাক্ট প্রকাশের সময় ছাড়া আবশ্যক।
    from: window.ethereum.selectedAddress, // ব্যবহারকারীর সক্রিয় অ্যাড্রেসের সাথে মিলতে হবে।
    data: window.contract.methods
      .mintNFT(window.ethereum.selectedAddress, tokenURI)
      .encodeABI(), //NFT স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে কল করুন
  }

  //MetaMask এর মাধ্যমে ট্রানজ্যাকশন সাইন করুন
  try {
    const txHash = await window.ethereum.request({
      method: "eth_sendTransaction",
      params: [transactionParameters],
    })
    return {
      success: true,
      status:
        "✅ Etherscan-এ আপনার ট্রানজ্যাকশন দেখুন: https://ropsten.etherscan.io/tx/" +
        txHash,
    }
  } catch (error) {
    return {
      success: false,
      status: "😥 কিছু ভুল হয়েছে: " + error.message,
    }
  }
}
```

এটি একটি বিশাল ফাংশন! এখন, আমাদের শুধু আমাদের `mintNFT` ফাংশনটিকে আমাদের `Minter.js` কম্পোনেন্টের সাথে সংযুক্ত করতে হবে...

## আমাদের Minter.js ফ্রন্টএন্ডে mintNFT সংযোগ করুন {#connect-our-frontend}

`Minter.js` ফাইলটি খুলুন এবং `import { connectWallet, getCurrentWalletConnected } from "./utils/interact.js";` লাইনটি আপডেট করে এমন করুন:

```javascript
import {
  connectWallet,
  getCurrentWalletConnected,
  mintNFT,
} from "./utils/interact.js"
```

অবশেষে, আপনার ইম্পোর্ট করা `mintNFT` ফাংশনে একটি await কল করার জন্য `onMintPressed` ফাংশনটি ইমপ্লিমেন্ট করুন এবং আমাদের ট্রানজ্যাকশন সফল হয়েছে নাকি ব্যর্থ হয়েছে তা প্রতিফলিত করার জন্য `status` স্টেট ভেরিয়েবলটি আপডেট করুন:

```javascript
const onMintPressed = async () => {
  const { status } = await mintNFT(url, name, description)
  setStatus(status)
}
```

## আপনার NFT একটি লাইভ ওয়েবসাইটে ডিপ্লয় করুন {#deploy-your-NFT}

ব্যবহারকারীদের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য আপনার প্রজেক্ট লাইভ করতে প্রস্তুত? আপনার Minter একটি লাইভ ওয়েবসাইটে ডিপ্লয় করার জন্য [এই টিউটোরিয়ালটি](https://docs.alchemy.com/alchemy/tutorials/nft-minter/how-do-i-deploy-nfts-online) দেখুন।

আর একটি শেষ ধাপ...

## ব্লকচেইন বিশ্বকে নাড়িয়ে দিন {#take-the-blockchain-world-by-storm}

মজা করছি, আপনি টিউটোরিয়ালের শেষে পৌঁছে গেছেন!

সংক্ষেপে, একটি NFT মিন্টার তৈরি করে, আপনি সফলভাবে শিখেছেন কীভাবে:

- আপনার ফ্রন্টএন্ড প্রজেক্টের মাধ্যমে MetaMask-এর সাথে সংযোগ করুন
- আপনার ফ্রন্টএন্ড থেকে স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট পদ্ধতিগুলিকে কল করুন
- MetaMask ব্যবহার করে ট্রানজ্যাকশন সাইন করুন

সম্ভবত, আপনি আপনার dApp এর মাধ্যমে মিন্ট করা NFT গুলি আপনার ওয়ালেটে দেখাতে চাইবেন — তাই আমাদের দ্রুত টিউটোরিয়াল [How to View Your NFT in Your Wallet](https://www.alchemy.com/docs/how-to-view-your-nft-in-your-mobile-wallet) দেখতে ভুলবেন না!

এবং, বরাবরের মতো, আপনার যদি কোনো প্রশ্ন থাকে, আমরা [Alchemy Discord](https://discord.gg/gWuC7zB) এ সাহায্য করার জন্য আছি। আপনি এই টিউটোরিয়ালের ধারণাগুলি আপনার ভবিষ্যতের প্রজেক্টে কীভাবে প্রয়োগ করেন তা দেখার জন্য আমরা অপেক্ষা করতে পারছি না!
