---
title: డేటా లభ్యత
description: ఎథీరియంలో డేటా లభ్యతకు సంబంధించిన సమస్యలు మరియు పరిష్కారాల అవలోకనం
lang: te
---

"నమ్మవద్దు, ధృవీకరించండి" అనేది ఎథీరియంలో ఒక సాధారణ సూక్తి. దీని ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీ నోడ్ తోటివారి నుండి స్వీకరించే బ్లాక్‌లలోని అన్ని లావాదేవీలను అమలు చేయడం ద్వారా అది స్వీకరించే సమాచారం సరైనదని స్వతంత్రంగా ధృవీకరించగలదు, తద్వారా ప్రతిపాదించబడిన మార్పులు నోడ్ స్వతంత్రంగా లెక్కించిన వాటితో ఖచ్చితంగా సరిపోలుతాయని నిర్ధారించుకోవచ్చు. దీని అర్థం బ్లాక్ పంపేవారు నిజాయితీపరులని నోడ్‌లు నమ్మాల్సిన అవసరం లేదు. డేటా లేనట్లయితే ఇది సాధ్యం కాదు.

**డేటా లభ్యత** అనేది ఒక బ్లాక్‌ను ధృవీకరించడానికి అవసరమైన డేటా నిజంగా నెట్‌వర్క్ పాల్గొనే వారందరికీ అందుబాటులో ఉందనే నమ్మకాన్ని సూచిస్తుంది. [ఎథీరియం](/) లేయర్ 1 (l1) లోని పూర్తి నోడ్‌ల కోసం ఇది చాలా సులభం; పూర్తి నోడ్ ప్రతి బ్లాక్‌లోని మొత్తం డేటా కాపీని డౌన్‌లోడ్ చేస్తుంది - డౌన్‌లోడ్ సాధ్యం కావాలంటే డేటా అందుబాటులో _ఉండాలి_. డేటా లేని బ్లాక్ బ్లాక్‌చైన్‌కు జోడించబడకుండా విస్మరించబడుతుంది. ఇది "ఆన్‌చైన్ డేటా లభ్యత" మరియు ఇది మోనోలిథిక్ బ్లాక్‌చైన్‌ల లక్షణం. పూర్తి నోడ్‌లు ప్రతి లావాదేవీని స్వయంగా డౌన్‌లోడ్ చేసి అమలు చేస్తాయి కాబట్టి చెల్లని లావాదేవీలను అంగీకరించేలా వాటిని మోసగించడం సాధ్యం కాదు. అయితే, మాడ్యులర్ బ్లాక్‌చైన్‌లు, లేయర్ 2 (l2) రోల్అప్‌లు మరియు తేలికపాటి క్లయింట్‌ల కోసం, డేటా లభ్యత పరిస్థితి మరింత సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది, దీనికి మరికొన్ని అధునాతన ధృవీకరణ విధానాలు అవసరం.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

మీకు [బ్లాక్‌చైన్ ప్రాథమిక అంశాలు](/developers/docs/intro-to-ethereum/), ముఖ్యంగా [ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాల](/developers/docs/consensus-mechanisms/) గురించి మంచి అవగాహన ఉండాలి. ఈ పేజీ చదివేవారికి [బ్లాక్‌లు](/developers/docs/blocks/), [లావాదేవీలు](/developers/docs/transactions/), [నోడ్‌లు](/developers/docs/nodes-and-clients/), [స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు](/developers/docs/scaling/) మరియు ఇతర సంబంధిత అంశాల గురించి తెలిసి ఉంటుందని కూడా భావిస్తుంది.

## డేటా లభ్యత సమస్య {#the-data-availability-problem}

డేటా లభ్యత సమస్య అనేది బ్లాక్‌చైన్‌కు జోడించబడుతున్న కొంత లావాదేవీ డేటా యొక్క సంక్షిప్త రూపం నిజంగా చెల్లుబాటు అయ్యే లావాదేవీల సమితిని సూచిస్తుందని మొత్తం నెట్‌వర్క్‌కు నిరూపించాల్సిన అవసరం, అయితే అన్ని నోడ్‌లు మొత్తం డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేయాల్సిన అవసరం లేకుండా అలా చేయడం. బ్లాక్‌లను స్వతంత్రంగా ధృవీకరించడానికి పూర్తి లావాదేవీ డేటా అవసరం, కానీ అన్ని నోడ్‌లు మొత్తం లావాదేవీ డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేయాలని కోరడం స్కేలింగ్‌కు ఆటంకం. డేటా లభ్యత సమస్యకు పరిష్కారాలు, డేటాను స్వయంగా డౌన్‌లోడ్ చేసి నిల్వ చేయని నెట్‌వర్క్ పాల్గొనేవారికి ధృవీకరణ కోసం పూర్తి లావాదేవీ డేటా అందుబాటులో ఉంచబడిందని తగినంత హామీలను అందించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాయి.

[తేలికపాటి నోడ్‌లు](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients) మరియు [లేయర్ 2 (l2) రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling) బలమైన డేటా లభ్యత హామీలు అవసరమయ్యే నెట్‌వర్క్ పాల్గొనేవారికి ముఖ్యమైన ఉదాహరణలు, కానీ వారు లావాదేవీ డేటాను స్వయంగా డౌన్‌లోడ్ చేసి ప్రాసెస్ చేయలేరు. లావాదేవీ డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేయడాన్ని నివారించడం వల్లనే తేలికపాటి నోడ్‌లు తేలికగా ఉంటాయి మరియు రోల్అప్‌లు సమర్థవంతమైన స్కేలింగ్ పరిష్కారాలుగా మారతాయి.

బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడానికి స్థితి డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేసి నిల్వ చేయాల్సిన అవసరం లేని భవిష్యత్ ["స్టేట్‌లెస్"](/roadmap/statelessness) ఎథీరియం క్లయింట్‌లకు కూడా డేటా లభ్యత అనేది ఒక కీలకమైన ఆందోళన. స్టేట్‌లెస్ క్లయింట్‌లు ఇప్పటికీ డేటా _ఎక్కడో ఒకచోట_ అందుబాటులో ఉందని మరియు అది సరిగ్గా ప్రాసెస్ చేయబడిందని నిర్ధారించుకోవాలి.

## డేటా లభ్యత పరిష్కారాలు {#data-availability-solutions}

### డేటా లభ్యత నమూనా (DAS) {#data-availability-sampling}

డేటా లభ్యత నమూనా (DAS) అనేది ఏ ఒక్క నోడ్‌పైనా ఎక్కువ భారం పడకుండా డేటా అందుబాటులో ఉందో లేదో నెట్‌వర్క్ తనిఖీ చేయడానికి ఒక మార్గం. ప్రతి నోడ్ (స్టేకింగ్ చేయని నోడ్‌లతో సహా) మొత్తం డేటాలో యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకున్న కొంత చిన్న ఉపసమితిని డౌన్‌లోడ్ చేస్తుంది. నమూనాలను విజయవంతంగా డౌన్‌లోడ్ చేయడం ద్వారా మొత్తం డేటా అందుబాటులో ఉందని అధిక నమ్మకంతో నిర్ధారించవచ్చు. ఇది డేటా ఎరేజర్ కోడింగ్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది ఇచ్చిన డేటాసెట్‌ను అదనపు సమాచారంతో విస్తరిస్తుంది (దీన్ని చేయడానికి డేటాపై _పాలినామియల్_ అని పిలువబడే ఫంక్షన్‌ను అమర్చడం మరియు అదనపు పాయింట్ల వద్ద ఆ పాలినామియల్‌ను మూల్యాంకనం చేయడం ద్వారా జరుగుతుంది). అవసరమైనప్పుడు అదనపు డేటా నుండి అసలు డేటాను తిరిగి పొందడానికి ఇది అనుమతిస్తుంది. ఈ డేటా సృష్టి యొక్క పర్యవసానంగా, అసలు డేటాలో _ఏదైనా_ అందుబాటులో లేకపోతే, విస్తరించిన డేటాలో _సగం_ తప్పిపోతుంది! ప్రతి నోడ్ డౌన్‌లోడ్ చేసే డేటా నమూనాల మొత్తాన్ని ట్యూన్ చేయవచ్చు, తద్వారా సగం కంటే తక్కువ డేటా నిజంగా అందుబాటులో _ఉంటే_, ప్రతి క్లయింట్ నమూనా చేసిన డేటా శకలాలలో కనీసం ఒకటి తప్పిపోయే అవకాశం _చాలా_ ఎక్కువగా ఉంటుంది.

[పూర్తి డాంక్‌షార్డింగ్](/roadmap/danksharding/#what-is-danksharding) అమలు చేయబడిన తర్వాత రోలప్ ఆపరేటర్లు తమ లావాదేవీ డేటాను అందుబాటులో ఉంచేలా చూసుకోవడానికి DAS ఉపయోగించబడుతుంది. మొత్తం డేటా ఉనికిలో ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి పైన వివరించిన రిడెండెన్సీ స్కీమ్‌ని ఉపయోగించి ఎథీరియం నోడ్‌లు బ్లాబ్‌లలో అందించిన లావాదేవీ డేటాను యాదృచ్ఛికంగా నమూనా చేస్తాయి. తేలికపాటి క్లయింట్‌లను సురక్షితంగా ఉంచడానికి బ్లాక్ నిర్మాతలు తమ డేటా మొత్తాన్ని అందుబాటులో ఉంచుతున్నారని నిర్ధారించుకోవడానికి అదే సాంకేతికతను కూడా ఉపయోగించవచ్చు. అదేవిధంగా, [ప్రతిపాదకుడు-నిర్మాత విభజన (PBS)](/roadmap/pbs) కింద, బ్లాక్ నిర్మాత మాత్రమే మొత్తం బ్లాక్‌ను ప్రాసెస్ చేయాల్సి ఉంటుంది - ఇతర ధృవీకర్తలు డేటా లభ్యత నమూనాను ఉపయోగించి ధృవీకరిస్తారు.

### డేటా లభ్యత కమిటీలు {#data-availability-committees}

డేటా లభ్యత కమిటీలు (DACs) అనేవి డేటా లభ్యతను అందించే లేదా ధృవీకరించే విశ్వసనీయ పార్టీలు. DACలను DASకి బదులుగా, [లేదా దానితో కలిపి](https://hackmd.io/@vbuterin/sharding_proposal#Why-not-use-just-committees-and-not-DAS) ఉపయోగించవచ్చు. కమిటీలతో వచ్చే భద్రతా హామీలు నిర్దిష్ట సెటప్‌పై ఆధారపడి ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, తేలికపాటి నోడ్‌ల కోసం డేటా లభ్యతను ధృవీకరించడానికి ఎథీరియం యాదృచ్ఛికంగా నమూనా చేయబడిన ధృవీకర్తల ఉపసమితులను ఉపయోగిస్తుంది.

DACలను కొన్ని వాలిడియమ్‌లు కూడా ఉపయోగిస్తాయి. DAC అనేది ఆఫ్‌లైన్‌లో డేటా కాపీలను నిల్వ చేసే విశ్వసనీయ నోడ్‌ల సమితి. వివాదం తలెత్తినప్పుడు డేటాను అందుబాటులో ఉంచడానికి DAC అవసరం. సదరు డేటా నిజంగా అందుబాటులో ఉందని నిరూపించడానికి DAC సభ్యులు ఆన్‌చైన్ ధృవీకరణలను కూడా ప్రచురిస్తారు. కొన్ని వాలిడియమ్‌లు DACలను ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) ధృవీకర్త సిస్టమ్‌తో భర్తీ చేస్తాయి. ఇక్కడ, ఎవరైనా ధృవీకర్తగా మారవచ్చు మరియు డేటాను ఆఫ్‌చైన్‌లో నిల్వ చేయవచ్చు. అయితే, వారు తప్పనిసరిగా "బాండ్"ను అందించాలి, అది స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో డిపాజిట్ చేయబడుతుంది. ధృవీకర్త డేటాను నిలిపివేయడం వంటి హానికరమైన ప్రవర్తన జరిగినప్పుడు, బాండ్ స్లాషింగ్ చేయబడవచ్చు. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) డేటా లభ్యత కమిటీలు సాధారణ DACల కంటే చాలా సురక్షితమైనవి ఎందుకంటే అవి నిజాయితీ ప్రవర్తనను నేరుగా ప్రోత్సహిస్తాయి.

## డేటా లభ్యత మరియు తేలికపాటి నోడ్‌లు {#data-availability-and-light-nodes}

[తేలికపాటి నోడ్‌లు](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients) బ్లాక్ డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేయకుండానే తాము స్వీకరించే బ్లాక్ శీర్షికల ఖచ్చితత్వాన్ని ధృవీకరించాలి. ఈ తేలికదనం యొక్క మూల్యం ఏమిటంటే, పూర్తి నోడ్‌లు చేసే విధంగా స్థానికంగా లావాదేవీలను తిరిగి అమలు చేయడం ద్వారా బ్లాక్ శీర్షికలను స్వతంత్రంగా ధృవీకరించలేకపోవడం.

ఎథీరియం తేలికపాటి నోడ్‌లు _సింక్ కమిటీ_కి కేటాయించబడిన 512 ధృవీకర్తల యాదృచ్ఛిక సెట్‌లను విశ్వసిస్తాయి. సింక్ కమిటీ ఒక DAC వలె పనిచేస్తుంది, ఇది క్రిప్టోగ్రాఫిక్ సంతకాన్ని ఉపయోగించి శీర్షికలోని డేటా సరైనదని తేలికపాటి క్లయింట్‌లకు సంకేతం ఇస్తుంది. ప్రతిరోజూ, సింక్ కమిటీ రిఫ్రెష్ అవుతుంది. ప్రతి బ్లాక్ శీర్షిక _తదుపరి_ బ్లాక్‌పై ఏ ధృవీకర్తలు సంతకం చేస్తారని ఆశించాలో తేలికపాటి నోడ్‌లను అప్రమత్తం చేస్తుంది, కాబట్టి నిజమైన సింక్ కమిటీగా నటిస్తున్న హానికరమైన సమూహాన్ని విశ్వసించేలా వాటిని మోసగించలేరు.

అయితే, ఒక దాడి చేసే వ్యక్తి ఎలాగోలా హానికరమైన బ్లాక్ శీర్షికను తేలికపాటి క్లయింట్‌లకు పంపగలిగితే మరియు అది నిజాయితీగల సింక్ కమిటీ ద్వారా సంతకం చేయబడిందని వారిని ఒప్పించగలిగితే ఏమి జరుగుతుంది? ఆ సందర్భంలో, దాడి చేసే వ్యక్తి చెల్లని లావాదేవీలను చేర్చవచ్చు మరియు తేలికపాటి క్లయింట్ వాటిని గుడ్డిగా అంగీకరిస్తుంది, ఎందుకంటే వారు బ్లాక్ శీర్షికలో సంగ్రహించబడిన అన్ని స్థితి మార్పులను స్వతంత్రంగా తనిఖీ చేయరు. దీని నుండి రక్షించడానికి, తేలికపాటి క్లయింట్ మోసపు రుజువులను ఉపయోగించవచ్చు.

ఈ మోసపు రుజువులు పనిచేసే విధానం ఏమిటంటే, నెట్‌వర్క్ చుట్టూ చెల్లని స్థితి పరివర్తన ప్రచారం చేయబడుతుండటాన్ని చూసిన పూర్తి నోడ్, ప్రతిపాదిత స్థితి పరివర్తన ఇచ్చిన లావాదేవీల సమితి నుండి ఉత్పన్నం కాదని నిరూపించే చిన్న డేటాను త్వరగా రూపొందించగలదు మరియు ఆ డేటాను తోటివారికి ప్రసారం చేయగలదు. తేలికపాటి నోడ్‌లు ఆ మోసపు రుజువులను ఎంచుకొని చెడ్డ బ్లాక్ శీర్షికలను విస్మరించడానికి వాటిని ఉపయోగించవచ్చు, తద్వారా అవి పూర్తి నోడ్‌ల వలె అదే నిజాయితీగల చైన్‌లో ఉండేలా చూసుకోవచ్చు.

ఇది పూర్తి లావాదేవీ డేటాకు ప్రాప్యత కలిగి ఉన్న పూర్తి నోడ్‌లపై ఆధారపడి ఉంటుంది. చెడ్డ బ్లాక్ శీర్షికను ప్రసారం చేసే మరియు లావాదేవీ డేటాను అందుబాటులో ఉంచడంలో విఫలమయ్యే దాడి చేసే వ్యక్తి పూర్తి నోడ్‌లు మోసపు రుజువులను రూపొందించకుండా నిరోధించగలడు. పూర్తి నోడ్‌లు చెడ్డ బ్లాక్ గురించి హెచ్చరికను సూచించగలవు, కానీ వారు తమ హెచ్చరికను రుజువుతో సమర్థించలేరు, ఎందుకంటే రుజువును రూపొందించడానికి డేటా అందుబాటులో ఉంచబడలేదు!

ఈ డేటా లభ్యత సమస్యకు పరిష్కారం DAS. తేలికపాటి నోడ్‌లు పూర్తి స్థితి డేటా యొక్క చాలా చిన్న యాదృచ్ఛిక భాగాలను డౌన్‌లోడ్ చేస్తాయి మరియు పూర్తి డేటా సెట్ అందుబాటులో ఉందని ధృవీకరించడానికి నమూనాలను ఉపయోగిస్తాయి. N యాదృచ్ఛిక భాగాలను డౌన్‌లోడ్ చేసిన తర్వాత పూర్తి డేటా లభ్యతను తప్పుగా ఊహించే వాస్తవ సంభావ్యతను లెక్కించవచ్చు ([100 భాగాలకు అవకాశం 10^-30](https://dankradfeist.de/ethereum/2019/12/20/data-availability-checks.html), అంటే, నమ్మశక్యం కాని విధంగా అసంభవం).

ఈ దృష్టాంతంలో కూడా, కేవలం కొన్ని బైట్‌లను నిలిపివేసే దాడులు యాదృచ్ఛిక డేటా అభ్యర్థనలు చేసే క్లయింట్‌ల దృష్టికి రాకుండా పోయే అవకాశం ఉంది. ప్రతిపాదిత స్థితి మార్పులను తనిఖీ చేయడానికి ఉపయోగపడే చిన్న తప్పిపోయిన డేటా ముక్కలను పునర్నిర్మించడం ద్వారా ఎరేజర్ కోడింగ్ దీన్ని పరిష్కరిస్తుంది. పునర్నిర్మించిన డేటాను ఉపయోగించి మోసపు రుజువును నిర్మించవచ్చు, తేలికపాటి నోడ్‌లు చెడ్డ శీర్షికలను అంగీకరించకుండా నిరోధించవచ్చు.

**గమనిక:** ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) ఎథీరియం తేలికపాటి క్లయింట్‌ల కోసం DAS మరియు మోసపు రుజువులు ఇంకా అమలు చేయబడలేదు, కానీ అవి రోడ్‌మ్యాప్‌లో ఉన్నాయి, బహుశా జీకే-స్నార్క్ (ZK-SNARK) ఆధారిత రుజువుల రూపాన్ని తీసుకుంటాయి. నేటి తేలికపాటి క్లయింట్‌లు DAC యొక్క ఒక రూపంపై ఆధారపడతాయి: అవి సింక్ కమిటీ యొక్క గుర్తింపులను ధృవీకరిస్తాయి మరియు ఆపై వారు స్వీకరించే సంతకం చేసిన బ్లాక్ శీర్షికలను విశ్వసిస్తాయి.

## డేటా లభ్యత మరియు లేయర్ 2 (l2) రోల్అప్‌లు {#data-availability-and-layer-2-rollups}

[రోల్అప్‌లు](/glossary/#rollups) వంటి [లేయర్ 2 (l2) స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు](/layer-2/), లావాదేవీలను ఆఫ్‌చైన్‌లో ప్రాసెస్ చేయడం ద్వారా లావాదేవీ ఖర్చులను తగ్గిస్తాయి మరియు ఎథీరియం యొక్క లావాదేవీల సామర్థ్యాన్ని పెంచుతాయి. రోలప్ లావాదేవీలు కుదించబడతాయి మరియు ఎథీరియంలో బ్యాచ్‌లుగా పోస్ట్ చేయబడతాయి. బ్యాచ్‌లు ఎథీరియంలో ఒకే లావాదేవీలో వేలాది వ్యక్తిగత ఆఫ్‌చైన్ లావాదేవీలను సూచిస్తాయి. ఇది బేస్ లేయర్‌పై రద్దీని తగ్గిస్తుంది మరియు వినియోగదారులకు ఫీజులను తగ్గిస్తుంది.

అయితే, ప్రతిపాదించబడిన స్థితి మార్పును స్వతంత్రంగా ధృవీకరించగలిగితే మరియు అన్ని వ్యక్తిగత ఆఫ్‌చైన్ లావాదేవీలను వర్తింపజేయడం వల్ల వచ్చిన ఫలితంగా నిర్ధారించగలిగితే మాత్రమే ఎథీరియంలో పోస్ట్ చేయబడిన 'సారాంశం' లావాదేవీలను విశ్వసించడం సాధ్యమవుతుంది. ఈ ధృవీకరణ కోసం రోలప్ ఆపరేటర్లు లావాదేవీ డేటాను అందుబాటులో ఉంచకపోతే, వారు ఎథీరియంకు తప్పు డేటాను పంపవచ్చు.

[ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/) కుదించబడిన లావాదేవీ డేటాను ఎథీరియంకు పోస్ట్ చేస్తాయి మరియు స్వతంత్ర ధృవీకర్తలు డేటాను తనిఖీ చేయడానికి కొంత సమయం (సాధారణంగా 7 రోజులు) వేచి ఉంటాయి. ఎవరైనా సమస్యను గుర్తిస్తే, వారు మోసపు రుజువును రూపొందించవచ్చు మరియు రోలప్‌ను సవాలు చేయడానికి దాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. ఇది చైన్ వెనక్కి వెళ్లేలా చేస్తుంది మరియు చెల్లని బ్లాక్‌ను వదిలివేస్తుంది. డేటా అందుబాటులో ఉంటేనే ఇది సాధ్యమవుతుంది. ప్రస్తుతం, ఆప్టిమిస్టిక్ రోల్అప్‌లు లావాదేవీ డేటాను L1కి పోస్ట్ చేయడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి. కొన్ని రోల్అప్‌లు డేటాను `CALLDATA` గా శాశ్వతంగా అందుబాటులో ఉంచుతాయి, ఇది ఆన్‌చైన్‌లో శాశ్వతంగా ఉంటుంది. EIP-4844 అమలుతో, కొన్ని రోల్అప్‌లు తమ లావాదేవీ డేటాను చౌకైన బ్లాబ్ నిల్వకు పోస్ట్ చేస్తాయి. ఇది శాశ్వత నిల్వ కాదు. ఎథీరియం లేయర్ 1 (l1) నుండి డేటా తొలగించబడటానికి ముందు స్వతంత్ర ధృవీకర్తలు బ్లాబ్‌లను ప్రశ్నించాలి మరియు ~18 రోజులలోపు తమ సవాళ్లను లేవనెత్తాలి. ఆ చిన్న స్థిర విండో కోసం మాత్రమే ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ ద్వారా డేటా లభ్యత హామీ ఇవ్వబడుతుంది. ఆ తర్వాత, ఇది ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థలోని ఇతర సంస్థల బాధ్యత అవుతుంది. ఏదైనా నోడ్ DASని ఉపయోగించి డేటా లభ్యతను ధృవీకరించవచ్చు, అంటే బ్లాబ్ డేటా యొక్క చిన్న, యాదృచ్ఛిక నమూనాలను డౌన్‌లోడ్ చేయడం ద్వారా.

[శూన్య-జ్ఞాన చెల్లుబాటు రుజువులు](/glossary/#zk-proof) స్థితి పరివర్తనల ఖచ్చితత్వానికి హామీ ఇస్తాయి కాబట్టి [శూన్య-జ్ఞాన (ZK) రోల్అప్‌లు](/developers/docs/scaling/zk-rollups) లావాదేవీ డేటాను పోస్ట్ చేయాల్సిన అవసరం లేదు. అయితే, డేటా లభ్యత ఇప్పటికీ ఒక సమస్య ఎందుకంటే దాని స్థితి డేటాకు ప్రాప్యత లేకుండా ZK-రోలప్ యొక్క కార్యాచరణకు (లేదా దానితో పరస్పర చర్య చేయడానికి) మేము హామీ ఇవ్వలేము. ఉదాహరణకు, ఆపరేటర్ రోలప్ స్థితి గురించి వివరాలను నిలిపివేస్తే వినియోగదారులు తమ బ్యాలెన్స్‌లను తెలుసుకోలేరు. అలాగే, వారు కొత్తగా జోడించిన బ్లాక్‌లో ఉన్న సమాచారాన్ని ఉపయోగించి స్థితి నవీకరణలను చేయలేరు.

## డేటా లభ్యత వర్సెస్ డేటా తిరిగి పొందడం {#data-availability-vs-data-retrievability}

డేటా లభ్యత అనేది డేటాను తిరిగి పొందడం కంటే భిన్నమైనది. డేటా లభ్యత అనేది పూర్తి నోడ్‌లు నిర్దిష్ట బ్లాక్‌తో అనుబంధించబడిన పూర్తి లావాదేవీల సమితిని యాక్సెస్ చేయగలిగాయి మరియు ధృవీకరించగలిగాయి అనే హామీ. డేటా ఎప్పటికీ అందుబాటులో ఉంటుందని దీని అర్థం కాదు.

డేటాను తిరిగి పొందడం అనేది బ్లాక్‌చైన్ నుండి _చారిత్రక సమాచారాన్ని_ తిరిగి పొందే నోడ్‌ల సామర్థ్యం. కొత్త బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడానికి ఈ చారిత్రక డేటా అవసరం లేదు, ఇది ప్రారంభ బ్లాక్ నుండి పూర్తి నోడ్‌లను సమకాలీకరించడానికి లేదా నిర్దిష్ట చారిత్రక అభ్యర్థనలను అందించడానికి మాత్రమే అవసరం.

కోర్ ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ ప్రధానంగా డేటా లభ్యతకు సంబంధించినది, డేటాను తిరిగి పొందడం కాదు. డేటాను తిరిగి పొందడం అనేది మూడవ పక్షాలచే నిర్వహించబడే ఆర్కైవ్ నోడ్‌ల యొక్క చిన్న జనాభా ద్వారా అందించబడవచ్చు లేదా [పోర్టల్ నెట్‌వర్క్](https://www.ethportal.net/) వంటి వికేంద్రీకృత ఫైల్ నిల్వను ఉపయోగించి నెట్‌వర్క్ అంతటా పంపిణీ చేయబడవచ్చు.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [డేటా లభ్యత అంటే ఏమిటి?](https://medium.com/blockchain-capital-blog/wtf-is-data-availability-80c2c95ded0f)
- [డేటా లభ్యత అంటే ఏమిటి?](https://coinmarketcap.com/academy/article/what-is-data-availability)
- [డేటా లభ్యత తనిఖీలపై ఒక ప్రైమర్](https://dankradfeist.de/ethereum/2019/12/20/data-availability-checks.html)
- [షార్డింగ్ + DAS ప్రతిపాదన యొక్క వివరణ](https://hackmd.io/@vbuterin/sharding_proposal#ELI5-data-availability-sampling)
- [డేటా లభ్యత మరియు ఎరేజర్ కోడింగ్‌పై ఒక గమనిక](https://github.com/ethereum/research/wiki/A-note-on-data-availability-and-erasure-coding#can-an-attacker-not-circumvent-this-scheme-by-releasing-a-full-unavailable-block-but-then-only-releasing-individual-bits-of-data-as-clients-query-for-them)
- [డేటా లభ్యత కమిటీలు.](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) డేటా లభ్యత కమిటీలు.](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [డేటాను తిరిగి పొందే సమస్యకు పరిష్కారాలు](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/data_sharding_roadmap#Who-would-store-historical-data-under-sharding)
- [డేటా లభ్యత లేదా: రోల్అప్‌లు ఆందోళన చెందడం మానేసి ఎథీరియంను ప్రేమించడం ఎలా నేర్చుకున్నాయి](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/data-availability-or-how-rollups-learned-to-stop-worrying-and-love-ethereum)
- [EIP-7623: కాల్ డేటా ఖర్చును పెంచడం](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://research.2077.xyz/eip-7623-increase-calldata-cost)