---
title: ডিসাই (DeSci) প্রজেক্ট যোগ করা
description: ethereum.org-এর ডিসাই (DeSci) পেজে প্রজেক্টের লিংক যোগ করার সময় আমরা যে পলিসি ব্যবহার করি
lang: bn
---

আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা বিভিন্ন ধরনের প্রজেক্ট দেখাচ্ছি এবং ডিসাই (DeSci) ল্যান্ডস্কেপের একটি ভালো চিত্র তুলে ধরছি।

যে কেউ ethereum.org-এর ডিসাই (DeSci) পেজে তালিকাভুক্ত করার জন্য কোনো প্রজেক্টের পরামর্শ দিতে পারেন। একইভাবে, কেউ যদি এমন কোনো প্রজেক্ট লক্ষ্য করেন যা আর প্রাসঙ্গিক নয় বা আমাদের যোগ্যতার মানদণ্ড পূরণ করে না, তবে তিনি সেটি সরিয়ে ফেলার পরামর্শ দিতে পারেন।

## সিদ্ধান্তের কাঠামো {#the-decision-framework}

### অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড: যা অবশ্যই থাকতে হবে {#the-must-haves}

- **ওপেন সোর্স কোড/ডেটা** - কোড এবং ডেটার উন্মুক্ততা হলো ডিসাই (DeSci)-এর একটি মূল নীতি, তাই ডিসাই প্রজেক্টগুলো কোনোভাবেই ক্লোজড সোর্স হওয়া উচিত নয়। কোডবেসটি অ্যাক্সেসযোগ্য হতে হবে এবং আদর্শভাবে PR-এর জন্য উন্মুক্ত থাকতে হবে।
- **ডিসাই (DeSci) প্রজেক্টগুলোকে স্পষ্টভাবে বিকেন্দ্রীকৃত হতে হবে** - এর মধ্যে DAO দ্বারা পরিচালিত হওয়া, অথবা নন-কাস্টোডিয়াল ওয়ালেটসহ একটি বিকেন্দ্রীকৃত টেক স্ট্যাক দিয়ে তৈরি হওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। এর সাথে সম্ভবত ইথেরিয়াম-এ অডিটযোগ্য স্মার্ট কন্ট্রাক্ট জড়িত থাকে।
- **সৎ এবং নির্ভুল লিস্টিং তথ্য** - প্রজেক্টগুলো থেকে প্রস্তাবিত যেকোনো লিস্টিং সৎ এবং নির্ভুল তথ্যের সাথে আসবে বলে আশা করা হয়। যেসব প্রোডাক্ট লিস্টিং তথ্য জালিয়াতি করে, যেমন আপনার প্রোডাক্ট "ওপেন সোর্স" না হওয়া সত্ত্বেও তা দাবি করা, সেগুলো সরিয়ে ফেলা হবে।
- **বিজ্ঞানে অ্যাক্সেস প্রসারিত করার ক্ষেত্রে সুস্পষ্ট কমিটমেন্ট** - একটি ডিসাই (DeSci) প্রজেক্টের শুধু টোকেন/NFT হোল্ডারদের জন্য নয়, বরং সাধারণ মানুষের জন্য বিজ্ঞানে অংশগ্রহণ কীভাবে প্রসারিত করে তা স্পষ্টভাবে তুলে ধরতে সক্ষম হওয়া উচিত।
- **বিশ্বব্যাপী অ্যাক্সেসযোগ্য** - আপনার প্রজেক্টে এমন কোনো ভৌগোলিক সীমাবদ্ধতা বা KYC প্রয়োজনীয়তা নেই যা নির্দিষ্ট কিছু মানুষকে আপনার পরিষেবা অ্যাক্সেস করা থেকে বাদ দেয়।
- **তথ্যবহুল ওয়েবসাইট এবং ডকুমেন্টেশন** - প্রজেক্টের ওয়েবসাইটে আসা দর্শনার্থীরা যেন বুঝতে পারেন প্রজেক্টটি আসলে কী করে, এটি কীভাবে বিজ্ঞান অবকাঠামোর বিকেন্দ্রীকরণ-এ অবদান রাখে এবং কীভাবে এতে অংশগ্রহণ করতে হয়, তা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
- **প্রজেক্টটিকে ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের অংশ হতে হবে** - ethereum.org-এ আমরা বিশ্বাস করি যে ইথেরিয়াম (এবং এর লেয়ার 2 (l2)-গুলো) হলো ডিসাই (DeSci) আন্দোলনের জন্য উপযুক্ত বেস লেয়ার।
- **প্রজেক্টটি বেশ সুপ্রতিষ্ঠিত** - প্রজেক্টটির প্রকৃত ব্যবহারকারী রয়েছে যারা কয়েক মাস ধরে প্রজেক্টের পরিষেবাগুলো অ্যাক্সেস করতে সক্ষম হয়েছেন।

### থাকলে ভালো হয় এমন বিষয়গুলো {#nice-to-haves}

- **একাধিক ভাষায় উপলব্ধ** - আপনার প্রজেক্টটি একাধিক ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে, যা সারা বিশ্বের ব্যবহারকারীদের এটি অ্যাক্সেস করার সুযোগ দেয়।
- **শিক্ষামূলক রিসোর্স** - ব্যবহারকারীদের সাহায্য করতে এবং শিক্ষিত করতে আপনার প্রোডাক্টে একটি সুপরিকল্পিত অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা থাকা উচিত। অথবা আর্টিকেল বা ভিডিওর মতো কীভাবে-করতে-হয় (how-to) কন্টেন্টের প্রমাণ থাকতে হবে।
- **থার্ড-পার্টি অডিট** - আপনার প্রোডাক্টটি কোনো বিশ্বস্ত থার্ড-পার্টি দ্বারা দুর্বলতার জন্য পেশাদারভাবে অডিট করা হয়েছে।
- **যোগাযোগের মাধ্যম** - প্রজেক্টের জন্য একটি যোগাযোগের মাধ্যম (এটি কোনো DAO বা কমিউনিটির প্রতিনিধির মাধ্যমে হতে পারে) পরিবর্তন করা হলে আমাদের নির্ভুল তথ্য পেতে দারুণভাবে সাহায্য করবে। এটি ভবিষ্যতে তথ্য সংগ্রহের সময় ethereum.org আপডেট করাকে সহজতর রাখবে।

## রক্ষণাবেক্ষণ {#maintenance}

ইথেরিয়াম-এর পরিবর্তনশীল প্রকৃতির কারণে, টিম এবং প্রোডাক্টগুলো আসে এবং যায় এবং প্রতিদিন নতুন নতুন উদ্ভাবন ঘটে, তাই আমরা আমাদের কন্টেন্টের নিয়মিত চেক করব যাতে:

- তালিকাভুক্ত সমস্ত প্রজেক্ট এখনও আমাদের মানদণ্ড পূরণ করে কিনা তা নিশ্চিত করা যায়
- বর্তমানে তালিকাভুক্ত প্রোডাক্টগুলোর চেয়ে আমাদের মানদণ্ড বেশি পূরণ করে এমন কোনো প্রোডাক্টের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে কিনা তা যাচাই করা যায়

Ethereum.org ওপেন সোর্স কমিউনিটি দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি আপ-টু-ডেট রাখতে সাহায্য করার জন্য আমরা কমিউনিটির ওপর নির্ভর করি। আপনি যদি তালিকাভুক্ত প্রজেক্টগুলো সম্পর্কে এমন কোনো তথ্য লক্ষ্য করেন যা আপডেট করা প্রয়োজন, তবে অনুগ্রহ করে আমাদের GitHub রিপোজিটরিতে একটি ইস্যু বা পুল রিকোয়েস্ট খুলুন।

## ব্যবহারের শর্তাবলি {#terms-of-use}

অনুগ্রহ করে আমাদের [ব্যবহারের শর্তাবলি](/terms-of-use/)-ও দেখুন। ethereum.org-এর তথ্য শুধুমাত্র সাধারণ তথ্যের উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়।