---
title: "پروف آف اسٹیک کے انعامات اور جرمانے"
description: "پروف آف اسٹیک ⁦Ethereum⁩ میں ان-پروٹوکول مراعات کے بارے میں جانیں۔"
lang: ur
---

[ایتھیریم](/) کو اس کی مقامی کرپٹو کرنسی، ایتھر (<span dir="ltr">ETH</span>) کا استعمال کرتے ہوئے محفوظ کیا جاتا ہے۔ نوڈ آپریٹرز جو بلاکس کی توثیق کرنے اور چین کے ہیڈ کی شناخت کرنے میں حصہ لینا چاہتے ہیں، وہ ایتھیریم پر [ڈپازٹ کنٹریکٹ](/staking/deposit-contract/) میں ایتھر جمع کراتے ہیں۔ پھر انہیں توثیق کار سافٹ ویئر چلانے کے لیے ایتھر میں ادائیگی کی جاتی ہے جو پیئر ٹو پیئر نیٹ ورک پر موصول ہونے والے نئے بلاکس کی درستگی کی جانچ کرتا ہے اور چین کے ہیڈ کی شناخت کے لیے فورک-چوائس الگورتھم کا اطلاق کرتا ہے۔

ایک توثیق کار کے لیے دو بنیادی کردار ہوتے ہیں: ۱) نئے بلاکس کی جانچ کرنا اور اگر وہ درست ہوں تو ان کی "تصدیق" کرنا، ۲) کل توثیق کار پول سے تصادفی طور پر منتخب ہونے پر نئے بلاکس کی تجویز دینا۔ اگر توثیق کار پوچھے جانے پر ان میں سے کوئی بھی کام کرنے میں ناکام رہتا ہے تو وہ ایتھر کی ادائیگی سے محروم ہو جاتا ہے۔ توثیق کاروں کو بعض اوقات دستخط جمع کرنے اور ہم آہنگی کمیٹیوں میں حصہ لینے کا کام بھی سونپا جاتا ہے۔

کچھ ایسے اعمال بھی ہیں جو غلطی سے کرنا بہت مشکل ہیں اور کسی بدنیتی پر مبنی ارادے کی نشاندہی کرتے ہیں، جیسے ایک ہی سلاٹ کے لیے متعدد بلاکس کی تجویز دینا یا ایک ہی سلاٹ کے لیے متعدد بلاکس کی تصدیق کرنا۔ یہ "کٹوتی" کے قابل رویے ہیں جن کے نتیجے میں توثیق کار کو نیٹ ورک سے ہٹائے جانے سے پہلے اس کے ایتھر کی کچھ مقدار (زیادہ سے زیادہ <span dir="ltr">1 ETH</span> تک) جلا دی جاتی ہے، جس میں ۳۶ دن لگتے ہیں۔ کٹوتی شدہ توثیق کار کا ایتھر خروج کی مدت کے دوران آہستہ آہستہ ختم ہو جاتا ہے، لیکن ۱۸ویں دن انہیں ایک "ارتباطی جرمانہ" ملتا ہے جو اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب ایک ہی وقت کے آس پاس زیادہ توثیق کاروں کی کٹوتی کی جاتی ہے۔ لہذا اتفاق رائے کا طریقہ کار کا مراعاتی ڈھانچہ ایمانداری کے لیے ادائیگی کرتا ہے اور برے عناصر کو سزا دیتا ہے۔

تمام انعامات اور جرمانے فی دور ایک بار لاگو ہوتے ہیں۔

مزید تفصیلات کے لیے آگے پڑھیں...

## انعامات اور جرمانے {#rewards}

### انعامات {#rewards-2}

توثیق کاروں کو اس وقت انعامات ملتے ہیں جب وہ ایسے ووٹ دیتے ہیں جو دوسرے توثیق کاروں کی اکثریت کے مطابق ہوتے ہیں، جب وہ بلاکس کی تجویز دیتے ہیں، اور جب وہ ہم آہنگی کمیٹیوں میں حصہ لیتے ہیں۔ ہر دور میں انعامات کی قدر کا حساب `base_reward` سے لگایا جاتا ہے۔ یہ وہ بنیادی اکائی ہے جس سے دوسرے انعامات کا حساب لگایا جاتا ہے۔ `base_reward` فی دور بہترین حالات میں ایک توثیق کار کو ملنے والے اوسط انعام کی نمائندگی کرتا ہے۔ اس کا حساب توثیق کار کے مؤثر بیلنس اور فعال توثیق کاروں کی کل تعداد سے اس طرح لگایا جاتا ہے:

```
base_reward = effective_balance * (base_reward_factor / (base_rewards_per_epoch * sqrt(sum(active_balance))))
```

جہاں `base_reward_factor` کی قدر <span dir="ltr">64</span> ہے، `base_rewards_per_epoch` کی قدر <span dir="ltr">4</span> ہے اور `sum(active balance)` تمام فعال توثیق کاروں میں کل اسٹیک کیا گیا ایتھر ہے۔

اس کا مطلب ہے کہ بنیادی انعام توثیق کار کے مؤثر بیلنس کے متناسب اور نیٹ ورک پر توثیق کاروں کی تعداد کے الٹ متناسب ہے۔ جتنے زیادہ توثیق کار ہوں گے، مجموعی اجراء اتنا ہی زیادہ ہوگا (جیسا کہ `sqrt(N)`) لیکن فی توثیق کار `base_reward` اتنا ہی کم ہوگا (جیسا کہ `1/sqrt(N)`)۔ یہ عوامل ایک اسٹیکنگ نوڈ کے لیے <span dir="ltr">APR</span> کو متاثر کرتے ہیں۔ اس کی منطق [Vitalik کے نوٹس](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/serenity_design_rationale?type=view#Base-rewards) میں پڑھیں۔

پھر کل انعام کا حساب پانچ اجزاء کے مجموعے کے طور پر لگایا جاتا ہے جن میں سے ہر ایک کا ایک وزن ہوتا ہے جو یہ طے کرتا ہے کہ ہر جزو کل انعام میں کتنا اضافہ کرتا ہے۔ یہ اجزاء درج ذیل ہیں:

```
1. source vote: توثیق کار نے درست سورس چیک پوائنٹ کے لیے بروقت ووٹ دیا ہے
2. target vote: توثیق کار نے درست ٹارگٹ چیک پوائنٹ کے لیے بروقت ووٹ دیا ہے
3. head vote: توثیق کار نے درست ہیڈ بلاک کے لیے بروقت ووٹ دیا ہے
4. sync committee reward: توثیق کار نے ہم آہنگی کمیٹی میں حصہ لیا ہے
5. proposer reward: توثیق کار نے درست سلاٹ میں ایک بلاک کی تجویز دی ہے
```

ہر جزو کے اوزان درج ذیل ہیں:

```
TIMELY_SOURCE_WEIGHT	uint64(14)
TIMELY_TARGET_WEIGHT	uint64(26)
TIMELY_HEAD_WEIGHT	uint64(14)
SYNC_REWARD_WEIGHT	uint64(2)
PROPOSER_WEIGHT	uint64(8)
```

ان اوزان کا مجموعہ <span dir="ltr">64</span> بنتا ہے۔ انعام کا حساب قابل اطلاق اوزان کے مجموعے کو <span dir="ltr">64</span> سے تقسیم کر کے لگایا جاتا ہے۔ ایک توثیق کار جس نے بروقت سورس، ٹارگٹ اور ہیڈ ووٹ دیے ہیں، ایک بلاک کی تجویز دی ہے اور ہم آہنگی کمیٹی میں حصہ لیا ہے، وہ `64/64 * base_reward == base_reward` حاصل کر سکتا ہے۔ تاہم، ایک توثیق کار عام طور پر بلاک تجویز کنندہ نہیں ہوتا، اس لیے ان کا زیادہ سے زیادہ انعام `64-8 /64 * base_reward == 7/8 * base_reward` ہوتا ہے۔ وہ توثیق کار جو نہ تو بلاک تجویز کنندہ ہیں اور نہ ہی ہم آہنگی کمیٹی میں ہیں، وہ `64-8-2 / 64 * base_reward == 6.75/8 * base_reward` حاصل کر سکتے ہیں۔

تیز رفتار تصدیق کی حوصلہ افزائی کے لیے ایک اضافی انعام شامل کیا جاتا ہے۔ یہ `inclusion_delay_reward` ہے۔ اس کی قدر `base_reward` کو `1/delay` سے ضرب دینے کے برابر ہے جہاں `delay` ان سلاٹس کی تعداد ہے جو بلاک کی تجویز اور تصدیق کو الگ کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر، اگر تصدیق بلاک کی تجویز کے ایک سلاٹ کے اندر جمع کرائی جاتی ہے تو تصدیق کنندہ کو `base_reward * 1/1 == base_reward` ملتا ہے۔ اگر تصدیق اگلے سلاٹ میں پہنچتی ہے، تو تصدیق کنندہ کو `base_reward * 1/2` ملتا ہے اور اسی طرح آگے بھی۔

بلاک تجویز کنندہ کو بلاک میں شامل **ہر درست تصدیق** کے لیے `8 / 64 * base_reward` ملتا ہے، لہذا انعام کی اصل قدر تصدیق کرنے والے توثیق کاروں کی تعداد کے ساتھ بڑھتی ہے۔ بلاک تجویز کنندہ اپنے تجویز کردہ بلاک میں دوسرے توثیق کاروں کے غلط رویے کے ثبوت شامل کر کے بھی اپنا انعام بڑھا سکتے ہیں۔ یہ انعامات وہ "ترغیبات" ہیں جو توثیق کار کی ایمانداری کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ ایک بلاک تجویز کنندہ جو کٹوتی کو شامل کرتا ہے اسے `slashed_validators_effective_balance / 512` سے نوازا جائے گا۔

### جرمانے {#penalties}

اب تک ہم نے بالکل اچھے برتاؤ والے توثیق کاروں پر غور کیا ہے، لیکن ان توثیق کاروں کا کیا ہوگا جو بروقت ہیڈ، سورس اور ٹارگٹ ووٹ نہیں دیتے یا ایسا سست روی سے کرتے ہیں؟

ٹارگٹ اور سورس ووٹوں سے محروم ہونے کے جرمانے ان انعامات کے برابر ہیں جو تصدیق کنندہ کو انہیں جمع کرانے کی صورت میں ملتے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کے بیلنس میں انعام شامل ہونے کے بجائے، ان کے بیلنس سے اتنی ہی قدر نکال لی جاتی ہے۔ ہیڈ ووٹ سے محروم ہونے پر کوئی جرمانہ نہیں ہے (یعنی، ہیڈ ووٹوں پر صرف انعام دیا جاتا ہے، کبھی جرمانہ نہیں کیا جاتا)۔ `inclusion_delay` سے وابستہ کوئی جرمانہ نہیں ہے - انعام محض توثیق کار کے بیلنس میں شامل نہیں کیا جائے گا۔ بلاک کی تجویز دینے میں ناکام ہونے پر بھی کوئی جرمانہ نہیں ہے۔

انعامات اور جرمانوں کے بارے میں مزید [اتفاق رائے کی خصوصیات](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/altair/beacon-chain.md) میں پڑھیں۔ انعامات اور جرمانوں کو Bellatrix اپ گریڈ میں ایڈجسٹ کیا گیا تھا - Danny Ryan اور Vitalik کو اس [Peep an EIP ویڈیو](https://www.youtube.com/watch?v=iaAEGs1DMgQ) میں اس پر بحث کرتے ہوئے دیکھیں۔

## کٹوتی {#slashing}

کٹوتی ایک زیادہ سخت کارروائی ہے جس کے نتیجے میں توثیق کار کو نیٹ ورک سے زبردستی ہٹا دیا جاتا ہے اور اس کے اسٹیک کیے گئے ایتھر کا نقصان ہوتا ہے۔ ایک توثیق کار کی کٹوتی کے تین طریقے ہیں، یہ سب بلاکس کی بے ایمانی سے تجویز یا تصدیق کے مترادف ہیں:

- ایک ہی سلاٹ کے لیے دو مختلف بلاکس کی تجویز دے کر اور ان پر دستخط کرنا
- کسی ایسے بلاک کی تصدیق کر کے جو دوسرے کو "گھیرتا" ہے (مؤثر طریقے سے تاریخ کو تبدیل کرنا)
- ایک ہی بلاک کے لیے دو امیدواروں کی تصدیق کر کے "دوہرا ووٹ" دے کر

اگر ان اعمال کا پتہ چل جاتا ہے، تو توثیق کار کی کٹوتی کی جاتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ <span dir="ltr">32 ETH</span> والے توثیق کار کے لیے فوری طور پر <span dir="ltr">0.0078125</span> جلا دیا جاتا ہے (فعال بیلنس کے ساتھ لکیری طور پر اسکیل کیا گیا)، پھر ۳۶ دن کی برطرفی کی مدت شروع ہوتی ہے۔ اس برطرفی کی مدت کے دوران توثیق کار کا اسٹیک آہستہ آہستہ ختم ہو جاتا ہے۔ درمیانی نقطہ (۱۸ویں دن) پر ایک اضافی جرمانہ لاگو کیا جاتا ہے جس کی شدت کٹوتی کے واقعے سے پہلے ۳۶ دنوں میں تمام کٹوتی شدہ توثیق کاروں کے کل اسٹیک کیے گئے ایتھر کے ساتھ بڑھتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب زیادہ توثیق کاروں کی کٹوتی کی جاتی ہے، تو کٹوتی کی شدت بڑھ جاتی ہے۔ زیادہ سے زیادہ کٹوتی تمام کٹوتی شدہ توثیق کاروں کا مکمل مؤثر بیلنس ہے (یعنی، اگر بہت سارے توثیق کاروں کی کٹوتی کی جا رہی ہے تو وہ اپنا پورا اسٹیک کھو سکتے ہیں)۔ دوسری طرف، ایک واحد، الگ تھلگ کٹوتی کا واقعہ توثیق کار کے اسٹیک کا صرف ایک چھوٹا سا حصہ جلاتا ہے۔ یہ درمیانی نقطہ کا جرمانہ جو کٹوتی شدہ توثیق کاروں کی تعداد کے ساتھ بڑھتا ہے اسے "ارتباطی جرمانہ" کہا جاتا ہے۔

## غیر فعالی کا رساؤ {#inactivity-leak}

اگر اتفاق رائے کی تہہ حتمیت کے بغیر چار ادوار سے زیادہ گزر چکی ہے، تو ایک ہنگامی پروٹوکول جسے "غیر فعالی کا رساؤ" کہا جاتا ہے، فعال ہو جاتا ہے۔ غیر فعالی کا رساؤ کا حتمی مقصد چین کے لیے حتمیت کو بحال کرنے کے لیے درکار حالات پیدا کرنا ہے۔ جیسا کہ اوپر وضاحت کی گئی ہے، حتمیت کے لیے کل اسٹیک کیے گئے ایتھر کی <span dir="ltr">2/3</span> اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ سورس اور ٹارگٹ چیک پوائنٹس پر اتفاق کیا جا سکے۔ اگر کل توثیق کاروں کے <span dir="ltr">1/3</span> سے زیادہ کی نمائندگی کرنے والے توثیق کار آف لائن ہو جاتے ہیں یا درست تصدیق جمع کرانے میں ناکام رہتے ہیں تو <span dir="ltr">2/3</span> بھاری اکثریت کے لیے چیک پوائنٹس کو حتمی شکل دینا ممکن نہیں ہے۔ غیر فعالی کا رساؤ غیر فعال توثیق کاروں کے اسٹیک کو آہستہ آہستہ ختم ہونے دیتا ہے یہاں تک کہ وہ کل اسٹیک کے <span dir="ltr">1/3</span> سے کم کو کنٹرول کرتے ہیں، جس سے باقی فعال توثیق کار چین کو حتمی شکل دے سکتے ہیں۔ غیر فعال توثیق کاروں کا پول کتنا ہی بڑا کیوں نہ ہو، باقی فعال توثیق کار بالآخر اسٹیک کے <span dir="ltr">2/3</span> کو کنٹرول کر لیں گے۔ اسٹیک کا نقصان غیر فعال توثیق کاروں کے لیے جلد از جلد دوبارہ فعال ہونے کی ایک مضبوط ترغیب ہے! Medalla آزمائشی نیٹ ورک پر غیر فعالی کا رساؤ کے منظر نامے کا سامنا اس وقت ہوا جب <span dir="ltr">< 66%</span> فعال توثیق کار بلاک چین کے موجودہ ہیڈ پر اتفاق رائے تک پہنچنے کے قابل تھے۔ غیر فعالی کا رساؤ فعال ہو گیا تھا اور بالآخر حتمیت دوبارہ حاصل کر لی گئی تھی!

اتفاق رائے کا طریقہ کار کا انعام، جرمانہ اور کٹوتی کا ڈیزائن انفرادی توثیق کاروں کو درست برتاؤ کرنے کی ترغیب دیتا ہے۔ تاہم، ان ڈیزائن کے انتخاب سے ایک ایسا نظام ابھرتا ہے جو متعدد کلائنٹس میں توثیق کاروں کی مساوی تقسیم کی بھرپور حوصلہ افزائی کرتا ہے، اور سنگل کلائنٹ کے غلبے کی سختی سے حوصلہ شکنی کرتا ہے۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھیریم کو اپ گریڈ کرنا: ترغیبی تہہ](https://eth2book.info/altair/part2/incentives)
- [ایتھیریم کے ہائبرڈ Casper پروٹوکول میں مراعات](https://arxiv.org/pdf/1903.04205.pdf)
- [Vitalik کی تشریح شدہ تفصیلات](https://github.com/ethereum/annotated-spec/blob/master/phase0/beacon-chain.md#rewards-and-penalties-1)
- [ایتھ ۲ کٹوتی سے بچاؤ کی تجاویز](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50)
- [<span dir="ltr">EIP-7251</span> کے تحت کٹوتی کے جرمانوں کا تجزیہ](https://ethresear.ch/t/slashing-penalty-analysis-eip-7251/16509)

_ذرائع_

- _[https://benjaminion.xyz/eth2-annotated-spec/phase0/beacon-chain/](https://benjaminion.xyz/eth2-annotated-spec/phase0/beacon-chain/)_