---
title: "Додавання проєктів DeSci"
description: "Політика, яку ми використовуємо при додаванні посилань на проєкти на сторінку DeSci на ethereum.org"
lang: uk
---

# Додавання проєктів {#adding-projects}

Ми хочемо переконатися, що показуємо різноманітні проєкти та надаємо гарний огляд ландшафту DeSci.

Будь-хто може запропонувати проєкт для розміщення на сторінці DeSci на ethereum.org. Так само кожен, хто помітить проєкт, який більше не є актуальним або не відповідає нашим критеріям прийнятності, може запропонувати його видалення.

## Структура прийняття рішень {#the-decision-framework}

### Критерії включення: обов'язкові вимоги {#the-must-haves}

- **Відкритий вихідний код/дані** - відкритість коду та даних є основним принципом DeSci, тому проєкти DeSci не повинні мати закритий вихідний код. Кодова база має бути доступною та, в ідеалі, відкритою для PR.
- **Проєкти DeSci мають бути очевидно децентралізованими** – це може включати управління через DAO або створення за допомогою децентралізованого технологічного стеку, що включає некастодіальні гаманці. Ймовірно, це включає смарт-контракти на Ethereum, що піддаються аудиту.
- **Чесна й точна інформація для розміщення** – очікується, що будь-які пропозиції щодо розміщення проєктів міститимуть чесну й точну інформацію. Продукти, які фальсифікують інформацію для розміщення, наприклад, заявляючи, що ваш продукт є "з відкритим кодом", хоча це не так, будуть видалені.
- **Очевидна прихильність до розширення доступу до науки** – проєкт DeSci повинен чітко пояснювати, як він розширює участь у науці для широкої громадськості, а не лише для власників токенів/NFT.
- **Глобально доступний** – ваш проєкт не має географічних обмежень або вимог KYC, які б унеможливлювали доступ певних людей до ваших послуг.
- **Інформативний вебсайт і документація** – важливо, щоб відвідувачі вебсайту проєкту могли зрозуміти, що насправді робить проєкт, як він сприяє децентралізації наукової інфраструктури та як узяти в ньому участь.
- **Проєкт має бути частиною екосистеми Ethereum** – на ethereum.org ми вважаємо, що Ethereum (та його рішення другого рівня) є відповідним базовим рівнем для руху DeSci.
- **Проєкт є досить добре відомим** – проєкт має реальних користувачів, які мали доступ до послуг проєкту протягом кількох місяців.

### Бажані, але не обов'язкові вимоги

- **Доступність кількома мовами** – ваш проєкт перекладено кількома мовами, що дозволяє користувачам з усього світу отримати до нього доступ.
- **Освітні ресурси** – ваш продукт повинен мати добре продуманий процес адаптації, щоб допомагати та навчати користувачів. Або підтвердження наявності навчального контенту, наприклад статей або відео.
- **Сторонні аудити** – ваш продукт пройшов професійний аудит на наявність уразливостей, проведений надійною третьою стороною.
- **Контактна особа** – наявність контактної особи для проєкту (це може бути представник DAO або спільноти) значно допоможе нам отримати точну інформацію при внесенні змін. Це зробить оновлення ethereum.org керованим при зборі інформації в майбутньому.

## Технічне обслуговування {#maintenance}

Оскільки природа Ethereum є плинною, команди та продукти з'являються і зникають, а інновації відбуваються щодня, ми будемо проводити планові перевірки нашого контенту, щоб:

- Переконатися, що всі перелічені проєкти все ще відповідають нашим критеріям
- Перевірити, чи не було запропоновано продукти, які краще відповідають нашим критеріям, ніж ті, що зараз у списку

Ethereum.org підтримується спільнотою відкритого коду, і ми покладаємося на спільноту, щоб підтримувати актуальність цієї інформації. Якщо ви помітили будь-яку інформацію про перелічені проєкти, яка потребує оновлення, будь ласка, відкрийте issue або pull request у нашому репозиторії GitHub.

## Умови використання {#terms-of-use}

Будь ласка, ознайомтеся також із нашими [умовами використання](/terms-of-use/). Інформація на ethereum.org надається виключно для загальних інформаційних цілей.
