---
title: تنظيم حدث إيثريوم
description: كيفية تنظيم حدث Ethereum
lang: ar
hideEditButton: true
---

# كيفية تنظيم حدث إيثريوم {#how-to-organize-an-ethereum-event}

يعد بناء مجتمع قوي وحيوي جوهر نمو نظام Ethereum البيئي. سواء كنت تخطط لتنظيم لقاءات أو ورش عمل أو مؤتمر كامل النطاق، فإن نجاح الحدث الخاص بك يعتمد على الاتصالات والمشاركة داخل شبكتك المحلية. سيساعدك هذا الدليل على وضع الأساس لمجتمع إيثريوم نشط ويرشدك خطوة بخطوة خلال عملية تنظيم مؤتمر لا يُنسى ومؤثر.

## اسأل نفسك، هل يوجد مجتمع إيثريوم؟ {#ask-yourself-is-there-an-ethereum-community}

يعتمد مؤتمر إيثريوم الناجح على مجتمع نشط ومتفاعل. إذا كان لديك واحد بالفعل، فأنت متقدم في اللعبة - ولكن إذا لم يكن لديك، فإن الخطوة الأساسية المسبقة هي بناء هذا الأساس. من المهم التمييز بين المشهد والمجتمع: قد يشمل المشهد شركات وأفرادًا موجودين في منطقة معينة، لكنهم غالبًا ما يعملون بشكل مستقل مع مبادرات مشتركة عرضية فقط - مثل نظام web2 البيئي التقليدي في العديد من الأماكن. من ناحية أخرى، فإن المجتمع هو عبارة عن شبكة من الأشخاص والمنظمات المترابطة التي تتعاون وتدعم بعضها البعض، وهو ما يُرى غالبًا في أنظمة web3.

**خطواتك الأولى يجب أن تكون:**

- استكشف الشركات الناشئة والمحلية - إن وجود شركات قوية ونشطة في مدينتك أو بلدك غالبًا ما يكون الشرط الأساسي الأكثر أهمية لبناء مجتمع.
- تحقق مما إذا كان هناك بالفعل بعض اللقاءات — ethereum.org [صفحة الأحداث](https://ethereum.org/community/events/)
- [موقع ethereum.org](https://ethereum.org/community/events/) وethereum.org Discord — للتحقق مما إذا كانت هناك أحداث محلية ومطورين ومساهمين في Ethereum.
- Luma وMeetup.com — لمعرفة ما إذا كانت هناك أحداث مرتبطة بـ Ethereum أو أحداث web3 أوسع نطاقًا تحدث في منطقتك.
- X - حاول العثور على المؤيدين أو المؤثرين المحليين في هذا المجال.

إذا وجدت أغلب هذه العناصر، فهذه علامة قوية على أن الظروف لبناء مجتمع موجودة - ولكن ليس بالضرورة أن المجتمع موجود بالفعل. والخطوة التالية هي العمل الحاسم المتمثل في تنظيم وإشراك ورعاية هؤلاء الفاعلين، وخلق فرص التعاون والنمو على المدى الطويل.

### إذا لم يكن كذلك، فكيف يمكن بنائه؟ {#if-not-how-to-build-it}

إذا أدركت أن العديد من هذه العناصر مفقودة، فلا تقلق - إن بناء مجتمع من الصفر هو عملية صعبة ولكنها مجزية للغاية. لا يظهر مجتمع الإيثريوم القوي بين عشية وضحاها؛ فهو يتطلب الصبر والاتساق والرؤية الواضحة. إليك كيفية البدء:

- **أنشئ قناة اتصال** - يمكن أن تكون هذه القناة Telegram أو Signal أو WhatsApp أو WeChat أو خادم Discord، أيهما أكثر شيوعًا في منطقتك، حتى يتمكن الأشخاص من التواصل وطرح الأسئلة ومشاركة الموارد.
- **ابحث عن المستخدمين الأوائل.** حدد بعض الأشخاص المتحمسين لإيثريوم وWeb3. وسوف يصبحون الداعمين الأساسيين لك والمتعاونين معك.
- **استضيف أحداثًا صغيرة ومتسقة.** ابدأ بلقاءات غير رسمية أو مجموعات دراسية أو ورش عمل. الاتساق هو المفتاح - حتى لو كانت المجموعة صغيرة في البداية، فإن الأحداث المنتظمة تبني الثقة والزخم.
- **حاول التواصل مع الشركات المحلية** أو المؤسسات التعليمية أو مساحات العمل المشتركة لتزويدك بمساحة مجانية. إذا لم تتمكن من العثور على متحدثين من بلدك، قم بدعوة المتحدثين عبر الإنترنت ولكن اجمع الأشخاص فعليًا. من المهم جدًا إبقاء جمهورك حاضرًا فعليًا في مكان واحد.
- **تعاون مع مجتمعات التقنية الموجودة.** إذا كانت هناك مجموعات للمطورين أو أنظمة بيئية ناشئة أو اجتماعات blockchain قائمة بالفعل، فقم بالشراكة معهم لتقديم موضوعات Ethereum وتوسيع نطاق وصولك.
- **شارك المحتوى التعليمي** حول إمكانات الإيثريوم.
- **التواصل مع المجتمعات العالمية.** تواصل مع مجموعات ومشاريع Ethereum الراسخة في جميع أنحاء العالم للحصول على الدعم والتوجيه والتعاون المحتمل. لدى مجتمعات الإيثريوم في جميع أنحاء العالم شيء واحد مشترك على الأقل: فهم جميعًا حريصون على المساعدة.
- **حاول تأمين التمويل** - سواء من شركات web3 المحلية أو من خلال بعض برامج المنح مثل [ESP](https://esp.ethereum.foundation/).

### إذا كانت الإجابة بنعم، فكيف يمكن الحفاظ عليها وتنميتها

بمجرد إنشاء مجتمع قائم، فإن العمل لا يتوقف - في الواقع، إنه مجرد البداية. إن الحفاظ على نشاط المجتمع وتفاعله ونموه يتطلب جهدًا وإبداعًا مستمرين. أحد العناصر الأساسية لإبقاء المجتمع مشاركًا هو أنه يجب عليك تجربة تنسيقات وأفكار جديدة باستمرار.

فيما يلي بعض الاستراتيجيات للحفاظ على مجتمع Ethereum نابض بالحياة:

- **تنويع أشكال الفعاليات الخاصة بك:** لا تلتزم فقط بنوع واحد من التجمعات. قم بمزج الأشياء مع اللقاءات، والماراثونات القصيرة، والمناقشات الجماعية، وفعاليات التواصل. يمكنك محاولة تنظيم أيام عمل مشتركة أو دورات تعليمية.
- **تنويع المواضيع:** الإيثريوم ليس مجرد تقنية؛ بل هو أيضًا مجموعة من القيم التي تتضمن الجوانب القانونية والتسويقية والتجارية.
- **اطلب من مجتمعك** الحصول على تعليقات وأفكار.
- **التفاعل مع شرائح مختلفة من الجمهور**. قم بتخصيص المحتوى والأحداث لمستويات مختلفة من الخبرة - من المبتدئين الذين يستكشفون Ethereum لأول مرة إلى المطورين ورجال الأعمال المخضرمين.

من خلال توفير فرص متنوعة للتعلم والتعاون والنمو، فإنك تضمن أن يظل مجتمعك نشطًا وجاهزًا لمبادرات أكبر مثل تنظيم مؤتمر.

## أحداث{#event}

### متى يكون الوقت المناسب لتنظيم حدث ما؟ {#when-is-the-right-time-to-organize-an-event}

يتطلب تنظيم مؤتمر أو حدث مجتمعي ناجح لـ Ethereum توقيتًا واهتمامًا دقيقين. تعتمد اللحظة المناسبة على مجموعة متنوعة من العوامل التي تساهم في نجاح الحدث بشكل عام.

يجب أن تأخذ في الاعتبار نضج المجتمع، وظروف السوق، وما إذا كان لديك فريق، وما إذا كان هناك مشهد محلي (على سبيل المثال، الرعاة المحتملين).

### KYC — اعرف مجتمعك {#kyc-know-your-community}

إن إحدى الخطوات الأكثر أهمية في تنظيم حدث ما هي فهم مجتمعك. تمامًا مثل معرفة عميلك (KYC) في الخدمات المالية، فإن معرفة مجتمعك (KYC) تعني تخصيص الوقت لفهم الاحتياجات والتفضيلات والخصائص المحددة لجمهورك المحلي. سيساعدك هذا الفهم على تصميم المؤتمر لضمان نجاحه وأهميته.

من المغري أن تهدف إلى تنظيم حدث واسع النطاق على الفور، ولكن البدء على نطاق صغير غالبًا ما يكون النهج الأفضل. ستعرف ما هو الحل الأفضل لك إذا نظرت بشكل موضوعي إلى حالة مجتمعك وبعض الجوانب الأخرى التي قد تبدو غير ذات صلة بك، مثل: هل بلدك وجهة سياحية شهيرة أو تكلفة الإقامة.

في العام الأول، سيكون الجزء الأكبر من جمهورك عبارة عن مجتمع محلي، لذا فإن كل ما تفعله في العام الأول لتنظيم حدث أكبر يجب أن يلبي احتياجات هذا المجتمع وحجمه.

### من أين أبدأ؟ {#where-to-start}

عندما يتعلق الأمر بتنظيم مؤتمر، فإن الخطوات الأولى قد تبدو مرهقة. ولكن مع وجود خطة وهيكل واضحين، يمكنك تقسيم العملية إلى مهام قابلة للإدارة. سنقوم بتحليل كل واحد منهم.

Starting with a structured approach will help you stay organized and reduce stress as you move through the various stages of organizing your event. يجب أن يكون كل قرار تتخذه أقرب إلى تقديم تجربة تلبي احتياجات مجتمعك.

**أول شيء هو بناء فريق تنظيمي بأدوار ومسؤوليات واضحة.**

خطوة مهمة أخرى قبل البدء في بناء برنامج أو التواصل مع الرعاة هي اختيار التاريخ. على الرغم من أن هذه الخطوة تبدو سهلة، إلا أن هناك بعض العوامل المهمة التي يجب عليك مراعاتها مسبقًا. ومن بينهم:

- **تجنب التواريخ المتضاربة مع المؤتمرات أو الأحداث الكبرى**
- **ضع في اعتبارك الظروف والأحوال المحلية** (مثل موسم السنة، والأعياد الرئيسية، وما إلى ذلك)
- **ضع في الاعتبار ظروف السوق**
- **امنح نفسك وقتًا كافيًا لتنظيم كل شيء** - تسعة أشهر على الأقل

### كيفية تجميع فريق {#how-to-assemble-a-team}

اختر الأشخاص الذين يشاركونك رؤيتك ويكملون مهاراتك. تعمل بعض الفرق كمجموعات، في حين أن البعض الآخر لديه أدوار محددة - ابحث عن ما يناسبك بشكل أفضل. إن التواصل المنتظم والتوقعات الواضحة أمران ضروريان. على الرغم من أنه من المغري الاعتماد على منصات الاتصال لتخطيط الأحداث، فإننا نقترح اختيار منصة إدارة المهام (مثل Notion أو Basecamp أو Trello أو Asana أو حتى Google Sheets القديم الجيد) لتنظيم وتتبع ما يجب القيام به. من بالغ الأهمية أن يكون لديك فريق فعال ومنظم جيدًا.

لدى فرق تنظيم الإيثريوم المختلفة أدوار مختلفة في فرقها، ولكنها جميعًا لديها أشخاص مشتركون يعملون في مجال الخدمات اللوجستية، والميزانية، والتسويق، والبرنامج، والتصميم، والشراكات.

### البرنامج: عنصر أساسي لحدث ناجحعندما يتعلق الأمر بتنظيم مؤتمر قيم ولا ينسى حقًا،

عندما يتعلق الأمر بتنظيم مؤتمر قيم ولا ينسى حقًا، فإن **البرنامج هو كل شيء**. هذه ليست منطقة يمكنك أن تتحمل فيها التنازل. ورغم أن الرعاة مهمون وغالباً ما يكونون حاسمين في تمويل الحدث، فإن تجربة الجمهور والقيمة التي يتلقونها يجب أن تكون لها الأولوية دائماً. إن البرنامج المثقل بالمحتوى الترويجي والعروض الترويجية التي لا نهاية لها من الرعاة سوف يؤدي إلى تنفير الحضور وتقويض مصداقية الحدث الخاص بك.

ينبغي لكل جلسة أو حلقة نقاش أو ورشة عمل أن تعمل على إعلام المجتمع وإلهامه وإشراكه. استمع إلى جمهورك - وفهم اهتماماتهم واحتياجاتهم والتحديات التي يواجهونها. ما هي المواضيع التي تهمهم؟ وفي الوقت نفسه، تقديم وجهات نظر جديدة وأشكال مبتكرة للحفاظ على ديناميكية البرنامج. تحقيق التوازن بين الموضوعات المألوفة والشائعة والأفكار المتطورة، وضمان جدول أعمال متكامل يغطي جوانب مختلفة من نظام Ethereum البيئي - من الغوص العميق في المجال التقني وجلسات بناء المجتمع إلى مناقشات السياسات وورش العمل العملية. بالإضافة إلى ذلك، ضع في اعتبارك لغة المؤتمر - في حين أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الافتراضية في معظم أحداث Ethereum، فإن تقديم الجلسات باللغة المحلية يمكن أن يجعل الحدث أكثر سهولة في الوصول إليه للمطورين والمتحمسين الإقليميين.

**عند اختيار المتحدثين، افتح الدعوة قبل ستة أشهر على الأقل من المؤتمر لجذب المشاركات عالية الجودة وتخصيص وقت كافٍ لإعداد جدول الأعمال.** يجب أن يتمتع الشخص المسؤول عن اختيار المتحدثين بخبرة كبيرة في الصناعة وفهم عميق للنظام البيئي. ويضمن هذا قدرتهم على تحديد المساهمات القيمة والمفيدة والحفاظ على مستوى عالٍ من المحتوى.

### أين تجد الدعم المالي؟

Organizing a high-quality conference comes with significant costs — venue rental, promotional materials, food and beverages, production, and countless other expenses. يعد تأمين الدعم المالي في وقت مبكر أمرًا ضروريًا لضمان أن يلبي حدثك المعايير المهنية ويقدم تجربة رائعة للحاضرين.

#### كيفية إنشاء عرض رعاية؟ {#how-to-create-a-sponsorship-deck}

أولاً، سوف تحتاج إلى سطح السفينة. **اطلب النصيحة من منظمي المؤتمرات الآخرين**، حتى لو كان ذلك لمشاركة عروضهم التقديمية حتى تتمكن من إنشاء حزمك بناءً عليها. يجب أن تكون واقعيًا عندما يتعلق الأمر بتسعير الباقات وتهدف إلى تغطية التكاليف، وليس كسب المال، خاصة في البداية.

**يجب أن توفر كل حزمة رعاية نظرة عامة واضحة ومقنعة للحدث**، مما يضمن فهم الرعاة المحتملين لنطاقه وتركيزه وقيمته. ابدأ بالأساسيات - المكان والتاريخ والتفاصيل حول فريق التنظيم - لإثبات المصداقية. ابدأ بالأساسيات - المكان والتاريخ والتفاصيل حول فريق التنظيم - لإثبات المصداقية. بعضها موجه بشكل كبير للمطورين، ويتميز بمناقشات تقنية عميقة، بينما قد يركز البعض الآخر بشكل أكبر على DeFi أو DAOs أو موضوعات السياسة.

لا تقتصر فقط على وصف الحدث، بل حدد توقعات واضحة. **حدد العدد المتوقع للحضور وأي متحدثين رئيسيين تم تأكيد حضورهم بالفعل**، حيث يساعد هذا الرعاة على قياس مدى وصولهم المحتمل. الأمر الأكثر أهمية هو تحديد ما سيحصلون عليه في مقابل رعايتهم بشكل واضح - مساحة في المقصورة، أو فرص التحدث، أو الترويج عبر وسائل التواصل الاجتماعي، أو رؤية العلامة التجارية، أو الوصول الحصري إلى الشبكات. إن العرض التقديمي المنظم جيدًا لا يخبر الرعاة المحتملين فقط بالفرصة التي تتيح لهم أن يكونوا جزءًا من حدثك، بل يثير حماسهم أيضًا.

#### من الذي قد يدعم الحدث الخاص بك؟ {#who-might-support-your-event}

ابدأ بالتواصل مع الشركات داخل نظام Ethereum والنظام البيئي التكنولوجي الأوسع في مدينتك أو بلدك. These **organizations often have a vested interest in supporting local events** that foster community growth and innovation. ومن المرجح أيضًا أن يدركوا قيمة الاستثمار في النظام البيئي المحلي ويرون مؤتمرك كفرصة للتواصل مع المواهب والشركاء والمستخدمين.

بمجرد حصولك على الدعم المحلي، قم بتوسيع نطاق وصولك إلى اللاعبين العالميين في مجال web3. **غالبًا ما تخصصها اشتراكات الراسخة والمنظمات اللامركزية والصناديق البيئية والبريدات الإلكترونية للأحداث التي تقودها المجتمع**. قد يكون هذا الأمر صعبًا بعض الشيء بالنسبة للمنظمين لأول مرة، حيث لم يبنوا بعد سجلًا حافلًا لعرضه، ولكن حاول صياغة حزمة رعاية مقنعة تحدد بوضوح فوائد دعم حدثك - رؤية العلامة التجارية، وفرص التحدث، والمشاركة الهادفة مع الجمهور المستهدف. حاول أن تجد قيمتك الفريدة التي قد لا يمتلكها الآخرون.

#### أشكال بديلة لتمويل حدثك {#alternative-forms-of-funding-your-event}

وتُعد المنح مصدر تمويل محتمل آخر يتجاهله العديد من المنظمين. توجد برامج مثل برنامج دعم النظام البيئي التابع لمؤسسة Ethereum (https://esp.ethereum.foundation/) (ESP) و[مبادرات المنح الأخرى] (https://ethereum.org/community/grants/#ethereum-grants) لدعم الأحداث التي يقودها المجتمع.

بالإضافة إلى الرعايات المالية، فكر في الشراكات العينية، وخاصة في مجال الأغذية والمشروبات. يمكن أن تكون العلامات التجارية التي تتوافق مع الثقافة المحلية أو مجتمع التكنولوجيا شركاء رائعين لحدثك. قد تكون العلامات التجارية للقهوة، وشركات المشروبات، أو حتى مطاعم البيتزا المحلية على استعداد لتقديم المنتجات مقابل الظهور في الحدث. يمكن أن تساعد هذه التعاونات في خفض التكاليف مع تحسين تجربة الحضور.

يمكن أن تساعد هذه التعاونات في خفض التكاليف مع تحسين تجربة الحضور. يساهم الإنتاج عالي الجودة، والأماكن المريحة، والهدايا التذكارية المدروسة، والأحداث الجانبية المنظمة بشكل جيد في خلق تجربة لا تُنسى يتحدث عنها المشاركون لفترة طويلة بعد انتهاء المؤتمر. يصبح الحضور السعداء أكبر الداعمين لك ويضمنون نجاح حدثك على المدى الطويل.

### الخدمات اللوجستية {#اللوجستية}

بالتوازي مع تأمين التمويل، يجب أن يكون تركيزك الرئيسي على الأمور اللوجستية. يتطلب المؤتمر المنظم جيدًا تخطيطًا دقيقًا في مجالات متعددة، بدءًا من إعداد المكان وحتى تجربة الحضور. إن وجود شخص يتمتع بخبرة قوية في تنظيم الأحداث - ليس بالضرورة أحداث web3، ولكن الأحداث بشكل عام - يمكن أن يحدث فرقًا كبيرًا. يمكن لخبير الخدمات اللوجستية ذو الخبرة توقع المشكلات المحتملة وحلها قبل أن تتحول إلى مشاكل، مما يوفر الوقت والمال والتوتر.

يجب على الشخص المسؤول عن الخدمات اللوجستية اختيار مكان وشركة إنتاج وبائعين مختلفين للأطعمة والمشروبات والبضائع، بالإضافة إلى نظام تذاكر عبر الإنترنت سهل الاستخدام يسمح للحضور بالتسجيل والدفع بالعملة المشفرة أيضًا.

### البنية التحتية للموقع {#location-infrastructure}

عند اختيار مكان لمؤتمرك، من المهم أن تفكر خارج نطاق المكان نفسه وأن تأخذ بعين الاعتبار البنية التحتية الأوسع للمدينة والريف. تلعب عوامل مثل الطقس والقدرة على التنقل والسلامة والبيئة السياسية دورًا كبيرًا في تشكيل تجربة الحضور.

بالنسبة للمواقع الأقل شهرة، يصبح هذا الأمر بالغ الأهمية بشكل خاص. يحتاج الحضور والرعاة من جميع أنحاء العالم إلى الشعور بالثقة في قدرتهم على السفر بسهولة وأمان. ابحث في جوانب مثل الاتصال بالمطار، ووسائل النقل العام، وخيارات الإقامة. ومن الحكمة أيضًا أن نأخذ في الاعتبار المناخ الثقافي والسياسي في المنطقة لتجنب أي تعقيدات قد تردع المشاركين الدوليين، مثل سياسة التأشيرات.

### كيفية الترويج للحدث {#how-to-promote-the-event}

يعد الترويج لحدثك بشكل فعال أمرًا أساسيًا لجذب الجمهور المناسب وبناء الإثارة. إن استراتيجية الترويج المدروسة جيدًا تضمن لمؤتمرك الحصول على الرؤية والمشاركة التي يستحقها. يلعب التصميم أيضًا دورًا مهمًا في علامتك التجارية، لذا يجب عليك بالتأكيد تخصيص ميزانية لذلك أيضًا.

#### وسائل التواصل الاجتماعي {#social-media}

سيكون موقع X.com بمثابة العمود الفقري للترويج لوسائل التواصل الاجتماعي الخاصة بك. حاول أن تكون نشطًا ومتسقًا في النشر هناك، ولكن شارك أيضًا في محادثات مختلفة، سواء مع حسابك الشخصي أو مع حساب مؤسستك.

على الرغم من أن LinkedIn لا يبدو الخيار الأكثر وضوحًا للترويج، إلا أنه يمكنك الوصول إلى جمهور مختلف تمامًا هناك، أو حتى بعض الرعاة.

#### شراكات مع مجتمعات الإيثريوم الأخرى {#partnerships-with-other-ethereum-communities}

يمكن أن تساعدك الشراكات مع منظمي Ethereum المختلفين في توسيع نطاق وصولك من خلال الاستفادة من الشبكات الموجودة، خاصة عندما تبدأ من الصفر. تقديم خصومات مجتمعية، والترويج المتبادل مع أحداث أخرى، ودعوة الشركاء لاستضافة أحداث جانبية أو ورش عمل.

#### التواصل الجامعي {#university-outreach}

التواصل مع الكليات التقنية والاقتصادية في المدينة من خلال الأندية الطلابية أو الأساتذة للترويج للحدث. إن التعاون مع الجامعات يمكن أن يساعد في جذب المواهب الشابة والباحثين والمتخصصين في الصناعة في المستقبل، مما يعزز الارتباط بين الأوساط الأكاديمية ونظام Ethereum البيئي. يعد هذا أمرًا رائعًا بشكل خاص إذا كنت تنظم حدثًا تقنيًا، حيث غالبًا ما يجلب الطلاب أفكارًا جديدة وحماسًا وأساسًا تقنيًا قويًا.

#### وسائل الإعلام {#media}

تواصل مع وسائل الإعلام والنشرات الإخبارية التي تركز على web3 لتغطية الحدث. على الرغم من أن Web3 Media تتوقع الحصول على أجر مقابل مقالاتها للعلاقات العامة، إلا أنه يمكنك أن تقدم لها تذاكر مجانية أو مقابلات مع بعض المتحدثين والرعاة البارزين إذا لم يكن لديك ميزانية للترويج المدفوع. إنشاء حزمة علاقات عامة تتضمن بيانًا صحفيًا وبعض المواد المرئية الجاهزة للترويج لها على وسائل التواصل الاجتماعي أو موقع ويب بتنسيقات مختلفة. بالإضافة إلى ذلك، قم بتوسيع النطاق ليشمل الصحفيين المحليين أو حتى منشئي المحتوى (طالما أن لديهم سمعة جيدة) الذين يمكنهم تغطية التكنولوجيا، حيث يمكن أن يكون ذلك أمرًا بالغ الأهمية لعرض الحدث على جمهور أكبر. يساعد هذا في سد الفجوة بين صناعة التشفير والجمهور الأوسع، وجذب الاهتمام من مجتمعات التكنولوجيا والأعمال السائدة.

### هل ينبغي عليك تنظيم هاكاثون أيضًا؟ {#should-you-organize-a-hackathon-as-well}

يمكن أن يكون تنظيم الهاكاثون مفيدًا لأنه يمكن أن يكون وسيلة رائعة لإشراك مجتمع المطورين وتعزيز الابتكار. كما أنها توفر فرصًا عملية للتعاون وبناء المشاريع، مما قد يؤدي إلى نتائج ملموسة للنظام البيئي. تجذب فعاليات الهاكاثون المطورين الذين قد لا يحضرون المؤتمرات عادةً ولكنهم مهتمون بتحدي بناء واختبار أفكار جديدة. إذا كان مؤتمرك يستهدف المطورين والابتكار والمشاريع العملية، فإن استضافة الهاكاثون هو الحل الطبيعي.

لكن قبل تنظيم أي اجتماع، فكر فيما إذا كان لديك ما يكفي من الموارد والوقت. **يتطلب الهاكاثون موارد كبيرة من حيث الوقت والقوى العاملة والاستثمار المالي**. تأكد من أن لديك فريقًا متخصصًا للتعامل مع الأمر، خاصةً إذا كنت تدير مؤتمرًا أيضًا. بالإضافة إلى ذلك، تحقق مما إذا كان هناك اهتمام في مجتمعك. إذا كان مجتمعك موجهًا أكثر نحو البناء، فمن المنطقي على الأرجح أن تقوم بتنظيمه.

على الرغم من وجود العديد من الفوائد لتنظيمها، يجب أن تأخذ في الاعتبار أنه اعتمادًا على حجم المؤتمر، قد تكون إضافة هاكاثون أمرًا مرهقًا. على الرغم من وجود العديد من الفوائد التي ترافقها، يجب أن تأخذ في الاعتبار أن حجمها على المؤتمر قد يضيف هاكاثون حتى مرهقًا. يمكنك اختيار فعالية أصغر حجمًا وأكثر تركيزًا أو تقسيم الأحداث على أشهر مختلفة.

### يمكنك اختيار فعالية أصغر حجمًا وأكثر تركيزًا أو تقسيم الأحداث على أشهر مختلفة

أحد أكبر التحديات عند تنظيم مؤتمر، وخاصة في مجال Ethereum، هو تأمين التمويل الكافي. \*\*يواجه العديد من منظمي الفعاليات صعوبة في جمع رأس المال اللازم لتغطية تكاليف المكان، والطعام، وغيرها من النفقات اللوجستية. غالبًا ما تكون الرعاية ضرورية، ولكن بناء العلاقات وإقناع الشركات بالاستثمار في حدثك قد يستغرق وقتًا. وعلاوة على ذلك، قد تزداد صعوبة جذب الرعاة خلال فترات الركود في السوق، حيث قد تصبح الشركات أقل استعدادا للاستثمار في الأنشطة غير الأساسية.

إن إدارة الميزانية بشكل فعال هو أمر أساسي. **النفقات غير المتوقعة**، مثل تغييرات مكان الحدث في اللحظة الأخيرة ومتطلبات التقنية الإضافية للحدث، يمكن أن تؤدي إلى تفجير ميزانيتك بسرعة.

بالنسبة للأحداث الجديدة، قد يكون الحصول على متحدثين ذوي جودة عالية أمرًا صعبًا بشكل خاص. قد يكون لدى قادة الفكر أو المؤثرين الراسخين في مجال Ethereum جداول زمنية ممتلئة بالفعل وقد يترددون في الالتزام بحدث جديد دون سجل حافل مثبت. كن مستعدًا لقضاء بعض الوقت في التواصل مع المتحدثين المحتملين والتواصل معهم قبل وقت طويل من الحدث.

بالإضافة إلى ذلك، عندما يتعلق الأمر بالمتحدثين، يجب أن يكون لديك تواصل واضح ومستمر معهم - حدد الموعد النهائي لإرسال العروض التقديمية وتجنب أي تغييرات في اللحظة الأخيرة.

يتطلب المؤتمر الناجح فريقًا متخصصًا يمكنه التعامل مع الخدمات اللوجستية والتسويق والرعاية والدعم الفني وإدارة الحضور. قد يكون العثور على أفراد لديهم خبرة في تنظيم الأحداث التقنية أمرًا صعبًا، خاصةً إذا كنت تعمل بميزانية صغيرة أو في معظم الحالات بدون ميزانية، ولكن على أساس تطوعي.

### لا ينبغي عليك أن تفعل ذلك وحدك. تحتاج إلى متطوعين. {#you-shouldnt-do-it-alone-you-need-volunteers}

يتطلب تنظيم حدث Ethereum فريقًا متنوعًا ومخلصًا للتعامل مع الخدمات اللوجستية والتسجيل وتنسيق المتحدثين ودعم الحضور وغير ذلك الكثير. مع أحجام الفرق التي تتراوح ما بين 3 إلى 15 شخصًا فقط، أصبح من الواضح أن المتطوعين ضروريون لحسن سير الحدث.

غالبًا ما يكون المتطوعون العمود الفقري للعديد من المؤتمرات، حيث يقدمون الدعم الحاسم، خاصةً عندما تعمل بميزانية محدودة. يمكنهم التعامل مع كل شيء بدءًا من إدارة مكاتب التسجيل وحتى المساعدة في إعداد الحدث، والتأكد من أن الحدث يسير بسلاسة قدر الإمكان.

يعد تأمين الدعم المالي في الوقت المناسب ضروريًا وأن يلبي سجلك باعتباره محترفًا ويتمتع بخبرة رائعة للحاضرين. فكر في تقديم فرص التواصل لهم، وتطوير المهارات، وبعض الامتيازات الحصرية، أو الشهادات أو خطابات التوصية.

### أساسيات الامتثال لمنظمي الفعاليات

عند تنظيم حدث ما، هناك العديد من الاعتبارات القانونية واللوجستية الأساسية التي يجب وضعها في الاعتبار:

- **اتفاقية الرعاية** – تأكد من وجود عقد واضح للرعاة، بما في ذلك سياسة إلغاء محددة جيدًا.
- **مدونة قواعد السلوك** – إعداد مدونة قواعد سلوك مصممة خصيصًا لنوع الحدث المحدد (المؤتمر/الهاكاثون، بيوت الهاكر وما إلى ذلك).
- **سياسة الخصوصية** – قم بصياغة سياسة خصوصية لموقعك الإلكتروني للامتثال للوائح حماية البيانات والصورة
- **إشعار للسلطات المحلية** - حتى لو كان الحدث الخاص بك عبارة عن تجمع مغلق، فمن المستحسن الإبلاغ عنه إلى مركز الشرطة المحلي.
- **اتفاقية التذاكر** – قم بإبرام اتفاقية رسمية مع مزود خدمة التذاكر الخاص بك لتوضيح الشروط والمسؤوليات.
- **الامتثال التنظيمي** - تحقق مسبقًا مما إذا كانت الدولة التي تستضيف المؤتمر لديها لوائح أو قيود محددة لصناعة التشفير
- **التخليص الجمركي للبضائع** – إذا كنت تستورد بضائع راعية، فمن المستحسن تعيين وكيل جمركي للتعامل مع العملية بكفاءة.
- **سياسة التصوير الفوتوغرافي والإعلام** – تحديد المبادئ التوجيهية بوضوح فيما يتعلق بالتصوير الفوتوغرافي والتغطية الإعلامية، والتأكد من إعلام المشاركين بخيارات الموافقة والانسحاب.

## بعد الحدث: ماذا بعد؟ {#after-the-event-whats-next}

بعد انتهاء الحدث، من المهم جمع التعليقات من الحضور والمتحدثين والرعاة وإنشاء تقرير داخلي حتى تتمكن من الاستعداد بشكل أفضل للأحداث المستقبلية. يساعد هذا في تحديد ما سار بشكل جيد والمجالات التي يمكن إجراء التحسينات عليها. استخدم الاستطلاعات أو المقابلات الفردية لجمع رؤى قيمة ستساعدك في التكرارات المستقبلية. خذ وقتك لمراجعة أي أخطاء أو مجالات عدم الكفاءة، حيث يمكن تجنبها في المؤتمر التالي، مما يجعل العملية أكثر سلاسة.

والمفتاح هو الحفاظ على الزخم حيًا. واصل التفاعل مع مجتمعك، وشارك التحديثات حول التقدم الذي تحرزه استنادًا إلى تعليقاتهم، وابنِ الحماس للحدث التالي. ومن خلال الحفاظ على هذا الاتصال، فإنك تضمن أن يمتد تأثير المؤتمر إلى ما هو أبعد من الحدث نفسه، مما يعزز العلاقات ويضع المسرح للنجاح المستقبلي.

## الإقرار{#acknowledgement}

شكرًا جزيلاً للجميع الذين ساهموا في هذه المقالة من خلال مشاركة أفكارهم: Slavo Fabisik من ETHBratislava؛ Lola من ETH Kipu وETH Latam؛ Tanja Mladenovic من ETH Belgrade، Juan David من Ethereum Bogota؛ Monika Zając من ETHWarsaw؛ Raffaele Orefice من NapulETH؛ Xiao Wu(Ling) من ETH Riyadh؛ Marco من urbe.eth؛ Caolán Walsh من ETH Dublin؛ Alex Males من ETHCluj؛ و Stanko Devic من ETH Slovenia.

## مصدر{#resources}

بودكاست: كيفية تنظيم وترويج حدث ETH من الألف إلى الياء:

- [دراسة حالة ETHWarsaw، من Out of Ordinary](https://www.youtube.com/watch?v=io2Dx1ouz8o)

مساحة تويتر:

- [سؤال وجواب من مجتمع ETH](https://x.com/NapulETH/status/1905732699094151623)

المقالات:

- [بناء ETHKL، بواسطة داني هـ.](https://sekto.tech/ethkl24)
- [دليل فعاليات POKT](https://docs.pokt.network/community/pokt-events-playbook)
