---
title: "ডেভেলপার টুল যোগ করা"
lang: bn
description: "ethereum.org-এ ডেভেলপার টুল তালিকাভুক্ত করার জন্য আমাদের মানদণ্ড"
---

# ডেভেলপার টুল যোগ করা {#contributing-to-ethereumorg-}

আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা সম্ভাব্য সেরা ডেভেলপার রিসোর্সগুলো তালিকাভুক্ত করছি, যাতে মানুষ আত্মবিশ্বাসের সাথে তৈরি করতে পারে এবং তাদের প্রয়োজনীয় সহায়তা পায়।

যদি এমন কোনো উপকারী ডেভেলপার টুল থাকে যা আমরা বাদ দিয়েছি, তবে নির্দ্বিধায় উপযুক্ত কোনো জায়গায় সেটির পরামর্শ দিন।

আমরা বর্তমানে আমাদের [ডেভেলপার পোর্টাল](/developers/)-এ ডেভেলপার টুলগুলো তালিকাভুক্ত করি।

**উপযুক্ত পেজগুলোতে নতুন সংযোজনের পরামর্শ দিতে নির্দ্বিধায় জানান।**

## আমরা কীভাবে সিদ্ধান্ত নিই {#ways-to-contribute}

ডেভেলপার টুল জমা দেওয়ার বিষয়টি নিচের মানদণ্ডগুলোর ভিত্তিতে মূল্যায়ন করা হবে:

**এটি কি ইতিমধ্যে তালিকাভুক্ত টুলগুলো থেকে অর্থপূর্ণভাবে আলাদা?**

- নতুন ক্যাটাগরি বা ধরনের টুল
- বিদ্যমান অনুরূপ টুলগুলোর তুলনায় নতুন ফিচার
- বিদ্যমান অনুরূপ টুলগুলোর দ্বারা কভার করা হয়নি এমন একটি স্বতন্ত্র ব্যবহার-ক্ষেত্রের (use-case) দিকে লক্ষ্য রাখা হয়েছে

**টুলটির কি ভালোভাবে ডকুমেন্টেশন করা আছে?**

- ডকুমেন্টেশন কি বিদ্যমান?
- এটি কি টুলটি ব্যবহার করার জন্য যথেষ্ট?
- এটি কি সম্প্রতি আপডেট করা হয়েছে?

**টুলটি কি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়?**

- আমরা GitHub স্টার, ডাউনলোডের পরিসংখ্যান এবং এটি পরিচিত কোম্পানি বা প্রজেক্টগুলোর দ্বারা ব্যবহৃত হয় কি না, এমন মেট্রিকগুলো বিবেচনা করব

**টুলটি কি পর্যাপ্ত মানের?**

- এতে কি বারবার বাগ দেখা দেয়?
- টুলটি কি নির্ভরযোগ্য?
- টুলটি কি সক্রিয়ভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়?

**টুলটি কি ওপেন সোর্স?**

ইথিরিয়াম স্পেসের অনেক প্রজেক্টই ওপেন সোর্স। আমরা এমন ওপেন-সোর্স প্রজেক্টগুলো তালিকাভুক্ত করার সম্ভাবনা বেশি রাখি যা কমিউনিটি ডেভেলপারদের কোড পরিদর্শন করতে এবং এতে অবদান রাখতে দেয়।

---

## প্রোডাক্টের ক্রম {#product-ordering}

যদি প্রোডাক্টগুলো বিশেষভাবে অন্য কোনো ক্রমে সাজানো না থাকে, যেমন বর্ণানুক্রমিকভাবে, তবে প্রোডাক্টগুলো পেজে সবচেয়ে পুরোনো থেকে সবচেয়ে নতুন যোগ করা ক্রমে প্রদর্শিত হবে। অন্য কথায়, সবচেয়ে নতুন প্রোডাক্টগুলো তালিকার নিচে যোগ করা হয়।

---

## আপনার ডেভেলপার টুল যোগ করুন {#how-decisions-about-the-site-are-made}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি ডেভেলপার টুল যোগ করতে চান এবং এটি মানদণ্ডগুলো পূরণ করে, তবে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>