---
title: எத்திரியம் பரிமாற்றங்களைச் சேர்த்தல்
metaTitle: பரிமாற்றங்களைச் சேர்த்தல்
description: ethereum.org இல் பரிமாற்றங்களைச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை
lang: ta
---

ethereum.org இல் புதிய பரிமாற்றங்களைப் பரிந்துரைக்க எவருக்கும் சுதந்திரம் உள்ளது.

நாங்கள் தற்போது அவற்றை இங்கு பட்டியலிடுகிறோம்:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

இந்தப் பக்கம் ஒரு பயனர் தாங்கள் வசிக்கும் இடத்தை உள்ளிடவும், அவர்கள் எந்தப் பரிமாற்றங்களைப் பயன்படுத்தலாம் என்பதைப் பார்க்கவும் அனுமதிக்கிறது. இது ஏதேனும் புவியியல் கட்டுப்பாடுகள் இருந்தால் அவற்றை முன்கூட்டியே வெளிப்படுத்த உதவுகிறது.

இந்தச் சூழலின் காரணமாக, நீங்கள் ஒரு பரிமாற்றத்தைப் பரிந்துரைக்கும்போது எங்களுக்குச் சில குறிப்பிட்ட தகவல்கள் தேவைப்படுகின்றன.

**குறிப்பு:** நீங்கள் ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட பரிமாற்றத்தைப் பட்டியலிட விரும்பினால், [வாலெட்டுகள் மற்றும் பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளைப் (dapps) பட்டியலிடுவதற்கான எங்கள் கொள்கையைப்](/contributing/adding-products/) பார்க்கவும்.

## எங்களுக்கு என்ன தேவை {#what-we-need}

- பரிமாற்றத்திற்குப் பொருந்தும் புவியியல் கட்டுப்பாடுகள். பரிமாற்றத்துடன் தொடர்புடைய புவியியல் கட்டுப்பாடுகள் பரிமாற்றத்தின் இணையதளத்தில் ஒரு பிரத்யேகப் பக்கம் அல்லது பிரிவில் விரிவாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்க வேண்டும்.
- ETH ஐ வாங்கப் பயனர்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய நாணயங்கள்
- பரிமாற்றம் ஒரு முறையான வர்த்தக நிறுவனம் என்பதற்கான ஆதாரம்
- உங்களிடம் இருக்கக்கூடிய ஏதேனும் கூடுதல் தகவல்கள் – இது செயல்படும் ஆண்டுகள், நிதி ஆதரவு போன்ற நிறுவனத்தைப் பற்றிய தகவல்களாக இருக்கலாம்.

பயனர்கள் தாங்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய [பரிமாற்றத்தைக் கண்டறியத் துல்லியமாக உதவ](/get-eth/#country-picker) எங்களுக்கு இந்தத் தகவல் தேவை.

மேலும், பரிமாற்றம் ஒரு முறையான மற்றும் பாதுகாப்பான சேவை என்பதில் ethereum.org அதிக நம்பிக்கையுடன் இருக்க முடியும்.

---

## உங்கள் பரிமாற்றத்தைச் சேர்க்கவும் {#add-exchange}

நீங்கள் ethereum.org இல் ஒரு பரிமாற்றத்தைச் சேர்க்க விரும்பினால், GitHub இல் ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  ஒரு சிக்கலை உருவாக்கவும்
</ButtonLink>