---
title: Οδικός χάρτης
description: Η πορεία για μεγαλύτερη επεκτασιμότητα, ασφάλεια και βιωσιμότητα για το Ethereum.
lang: el
template: roadmap
image: /images/heroes/roadmap-hub-hero.jpg
alt: "Οδικός χάρτης"
summaryPoints:
buttons:
  - 
    content: Περαιτέρω αναβαθμίσεις
    toId: ποιές-αλλαγές-έρχονται
  - 
    content: Προηγούμενες αναβαθμίσεις
    href: /history/
    variant: περίγραμμα
---

Το Ethereum είναι ήδη μια ισχυρή πλατφόρμα για παγκόσμιο συντονισμό, αλλά εξακολουθεί συνεχώς να βελτιώνεται. Ένα φιλόδοξο σύνολο βελτιώσεων θα αναβαθμίσει το Ethereum από την τρέχουσα μορφή του σε μια πλήρως κλιμακωτή, μέγιστα ανθεκτική πλατφόρμα. Αυτές οι αναβαθμίσεις ορίζονται στον οδικό χάρτη του Ethereum.

**Για να μάθετε σχετικά με τις προηγούμενες αναβαθμίσεις στο Ethereum, επισκεφθείτε τη σελίδα [Ιστορικό](/history/)**

## Ποιες αλλαγές έρχονται στο Ethereum; {#what-changes-are-coming}

Ο οδικός χάρτης του Ethereum σκιαγραφεί συγκεκριμένες βελτιώσεις που θα γίνουν στο πρωτόκολλο, στο μέλλον. Συνολικά, ο οδικός χάρτης θα φέρει τα ακόλουθα οφέλη στους χρήστες του Ethereum:

<CardGrid>
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/scaling"
    title="Φθηνότερες συναλλαγές"
    image="scaling"
    description="Rollups are too expensive and rely on centralized components, causing users to place too much trust in their operators. The roadmap includes fixes for both of these problems."
    buttonText="More on reducing fees"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/security"
    title="Επιπλέον ασφάλεια"
    image="security"
    description="Ethereum is already very secure but it can be made even stronger, ready to withstand all kinds of attack far into the future."
    buttonText="More on security"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/user-experience"
    title="Καλύτερη εμπειρία χρήστη"
    image="userExperience"
    description="More support for smart contract wallets and light-weight nodes will make using Ethereum simpler and safer."
    buttonText="More on user experience"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/future-proofing"
    title="Πρόβλεψη για το μέλλον"
    image="futureProofing"
    description="Ethereum researchers and developers are solving tomorrow's problems today, readying the network for future generations."
    buttonText="More on future proofing"
  />
</CardGrid>

## Γιατί το Ethereum χρειάζεται οδικό χάρτη; {#why-does-ethereum-need-a-roadmap}

Το Ethereum λαμβάνει τακτικές αναβαθμίσεις που ενισχύουν την επεκτασιμότητα, την ασφάλεια ή τη βιωσιμότητα. Ένα από τα βασικά πλεονεκτήματα του Ethereum είναι η προσαρμοστικότητα, καθώς νέες ιδέες προκύπτουν από την έρευνα και την ανάπτυξη. Η προσαρμοστικότητα δίνει στο Ethereum την ευελιξία να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις που εμφανίζονται και να συμβαδίσει με τα πιο προηγμένα τεχνολογικά επιτεύγματα.

<RoadmapImageContent title="Πώς ορίζεται ο οδικός χάρτης">

Ο οδικός χάρτης είναι ως επί το πλείστον αποτέλεσμα πολυετούς εργασίας από ερευνητές και προγραμματιστές, επειδή το πρωτόκολλο είναι ιδιαίτερα τεχνικό, αλλά κάθε ένας που επιθυμεί μπορεί να συμμετάσχει. Οι ιδέες συνήθως ξεκινούν ως συζητήσεις σε ένα φόρουμ όπως το [ethresear.ch](https://ethresear.ch/), το [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) ή το διακομιστή Eth R&D discord. Μπορούν να είναι απαντήσεις για νέα τρωτά σημεία που ανακαλύφθηκαν, προτάσεις από οργανισμούς που εργάζονται στο επίπεδο εφαρμογής (όπως [dapps](/glossary/#dapp) και ανταλλακτήρια) ή από γνωστές τριβές για τους τελικούς χρήστες (όπως κόστος ή ταχύτητα συναλλαγών). Όταν αυτές οι ιδέες ωριμάσουν, μπορούν να προταθούν ως [προτάσεις βελτίωσης του Ethereum](https://eips.ethereum.org/). Όλα αυτά γίνονται δημόσια, ώστε οποιοσδήποτε από την κοινότητα να μπορεί συμμετέχει ανά πάσα στιγμή.

[Περισσότερα για τη διακυβέρνηση Ethereum](/governance/)

</RoadmapImageContent>

<InfoBanner mb={8}>
  <h4 style={{ marginTop: 0 }}>Τι ήταν το ETH2;</h4>

  <p>Ο όρος «Eth2» χρησιμοποιούταν συνήθως για να περιγράψει το μέλλον του Ethereum πριν από τη μετάβαση στην <a href="/glossary/#pos">απόδειξη συμμετοχής</a>, αλλά <strong>σταδιακά καταργήθηκε υπέρ της ακριβέστερης ορολογίας.</strong> Αρχικά χρησιμοποιήθηκε για τη διαφοροποίηση του δικτύου του Ethereum πριν από τη μετάβαση στην απόδειξη συμμετοχής και του δικτύου μετά από αυτό, ή μερικές φορές για να αναφερθούν στις διαφορετικές εφαρμογές πελάτη Ethereum (οι <a href="/glossary/#execution-client">πελάτες εκτέλεσης</a> που μερικές φορές αναφέρονται ως πελάτες ETH1 και οι <a href="/glossary/#consensus-client">πελάτες συναίνεσης</a> μερικές φορές αναφέρονται ως πελάτες ETH2).</p>

</InfoBanner>

## Ο οδικός χάρτης του Ethereum θα αλλάξει με την πάροδο του χρόνου; {#will-ethereums-roadmap-change-over-time}

**Ναι, σχεδόν σίγουρα.** Ο οδικός χάρτης είναι το τρέχον σχέδιο για την αναβάθμιση του Ethereum, το οποίο καλύπτει τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα σχέδια. Αναμένουμε ότι ο οδικός χάρτης θα αλλάξει, καθώς θα καταστούν διαθέσιμες νέες πληροφορίες και τεχνολογίες.

Σκεφτείτε τον οδικό χάρτη του Ethereum ως μια σειρά προθέσεων για τη βελτίωση του Ethereum. Είναι η καλύτερη θεωρία των βασικών ερευνητών και των προγραμματιστών για τη βέλτιστη πορεία του Ethereum προς το μέλλον.

## Πότε θα ολοκληρωθεί ο οδικός χάρτης; {#when-will-the-roadmap-be-finished}

Ορισμένες αναβαθμίσεις έχουν χαμηλότερη προτεραιότητα και είναι πιθανό να μην εφαρμοστούν για τα επόμενα 5-10 χρόνια (π.χ. κβαντική αντίσταση). Ο **ακριβής χρόνος για κάθε αναβάθμιση είναι περίπλοκο να προβλεφθεί**, καθώς πολλά στοιχεία του οδικού χάρτη αναπτύσσονται παράλληλα και σε διαφορετικές ταχύτητες. Ο επείγων χαρακτηρισμός μιας αναβάθμισης μπορεί επίσης να αλλάξει με την πάροδο του χρόνου ανάλογα με τους εξωτερικούς παράγοντες (π.χ. ένα ξαφνικό άλμα στην απόδοση και τη διαθεσιμότητα των κβαντικών υπολογιστών μπορεί να καταστήσει την κβαντική κρυπτογραφία πιο επείγουσα).

Ένας τρόπος για να σκεφτούμε την ανάπτυξη του Ethereum είναι η αναλογία προς τη βιολογική εξέλιξη. Ένα δίκτυο που είναι σε θέση να προσαρμοστεί στις νέες προκλήσεις και να διατηρήσει τη φυσική κατάστασή του, είναι πιο πιθανό να πετύχει ότι ένα που είναι ανθεκτικό στην αλλαγή, αν και το δίκτυο γίνεται όλο και πιο αποδοτικό, θα απαιτείται κλιμακούμενη και ασφαλής λιγότερες αλλαγές στο πρωτόκολλο.

## Πρέπει να κάνω κάτι όταν υπάρχει μια αναβάθμιση; {#do-i-have-to-do-anything-when-there-is-an-upgrade}

Οι αναβαθμίσεις τείνουν να μην έχουν αντίκτυπο στους τελικούς χρήστες, εκτός από την παροχή καλύτερων εμπειριών χρήστη και ενός ασφαλέστερου πρωτοκόλλου και ίσως περισσότερων <i>επιλογών</i> για τον τρόπο αλληλεπίδρασης με το Ethereum. **Οι τακτικοί χρήστες δεν απαιτείται να συμμετέχουν ενεργά σε μια αναβάθμιση, ούτε είναι υποχρεωμένοι να κάνουν κάτι** για να εξασφαλίσουν τα περιουσιακά τους στοιχεία. Οι διαχειριστές [κόμβων](/glossary/#node) θα πρέπει να ενημερώσουν τους πελάτες τους για να προετοιμαστούν για μια αναβάθμιση. Ορισμένες αναβαθμίσεις μπορεί να οδηγήσουν σε αλλαγές για τους προγραμματιστές εφαρμογών. Για παράδειγμα, οι αναβαθμίσεις λήξης ιστορικού μπορεί να οδηγήσουν τους προγραμματιστές εφαρμογών να αρπάξουν ιστορικά δεδομένα από νέες πηγές.

## Τι γίνεται με το Verge, The Splurge, κλπ; {#what-about-the-verge-splurge-etc}

[Ο Vitalik Buterin πρότεινε ένα όραμα για τον οδικό χάρτη του Ethereum](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1741190491578810445) που οργανώθηκε σε διάφορες κατηγορίες που συνδέονται με τις επιπτώσεις τους στην αρχιτεκτονική του Ethereum. Περιλαμβάνει:

- **Η Συγχώνευση:** οι αναβαθμίσεις που σχετίζονται με τη μετάβαση από την [απόδειξη εργασίας](/glossary/#pow) στην [απόδειξη συμμετοχής](/glossary/#pos)
- **Το Surge:** οι αναβαθμίσεις που σχετίζονται με την επεκτασιμότητα των [συγκεντρωτικών αρχείων συναλλαγών](/glossary/#rollups) και τον διαχωρισμό δεδομένων
- **Το Scourge:** οι αναβαθμίσεις που σχετίζονται με την αντίσταση στη λογοκρισία, την αποκέντρωση και τους κινδύνους πρωτοκόλλου από [MEV](/glossary/#mev)
- **Το Verge:** οι αναβαθμίσεις που σχετίζονται με την επαλήθευση [μπλοκ](/glossary/#block) πιο εύκολα
- **Το Purge**: οι αναβαθμίσεις που σχετίζονται με τη μείωση του υπολογιστικού κόστους των κόμβων λειτουργίας και την απλοποίηση πρωτοκόλλου
- **Το Splurge:** άλλες αναβαθμίσεις που δεν ταιριάζουν καλά στις προηγούμενες κατηγορίες.

Αποφασίσαμε να μη χρησιμοποιήσουμε αυτήν την ορολογία, διότι θέλαμε να χρησιμοποιήσουμε ένα απλούστερο και περισσότερο κεντρικό μοντέλο χρήστη. Αν και χρησιμοποιούμε τη γλώσσα του χρήστη, το όραμα παραμένει ίδιο με αυτό που προτείνει ο Vitalik.

## Τι γίνεται με την τμηματοποίηση; {#what-about-sharding}

Η τμηματοποίηση διαχωρίζει το blockchain του Ethereum, έτσι ώστε τα υποσύνολα των [επικυρωτών](/glossary/#validator) να είναι υπεύθυνα μόνο για ένα τμήμα των συνολικών δεδομένων. Αυτός αρχικά προοριζόταν να είναι ο τρόπος κλιμάκωσης του Ethereum. Ωστόσο, τα πακέτα ενημερώσεως [επιπέδου 2](/glossary/#layer-2) έχουν αναπτυχθεί πολύ πιο γρήγορα από ό,τι αναμενόταν, έχουν παράσχει ήδη αρκετή κλιμάκωση και θα προσφέρουν ακόμη περισσότερα μετά την εφαρμογή του Proto-Danksharding. Αυτό σημαίνει ότι δε χρειάζονται πλέον η «τμηματοποίηση αλυσίδων» και έχουν αποσυρθεί από τον οδικό χάρτη.

## Αναζητάτε συγκεκριμένες τεχνικές αναβαθμίσεις; {#looking-for-specific-technical-upgrades}

- [Danksharding](/roadmap/danksharding) - Το Danksharding κάνει τα πακέτα ενημέρωση επιπέδου 2 πολύ φθηνότερα για τους χρήστες με την προσθήκη των δεδομένων «blobs» σε μπλοκ Ethereum.
- [Ανάληψη αποθηκευμένου κεφαλαίου](/staking/withdrawals) - Η αναβάθμιση Shanghai/Capella επέτρεψε τις αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου στο Ethereum, επιτρέποντας στους χρήστες να ξεκλειδώσουν το αποθηκευμένο κεφάλαιό τους ETH.
- [Οριστικοποίηση απλής υποδοχής](/roadmap/single-slot-finality) - Αντί για την αναμονή των δεκαπέντε λεπτών, τα μπλοκ θα μπορούσαν να προταθούν και να οριστικοποιηθούν στην ίδια υποδοχή. Είναι πιο βολικό για εφαρμογές και πολύ πιο δύσκολο να παραβιαστεί.
- [Διαχωρισμός δημιουργίας - πρότασης](/roadmap/pbs) - Ο διαχωρισμός της δημιουργίας μπλοκ και της πρότασης μπλοκ των εργασιών σε ξεχωριστούς επικυρωτές δημιουργεί ένα δικαιότερο, πιο ανθεκτικό, αποτελεσματικό και ανθεκτικό στη λογοκρισία τρόπο για να καταλήξει το Ethereum σε συναίνεση.
- [Μυστική εκλογή αρχηγού](/roadmap/secret-leader-election) - Η έξυπνη κρυπτογραφία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να εξασφαλίσει ότι η ταυτότητα του σημερινού προτείνοντα μπλοκ δε θα δημοσιευθεί, παρέχοντας έτσι προστασία από ορισμένους τύπους επιθέσεων.
- [Αφαίρεση λογαριασμού](/roadmap/account-abstraction) - Η αφαίρεση του λογαριασμού είναι μια κατηγορία αναβαθμίσεων που υποστηρίζουν πορτοφόλια έξυπνων συμβολαίων εγγενώς στο Ethereum, αντί να χρειάζεται η χρήση σύνθετου ενδιάμεσου λογισμικού.
- [Verkle trees](/roadmap/verkle-trees) - Τα Verkle Trees είναι μια δομή δεδομένων που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για ενεργοποίηση των πελατών χωρίς γνώση της κατάστασης στο Ethereum. Αυτοί οι πελάτες «χωρίς γνώση της κατάστασης» θα απαιτήσουν ένα μικρό χώρο αποθήκευσης, αλλά θα εξακολουθούν να είναι σε θέση να επαληθεύσουν νέα μπλοκ.
- [Statelessness](/roadmap/statelessness) - Οι πελάτες χωρίς γνώση της κατάστασης θα είναι σε θέση να επαληθεύσουν νέα μπλοκ χωρίς να χρειάζεται να αποθηκεύσουν μεγάλες ποσότητες δεδομένων. Αυτό θα παρέχει όλα τα οφέλη της λειτουργίας ενός κόμβου με μόνο ένα μικρό κλάσμα του σημερινού κόστους.
