---
title: "टोकन मानके"
description: "फंजिबल आणि नॉन-फंजिबल टोकन्ससाठी ERC-20, ERC-721 आणि ERC-1155 सह इथेरियम टोकन मानकांचे अन्वेषण करा."
lang: mr
incomplete: true
---

## परिचय {#introduction}

अनेक [इथेरियम](/) विकास मानके टोकन इंटरफेसवर लक्ष केंद्रित करतात. ही मानके स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स संयोज्य राहतील याची खात्री करण्यास मदत करतात, जेणेकरून जेव्हा एखादा नवीन प्रकल्प टोकन जारी करतो, तेव्हा तो विद्यमान विकेंद्रित एक्सचेंजेस आणि ॲप्लिकेशन्सशी सुसंगत राहतो.

टोकन मानके इथेरियम इकोसिस्टममध्ये टोकन्स कसे वागतात आणि संवाद साधतात हे परिभाषित करतात. ते डेव्हलपर्सना पुन्हा नव्याने सुरुवात न करता तयार करणे सोपे करतात, हे सुनिश्चित करतात की टोकन्स वॉलेट्स, एक्सचेंजेस आणि विकेंद्रित वित्त (DeFi) प्लॅटफॉर्म्ससह अखंडपणे कार्य करतात. गेमिंग, प्रशासन किंवा इतर वापर प्रकरणांमध्ये असो, ही मानके सुसंगतता प्रदान करतात आणि इथेरियमला अधिक एकमेकांशी जोडलेले बनवतात.

## पूर्व शर्ती {#prerequisites}

- [इथेरियम विकास मानके](/developers/docs/standards/)
- [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स](/developers/docs/smart-contracts/)

## टोकन मानके {#token-standards}

इथेरियमवरील काही सर्वात लोकप्रिय टोकन मानके येथे आहेत:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - फंजिबल (विनिमय करण्यायोग्य) टोकन्ससाठी एक मानक इंटरफेस, जसे की मतदान टोकन्स, स्टेकिंग टोकन्स किंवा आभासी चलने.

### NFT मानके {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - नॉन-फंजिबल टोकन्ससाठी एक मानक इंटरफेस, जसे की कलाकृती किंवा गाण्यासाठी डीड (deed).
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - ERC-1155 अधिक कार्यक्षम व्यापार आणि व्यवहारांचे बंडलिंग करण्यास अनुमती देते – ज्यामुळे खर्चात बचत होते. हे टोकन मानक युटिलिटी टोकन्स (जसे की $BNB किंवा $BAT) आणि CryptoPunks सारखे नॉन-फंजिबल टोकन्स दोन्ही तयार करण्यास अनुमती देते.

[ERC](https://eips.ethereum.org/erc) प्रस्तावांची संपूर्ण यादी.

## पुढील वाचन {#further-reading}

_तुम्हाला मदत करणाऱ्या एखाद्या समुदाय संसाधनाबद्दल माहिती आहे का? हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_

## संबंधित ट्यूटोरियल्स {#related-tutorials}

- [टोकन एकत्रीकरण चेकलिस्ट](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– टोकन्सशी संवाद साधताना विचारात घेण्याच्या गोष्टींची चेकलिस्ट._
- [ERC20 टोकन स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट समजून घ्या](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– इथेरियम टेस्ट नेटवर्कवर तुमचे पहिले स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट तैनात करण्याचा परिचय._
- [Solidity स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टमधून ERC20 टोकन्सचे हस्तांतरण आणि मंजुरी](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– Solidity भाषेचा वापर करून टोकनशी संवाद साधण्यासाठी स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट कसे वापरावे._
- [ERC721 मार्केट लागू करणे [एक मार्गदर्शक]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– विकेंद्रित क्लासिफाइड्स बोर्डवर विक्रीसाठी टोकनाइज्ड वस्तू कशा ठेवाव्यात._