---
title: ⁦الجسور⁩
description: ⁦نظرة عامة على الجسور للمطورين⁩
lang: ar
---

مع انتشار سلاسل الكتل من <span dir="ltr">الطبقة 1 (L1)</span> وحلول [التوسع](/developers/docs/scaling/) من <span dir="ltr">الطبقة 2 (L2)</span>، إلى جانب العدد المتزايد باستمرار من التطبيقات اللامركزية (dapps) التي تعمل عبر السلاسل، أصبحت الحاجة إلى الاتصال ونقل الأصول عبر السلاسل جزءًا أساسيًا من البنية التحتية للشبكة. توجد أنواع مختلفة من الجسور للمساعدة في جعل ذلك ممكنًا.

## الحاجة إلى الجسور {#need-for-bridges}

توجد الجسور لربط شبكات سلسلة الكتل. فهي تتيح الاتصال وقابلية التشغيل البيني بين سلاسل الكتل.

توجد سلاسل الكتل في بيئات منعزلة، مما يعني أنه لا توجد طريقة لسلاسل الكتل للتداول والتواصل مع سلاسل الكتل الأخرى بشكل طبيعي. ونتيجة لذلك، في حين أنه قد يكون هناك نشاط وابتكار كبيران داخل نظام بيئي ما، إلا أنه مقيد بنقص الاتصال وقابلية التشغيل البيني مع الأنظمة البيئية الأخرى.

توفر الجسور طريقة للبيئات المعزولة لسلسلة الكتل للاتصال ببعضها البعض. فهي تنشئ طريق نقل بين سلاسل الكتل حيث يمكن تحويل الرموز المميزة، والرسائل، والبيانات العشوائية، وحتى استدعاءات [العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/) من سلسلة إلى أخرى.

## فوائد الجسور {#benefits-of-bridges}

ببساطة، تفتح الجسور العديد من حالات الاستخدام من خلال السماح لشبكات سلسلة الكتل بتبادل البيانات ونقل الأصول فيما بينها.

تتمتع سلاسل الكتل بنقاط قوة وضعف وأساليب فريدة لبناء التطبيقات (مثل السرعة، وقدرة المعالجة، والتكلفة، وما إلى ذلك). تساعد الجسور في تطوير النظام البيئي للكريبتو بشكل عام من خلال تمكين سلاسل الكتل من الاستفادة من ابتكارات بعضها البعض.

بالنسبة للمطورين، تتيح الجسور ما يلي:

- تحويل أي بيانات ومعلومات وأصول عبر السلاسل.
- فتح ميزات وحالات استخدام جديدة للبروتوكولات حيث توسع الجسور مساحة التصميم لما يمكن أن تقدمه البروتوكولات. على سبيل المثال، يمكن لبروتوكول زراعة العوائد الذي تم نشره في الأصل على [شبكة إيثيريوم الرئيسية](/) أن يوفر مجمعات سيولة عبر جميع السلاسل المتوافقة مع آلة إيثيريوم الافتراضية (<span dir="ltr">EVM</span>).
- فرصة الاستفادة من نقاط القوة في سلاسل الكتل المختلفة. على سبيل المثال، يمكن للمطورين الاستفادة من الرسوم المنخفضة التي تقدمها حلول <span dir="ltr">الطبقة 2 (L2)</span> المختلفة من خلال نشر تطبيقاتهم اللامركزية عبر التجميعات، والسلاسل الجانبية ويمكن للمستخدمين استخدام الجسور عبرها.
- التعاون بين المطورين من مختلف الأنظمة البيئية لسلسلة الكتل لبناء منتجات جديدة.
- جذب المستخدمين والمجتمعات من مختلف الأنظمة البيئية إلى تطبيقاتهم اللامركزية.

## كيف تعمل الجسور؟ {#how-do-bridges-work}

في حين أن هناك العديد من [أنواع تصميمات الجسور](https://li.fi/knowledge-hub/blockchain-bridges-and-classification/)، تبرز ثلاث طرق لتسهيل تحويل الأصول عبر السلاسل:

- **القفل والسك –** قفل الأصول على السلسلة المصدر وسك الأصول على السلسلة الوجهة.
- **الحرق والسك –** حرق الأصول على السلسلة المصدر وسك الأصول على السلسلة الوجهة.
- **المبادلات الذرية –** مبادلة الأصول على السلسلة المصدر بأصول على السلسلة الوجهة مع طرف آخر.

## أنواع الجسور {#bridge-types}

يمكن عادةً تصنيف الجسور في إحدى الفئات التالية:

- **الجسور الأصلية –** تُبنى هذه الجسور عادةً لتهيئة السيولة على سلسلة كتل معينة، مما يسهل على المستخدمين نقل الأموال إلى النظام البيئي. على سبيل المثال، تم بناء [جسر أربيتروم](https://bridge.arbitrum.io/) لجعله مناسبًا للمستخدمين للعبور من شبكة إيثيريوم الرئيسية إلى أربيتروم. تشمل الجسور الأخرى المماثلة جسر بوليغون لإثبات الحصة (<span dir="ltr">Polygon PoS Bridge</span>)، و[بوابة أوبتيميزم](https://app.optimism.io/bridge)، إلخ.
- **الجسور القائمة على المُدَقِّقين أو الأوراكل –** تعتمد هذه الجسور على مجموعة مُدَقِّقين خارجية أو أوراكل للتحقق من التحويلات عبر السلاسل. أمثلة: <span dir="ltr">Multichain</span> و <span dir="ltr">Across</span>.
- **جسور تمرير الرسائل المعممة –** يمكن لهذه الجسور تحويل الأصول، إلى جانب الرسائل والبيانات العشوائية عبر السلاسل. أمثلة: <span dir="ltr">Axelar</span>، و <span dir="ltr">LayerZero</span>، و <span dir="ltr">Nomad</span>.
- **شبكات السيولة –** تركز هذه الجسور بشكل أساسي على تحويل الأصول من سلسلة إلى أخرى عبر المبادلات الذرية. بشكل عام، لا تدعم تمرير الرسائل عبر السلاسل. أمثلة: <span dir="ltr">Connext</span> و <span dir="ltr">Hop</span>.

## المفاضلات التي يجب مراعاتها {#trade-offs}

مع الجسور، لا توجد حلول مثالية. بل هناك فقط مفاضلات يتم إجراؤها لتحقيق غرض ما. يمكن للمطورين والمستخدمين تقييم الجسور بناءً على العوامل التالية:

- **الأمان –** من يتحقق من النظام؟ الجسور المؤمنة بواسطة مُدَقِّقين خارجيين عادة ما تكون أقل أمانًا من الجسور المؤمنة محليًا أو أصليًا بواسطة مُدَقِّقين سلسلة الكتل.
- **الراحة –** كم من الوقت يستغرق إكمال المعاملة، وكم عدد المعاملات التي يحتاج المستخدم لتوقيعها؟ بالنسبة للمطور، كم من الوقت يستغرق دمج جسر، وما مدى تعقيد العملية؟
- **الاتصال –** ما هي السلاسل الوجهة المختلفة التي يمكن للجسر الاتصال بها (أي التجميعات، والسلاسل الجانبية، وسلاسل الكتل الأخرى من <span dir="ltr">الطبقة 1 (L1)</span>، وما إلى ذلك)، وما مدى صعوبة دمج سلسلة كتل جديدة؟
- **القدرة على تمرير بيانات أكثر تعقيدًا –** هل يمكن للجسر تمكين تحويل الرسائل والبيانات العشوائية الأكثر تعقيدًا عبر السلاسل، أم أنه يدعم فقط تحويلات الأصول عبر السلاسل؟
- **الفعالية من حيث التكلفة –** كم يكلف تحويل الأصول عبر السلاسل عبر جسر؟ عادةً، تفرض الجسور رسومًا ثابتة أو متغيرة اعتمادًا على تكاليف الغاز وسيولة مسارات معينة. من الأهمية بمكان أيضًا تقييم الفعالية من حيث التكلفة للجسر بناءً على رأس المال المطلوب لضمان أمانه.

على مستوى عالٍ، يمكن تصنيف الجسور إلى موثوقة ومنزوعة الثقة.

- **موثوقة –** يتم التحقق من الجسور الموثوقة خارجيًا. فهي تستخدم مجموعة خارجية من أدوات التحقق (اتحادات ذات توقيعات متعددة، وأنظمة حوسبة متعددة الأطراف، وشبكة أوراكل) لإرسال البيانات عبر السلاسل. ونتيجة لذلك، يمكنها توفير اتصال رائع وتمكين تمرير الرسائل المعممة بالكامل عبر السلاسل. كما أنها تميل إلى الأداء الجيد من حيث السرعة والفعالية من حيث التكلفة. يأتي هذا على حساب الأمان، حيث يتعين على المستخدمين الاعتماد على أمان الجسر.
- **منزوعة الثقة –** تعتمد هذه الجسور على سلاسل الكتل التي تتصل بها ومُدَقِّقيها لتحويل الرسائل والرموز المميزة. إنها "منزوعة الثقة" لأنها لا تضيف افتراضات ثقة جديدة (بالإضافة إلى سلاسل الكتل). ونتيجة لذلك، تعتبر الجسور منزوعة الثقة أكثر أمانًا من الجسور الموثوقة.

لتقييم الجسور منزوعة الثقة بناءً على عوامل أخرى، يجب تقسيمها إلى جسور تمرير الرسائل المعممة وشبكات السيولة.

- **جسور تمرير الرسائل المعممة –** تتفوق هذه الجسور في الأمان والقدرة على تحويل بيانات أكثر تعقيدًا عبر السلاسل. عادةً، تكون جيدة أيضًا من حيث الفعالية من حيث التكلفة. ومع ذلك، تأتي نقاط القوة هذه عمومًا على حساب الاتصال لجسور العميل الخفيف (مثل: <span dir="ltr">IBC</span>) وعيوب السرعة للجسور المتفائلة (مثل: <span dir="ltr">Nomad</span>) التي تستخدم إثباتات الاحتيال.
- **شبكات السيولة –** تستخدم هذه الجسور المبادلات الذرية لتحويل الأصول وهي أنظمة يتم التحقق منها محليًا (أي أنها تستخدم مُدَقِّقي سلاسل الكتل الأساسية للتحقق من المعاملات). ونتيجة لذلك، فهي تتفوق في الأمان والسرعة. علاوة على ذلك، تعتبر فعالة من حيث التكلفة نسبيًا وتوفر اتصالًا جيدًا. ومع ذلك، فإن المفاضلة الرئيسية هي عدم قدرتها على تمرير بيانات أكثر تعقيدًا – لأنها لا تدعم تمرير الرسائل عبر السلاسل.

## المخاطر المرتبطة بالجسور {#risk-with-bridges}

تمثل الجسور أكبر ثلاث [عمليات اختراق في التمويل اللامركزي (DeFi)](https://rekt.news/leaderboard/) ولا تزال في المراحل الأولى من التطوير. يحمل استخدام أي جسر المخاطر التالية:

- **مخاطر العقد الذكي –** في حين أن العديد من الجسور قد اجتازت عمليات التدقيق بنجاح، فإن كل ما يتطلبه الأمر هو عيب واحد في عقد ذكي لتعريض الأصول للاختراق (مثل: [جسر Wormhole الخاص بـ Solana](https://rekt.news/wormhole-rekt/)).
- **المخاطر المالية النظامية** – تستخدم العديد من الجسور الأصول المغلفة لسك إصدارات أساسية من الأصل الأصلي على سلسلة جديدة. يعرض هذا النظام البيئي لمخاطر نظامية، كما رأينا استغلال الإصدارات المغلفة من الرموز المميزة.
- **مخاطر الطرف المقابل –** تستخدم بعض الجسور تصميمًا موثوقًا يتطلب من المستخدمين الاعتماد على افتراض أن المُدَقِّقين لن يتواطؤوا لسرقة أموال المستخدمين. إن حاجة المستخدمين إلى الثقة في هذه الأطراف الثالثة تعرضهم لمخاطر مثل سحب البساط (rug pulls)، والرقابة، والأنشطة الخبيثة الأخرى.
- **القضايا المفتوحة –** نظرًا لأن الجسور في المراحل الأولى من التطوير، فهناك العديد من الأسئلة التي لم تتم الإجابة عليها والمتعلقة بكيفية أداء الجسور في ظروف السوق المختلفة، مثل أوقات ازدحام الشبكة وأثناء الأحداث غير المتوقعة مثل الهجمات على مستوى الشبكة أو تراجعات الحالة. يشكل عدم اليقين هذا مخاطر معينة، لا تزال درجتها غير معروفة.

## كيف يمكن للتطبيقات اللامركزية استخدام الجسور؟ {#how-can-dapps-use-bridges}

إليك بعض التطبيقات العملية التي يمكن للمطورين أخذها في الاعتبار بشأن الجسور ونقل تطبيقاتهم اللامركزية عبر السلاسل:

### دمج الجسور {#integrating-bridges}

بالنسبة للمطورين، هناك العديد من الطرق لإضافة دعم للجسور:

1. **بناء جسرك الخاص –** إن بناء جسر آمن وموثوق ليس بالأمر السهل، خاصة إذا سلكت مسارًا مقلل الثقة. علاوة على ذلك، يتطلب الأمر سنوات من الخبرة والخبرة الفنية المتعلقة بدراسات قابلية التوسع وقابلية التشغيل البيني. بالإضافة إلى ذلك، سيتطلب الأمر فريقًا عمليًا للحفاظ على الجسر وجذب سيولة كافية لجعله مجديًا.

2. **إظهار خيارات جسور متعددة للمستخدمين –** تتطلب العديد من [التطبيقات اللامركزية](/developers/docs/dapps/) من المستخدمين امتلاك رمزهم المميز الأصلي للتفاعل معها. لتمكين المستخدمين من الوصول إلى رموزهم المميزة، فإنهم يقدمون خيارات جسور مختلفة على موقعهم الإلكتروني. ومع ذلك، فإن هذه الطريقة هي حل سريع للمشكلة لأنها تبعد المستخدم عن واجهة التطبيق اللامركزي ولا تزال تتطلب منه التفاعل مع تطبيقات لامركزية وجسور أخرى. هذه تجربة تهيئة مرهقة مع زيادة نطاق ارتكاب الأخطاء.

3. **دمج جسر –** لا يتطلب هذا الحل من التطبيق اللامركزي إرسال المستخدمين إلى الجسر الخارجي وواجهات منصات التداول اللامركزية (<span dir="ltr">DEX</span>). فهو يسمح للتطبيقات اللامركزية بتحسين تجربة تهيئة المستخدم. ومع ذلك، فإن هذا النهج له حدوده:

   - تقييم وصيانة الجسور أمر صعب ويستغرق وقتًا طويلاً.
   - يؤدي اختيار جسر واحد إلى إنشاء نقطة فشل واعتمادية واحدة.
   - التطبيق اللامركزي مقيد بقدرات الجسر.
   - قد لا تكون الجسور وحدها كافية. قد تحتاج التطبيقات اللامركزية إلى منصات تداول لامركزية لتقديم المزيد من الوظائف مثل المبادلات عبر السلاسل.

4. **دمج جسور متعددة –** يحل هذا الحل العديد من المشكلات المرتبطة بدمج جسر واحد. ومع ذلك، فإنه له أيضًا قيود، حيث أن دمج جسور متعددة يستهلك الموارد ويخلق أعباء فنية وتواصلية للمطورين — المورد الأكثر ندرة في الكريبتو.

5. **دمج مُجمِّع جسور –** خيار آخر للتطبيقات اللامركزية هو دمج حل تجميع الجسور الذي يمنحها إمكانية الوصول إلى جسور متعددة. ترث مُجمِّعات الجسور نقاط القوة لجميع الجسور وبالتالي لا تقتصر على قدرات أي جسر واحد. والجدير بالذكر أن مُجمِّعات الجسور تحافظ عادةً على عمليات دمج الجسور، مما يوفر على التطبيق اللامركزي عناء البقاء على اطلاع دائم بالجوانب الفنية والتشغيلية لدمج الجسر.

ومع ذلك، فإن مُجمِّعات الجسور لها أيضًا حدودها. على سبيل المثال، في حين أنها يمكن أن تقدم المزيد من خيارات الجسور، إلا أن هناك العديد من الجسور الأخرى المتاحة عادةً في السوق بخلاف تلك المعروضة على منصة المُجمِّع. علاوة على ذلك، تمامًا مثل الجسور، تتعرض مُجمِّعات الجسور أيضًا لمخاطر العقود الذكية والتكنولوجيا (المزيد من العقود الذكية = المزيد من المخاطر).

إذا سلك التطبيق اللامركزي مسار دمج جسر أو مُجمِّع، فهناك خيارات مختلفة بناءً على مدى عمق الدمج المقصود. على سبيل المثال، إذا كان مجرد دمج للواجهة الأمامية لتحسين تجربة تهيئة المستخدم، فسيقوم التطبيق اللامركزي بدمج الأداة (widget). ومع ذلك، إذا كان الدمج يهدف إلى استكشاف استراتيجيات أعمق عبر السلاسل مثل التخزين، وزراعة العوائد، وما إلى ذلك، فإن التطبيق اللامركزي يدمج حزمة تطوير البرمجيات (<span dir="ltr">SDK</span>) أو واجهة برمجة التطبيقات (<span dir="ltr">API</span>).

### نشر تطبيق لامركزي على سلاسل متعددة {#deploying-a-dapp-on-multiple-chains}

لنشر تطبيق لامركزي على سلاسل متعددة، يمكن للمطورين استخدام منصات التطوير مثل [Alchemy](https://www.alchemy.com/)، و [Hardhat](https://hardhat.org/)، و [Moralis](https://moralis.io/)، وما إلى ذلك. عادةً، تأتي هذه المنصات مع إضافات قابلة للتركيب يمكنها تمكين التطبيقات اللامركزية من العمل عبر السلاسل. على سبيل المثال، يمكن للمطورين استخدام وكيل نشر حتمي تقدمه [إضافة hardhat-deploy](https://github.com/wighawag/hardhat-deploy).

#### أمثلة: {#examples}

- [كيفية بناء تطبيقات لامركزية عبر السلاسل](https://moralis.io/how-to-build-cross-chain-dapps/)
- [بناء سوق رموز غير قابلة للاستبدال (NFT) عبر السلاسل](https://youtu.be/WZWCzsB1xUE)
- [Moralis: بناء تطبيقات لامركزية للرموز غير القابلة للاستبدال عبر السلاسل](https://www.youtube.com/watch?v=ehv70kE1QYo)

### مراقبة نشاط العقد عبر السلاسل {#monitoring-contract-activity-across-chains}

لمراقبة نشاط العقد عبر السلاسل، يمكن للمطورين استخدام الرسوم البيانية الفرعية (subgraphs) ومنصات المطورين مثل Tenderly لمراقبة العقود الذكية في الوقت الفعلي. تحتوي هذه المنصات أيضًا على أدوات توفر وظائف مراقبة بيانات أكبر للأنشطة عبر السلاسل، مثل التحقق من [الأحداث المنبعثة من العقود](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.14/contracts.html?highlight=events#events)، وما إلى ذلك.

#### الأدوات {#tools}

- [The Graph](https://thegraph.com/en/)
- [Tenderly](https://tenderly.co/)

## قراءة إضافية {#further-reading}
- [جسور سلسلة الكتل](/bridges/) – ethereum.org
- [إطار عمل مخاطر الجسور من L2BEAT](https://l2beat.com/bridges/summary)
- [جسور سلسلة الكتل: بناء شبكات من شبكات الكريبتو](https://medium.com/1kxnetwork/blockchain-bridges-5db6afac44f8) - 8 سبتمبر 2021 – Dmitriy Berenzon
- [المعضلة الثلاثية لقابلية التشغيل البيني](https://blog.connext.network/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17) - 1 أكتوبر 2021 – Arjun Bhuptani
- [المجموعات: كيف تشكل الجسور الموثوقة ومقللة الثقة مشهد السلاسل المتعددة](https://blog.celestia.org/clusters/) - 4 أكتوبر 2021 – Mustafa Al-Bassam
- [LI.FI: مع الجسور، الثقة هي طيف](https://blog.li.fi/li-fi-with-bridges-trust-is-a-spectrum-354cd5a1a6d8) - 28 أبريل 2022 – Arjun Chand
- [حالة حلول قابلية التشغيل البيني للتجميعات](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - 20 يونيو 2024 – Alex Hook
- [تسخير الأمان المشترك لقابلية التشغيل البيني الآمنة عبر السلاسل: لجان حالة Lagrange وما بعدها](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - 12 يونيو 2024 – Emmanuel Awosika

بالإضافة إلى ذلك، إليك بعض العروض التقديمية الثاقبة من [James Prestwich](https://twitter.com/_prestwich) والتي يمكن أن تساعد في تطوير فهم أعمق للجسور:

- [بناء الجسور، وليس الحدائق المسورة](https://youtu.be/ZQJWMiX4hT0)
- [تفكيك الجسور](https://youtu.be/b0mC-ZqN8Oo)
- [لماذا تحترق الجسور](https://youtu.be/c7cm2kd20j8)