---
title: মাইনিং
description: ইথেরিয়ামে মাইনিং কীভাবে কাজ করত তার একটি ব্যাখ্যা।
lang: bn
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) আর ইথেরিয়ামের কনসেনসাস মেকানিজমের ভিত্তি নয়, যার মানে মাইনিং বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। এর পরিবর্তে, [ইথেরিয়াম](/) এখন সেইসব ভ্যালিডেটরদের দ্বারা সুরক্ষিত যারা ETH স্টেক করে। আপনি আজই আপনার ETH স্টেকিং শুরু করতে পারেন। <a href='/roadmap/merge/'>দ্য মার্জ</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)</a>, এবং <a href='/staking/'>স্টেকিং</a> সম্পর্কে আরও পড়ুন। এই পৃষ্ঠাটি শুধুমাত্র ঐতিহাসিক আগ্রহের জন্য রাখা হয়েছে।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা সুপারিশ করছি যে আপনি প্রথমে [ট্রানজ্যাকশন](/developers/docs/transactions/), [ব্লক](/developers/docs/blocks/) এবং [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) সম্পর্কে পড়ে নিন।

## ইথেরিয়াম মাইনিং কী? {#what-is-ethereum-mining}

মাইনিং হলো ইথেরিয়ামের বর্তমানে বাতিল হওয়া প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) আর্কিটেকচারে ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে যুক্ত করার জন্য ট্রানজ্যাকশনের একটি ব্লক তৈরি করার প্রক্রিয়া।

ক্রিপ্টোকারেন্সির ক্ষেত্রে সোনার উপমা থেকে মাইনিং শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে। সোনা বা মূল্যবান ধাতু যেমন দুষ্প্রাপ্য, তেমনি ডিজিটাল টোকেনও দুষ্প্রাপ্য, এবং একটি প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) সিস্টেমে মোট পরিমাণ বাড়ানোর একমাত্র উপায় হলো মাইনিং। প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) ইথেরিয়ামে, ইস্যুয়েন্স এর একমাত্র মাধ্যম ছিল মাইনিং। তবে সোনা বা মূল্যবান ধাতুর বিপরীতে, ইথেরিয়াম মাইনিং ব্লকচেইনে ব্লক তৈরি, যাচাই, প্রকাশ এবং প্রচার করার মাধ্যমে নেটওয়ার্ক সুরক্ষিত করারও একটি উপায় ছিল।

ইথার মাইনিং = নেটওয়ার্ক সুরক্ষিত করা

মাইনিং হলো যেকোনো প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) ব্লকচেইনের প্রাণশক্তি। ইথেরিয়াম মাইনাররা - অর্থাৎ সফটওয়্যার চালানো কম্পিউটারগুলো - প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)-এ স্থানান্তরের আগে ট্রানজ্যাকশন প্রক্রিয়া করতে এবং ব্লক তৈরি করতে তাদের সময় এবং কম্পিউটেশনাল শক্তি ব্যবহার করত।

## মাইনারদের অস্তিত্ব কেন? {#why-do-miners-exist}

ইথেরিয়ামের মতো বিকেন্দ্রীকৃত সিস্টেমে, আমাদের নিশ্চিত করতে হবে যে সবাই ট্রানজ্যাকশনের ক্রম সম্পর্কে একমত। মাইনাররা ব্লক তৈরি করার জন্য কম্পিউটেশনালভাবে কঠিন ধাঁধা সমাধান করে এটি করতে সাহায্য করত, যা নেটওয়ার্ককে আক্রমণ থেকে সুরক্ষিত রাখত।

[প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

আগে যে কেউ তাদের কম্পিউটার ব্যবহার করে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে মাইনিং করতে পারত। তবে, সবাই লাভজনকভাবে ইথার (ETH) মাইনিং করতে পারত না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, মাইনারদের ডেডিকেটেড কম্পিউটার হার্ডওয়্যার কিনতে হতো এবং সস্তা শক্তির উৎসের অ্যাক্সেস থাকতে হতো। সাধারণ কম্পিউটারের পক্ষে মাইনিংয়ের আনুষঙ্গিক খরচ মেটানোর জন্য পর্যাপ্ত ব্লক রিওয়ার্ড অর্জন করার সম্ভাবনা কম ছিল।

### মাইনিংয়ের খরচ {#cost-of-mining}

- একটি মাইনিং রিগ তৈরি এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রয়োজনীয় হার্ডওয়্যারের সম্ভাব্য খরচ
- মাইনিং রিগ চালানোর জন্য বিদ্যুতের খরচ
- আপনি যদি কোনো পুলে মাইনিং করতেন, তবে এই পুলগুলো সাধারণত পুলের দ্বারা তৈরি প্রতিটি ব্লকের একটি নির্দিষ্ট % ফি নিত
- মাইনিং রিগ সমর্থন করার জন্য সরঞ্জামের সম্ভাব্য খরচ (ভেন্টিলেশন, এনার্জি মনিটরিং, বৈদ্যুতিক ওয়্যারিং ইত্যাদি)

মাইনিংয়ের লাভজনকতা আরও ভালোভাবে বুঝতে, একটি মাইনিং ক্যালকুলেটর ব্যবহার করুন, যেমনটি [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) প্রদান করে।

## ইথেরিয়াম ট্রানজ্যাকশন কীভাবে মাইন করা হতো {#how-ethereum-transactions-were-mined}

নিচে ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)-এ ট্রানজ্যাকশন কীভাবে মাইন করা হতো তার একটি ওভারভিউ দেওয়া হলো। ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)-এর জন্য এই প্রক্রিয়ার একটি অনুরূপ বর্ণনা [এখানে](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos) পাওয়া যাবে।

1. একজন ব্যবহারকারী কোনো [অ্যাকাউন্ট](/developers/docs/accounts/)-এর প্রাইভেট কী দিয়ে একটি [ট্রানজ্যাকশন](/developers/docs/transactions/) রিকোয়েস্ট লেখেন এবং স্বাক্ষর করেন।
2. ব্যবহারকারী কোনো [নোড](/developers/docs/nodes-and-clients/) থেকে পুরো ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টটি ব্রডকাস্ট করেন।
3. নতুন ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট সম্পর্কে জানার পর, ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের প্রতিটি নোড রিকোয়েস্টটিকে তাদের লোকাল মেমপুল-এ যুক্ত করে, যা হলো তাদের জানা সমস্ত ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টের একটি তালিকা যা এখনও ব্লকচেইনে কোনো ব্লকে যুক্ত করা হয়নি।
4. কোনো এক পর্যায়ে, একটি মাইনিং নোড কয়েক ডজন বা শত শত ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টকে একটি সম্ভাব্য [ব্লক](/developers/docs/blocks/)-এ একত্রিত করে, এমনভাবে যাতে ব্লক গ্যাস লিমিট-এর নিচে থেকেও তাদের অর্জিত [লেনদেন ফি](/developers/docs/gas/) সর্বোচ্চ হয়। এরপর মাইনিং নোডটি:
   1. প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টের বৈধতা যাচাই করে (যেমন, কেউ এমন কোনো অ্যাকাউন্ট থেকে ইথার হস্তান্তর করার চেষ্টা করছে না যার জন্য তারা স্বাক্ষর প্রদান করেনি, রিকোয়েস্টটি ত্রুটিপূর্ণ নয় ইত্যাদি), এবং তারপর রিকোয়েস্টের কোড এক্সিকিউট করে, তাদের EVM-এর লোকাল কপির স্টেট পরিবর্তন করে। মাইনার এই ধরনের প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টের জন্য লেনদেন ফি তাদের নিজস্ব অ্যাকাউন্টে প্রদান করে।
   2. ব্লকের সমস্ত ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট লোকাল EVM কপিতে যাচাই এবং এক্সিকিউট হওয়ার পর, সম্ভাব্য ব্লকের জন্য প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) "বৈধতার শংসাপত্র" তৈরির প্রক্রিয়া শুরু করে।
5. শেষ পর্যন্ত, একজন মাইনার একটি ব্লকের জন্য শংসাপত্র তৈরি করা শেষ করবে যার মধ্যে আমাদের নির্দিষ্ট ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্ট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এরপর মাইনার সম্পূর্ণ ব্লকটি ব্রডকাস্ট করে, যার মধ্যে শংসাপত্র এবং দাবি করা নতুন EVM স্টেট-এর একটি চেকসাম থাকে।
6. অন্যান্য নোড নতুন ব্লক সম্পর্কে জানতে পারে। তারা শংসাপত্রটি যাচাই করে, ব্লকের সমস্ত ট্রানজ্যাকশন নিজেরাই এক্সিকিউট করে (আমাদের ব্যবহারকারীর দ্বারা প্রাথমিকভাবে ব্রডকাস্ট করা ট্রানজ্যাকশন সহ), এবং যাচাই করে যে সমস্ত ট্রানজ্যাকশন এক্সিকিউট করার পর তাদের নতুন EVM স্টেট-এর চেকসাম মাইনারের ব্লকের দাবি করা স্টেট-এর চেকসামের সাথে মেলে কিনা। শুধুমাত্র তখনই এই নোডগুলো এই ব্লকটিকে তাদের ব্লকচেইনের শেষে যুক্ত করে এবং নতুন EVM স্টেট-কে ক্যানোনিকাল স্টেট হিসেবে গ্রহণ করে।
7. প্রতিটি নোড তাদের অপূর্ণ ট্রানজ্যাকশন রিকোয়েস্টের লোকাল মেমপুল থেকে নতুন ব্লকের সমস্ত ট্রানজ্যাকশন সরিয়ে ফেলে।
8. নেটওয়ার্কে যুক্ত হওয়া নতুন নোডগুলো ক্রমানুসারে সমস্ত ব্লক ডাউনলোড করে, যার মধ্যে আমাদের আগ্রহের ট্রানজ্যাকশন থাকা ব্লকটিও অন্তর্ভুক্ত থাকে। তারা একটি লোকাল EVM কপি ইনিশিয়ালাইজ করে (যা একটি ব্ল্যাঙ্ক-স্টেট EVM হিসেবে শুরু হয়), এবং তারপর তাদের লোকাল EVM কপির ওপর প্রতিটি ব্লকের প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন এক্সিকিউট করার প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়, পথে প্রতিটি ব্লকে স্টেট চেকসাম যাচাই করে।

প্রতিটি ট্রানজ্যাকশন একবার মাইন করা হয় (একটি নতুন ব্লকে অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং প্রথমবারের মতো প্রচার করা হয়), কিন্তু ক্যানোনিকাল EVM স্টেট এগিয়ে নেওয়ার প্রক্রিয়ায় প্রতিটি অংশগ্রহণকারী দ্বারা এক্সিকিউট এবং যাচাই করা হয়। এটি ব্লকচেইনের অন্যতম প্রধান মন্ত্রকে তুলে ধরে: **বিশ্বাস করবেন না, যাচাই করুন**।

## ওমার (আংকেল) ব্লক {#ommer-blocks}

প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)-এ ব্লক মাইনিং ছিল সম্ভাব্যতামূলক, যার মানে নেটওয়ার্ক ল্যাটেন্সির কারণে কখনো কখনো দুটি বৈধ ব্লক একই সাথে প্রকাশিত হতো। এই ক্ষেত্রে, প্রোটোকল-কে দীর্ঘতম (এবং তাই সবচেয়ে "বৈধ") চেইন নির্ধারণ করতে হতো, পাশাপাশি প্রস্তাবিত কিন্তু অন্তর্ভুক্ত না হওয়া বৈধ ব্লকটিকে আংশিকভাবে পুরস্কৃত করে মাইনারদের প্রতি ন্যায্যতা নিশ্চিত করতে হতো। এটি নেটওয়ার্কের আরও বিকেন্দ্রীকরণ-কে উৎসাহিত করেছিল কারণ ছোট মাইনাররা, যারা বেশি ল্যাটেন্সির সম্মুখীন হতে পারে, তারাও [ওমার (আংকেল) ব্লক](/glossary/#ommer) রিওয়ার্ডের মাধ্যমে রিটার্ন তৈরি করতে পারত।

"ওমার" শব্দটি হলো একটি প্যারেন্ট ব্লকের ভাইবোনের জন্য পছন্দের জেন্ডার-নিউট্রাল শব্দ, তবে এটিকে কখনো কখনো "আংকেল" হিসেবেও উল্লেখ করা হয়। **ইথেরিয়াম প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)-এ স্থানান্তরিত হওয়ার পর থেকে, ওমার (আংকেল) ব্লক আর মাইন করা হয় না** কারণ প্রতিটি স্লট-এ শুধুমাত্র একজন প্রস্তাবক নির্বাচিত হয়। আপনি মাইন করা ওমার (আংকেল) ব্লকের [ঐতিহাসিক চার্ট](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate) দেখে এই পরিবর্তনটি দেখতে পারেন।

## একটি ভিজ্যুয়াল ডেমো {#a-visual-demo}

অস্টিন কীভাবে মাইনিং এবং প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW) ব্লকচেইন সম্পর্কে বোঝাচ্ছেন তা দেখুন।

<VideoWatch slug="blockchain-eth-build" />

## মাইনিং অ্যালগরিদম {#mining-algorithm}

ইথেরিয়াম মেইননেট শুধুমাত্র একটি মাইনিং অ্যালগরিদম ব্যবহার করেছে - ['ইথহ্যাশ'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/)। ইথহ্যাশ ছিল ['Dagger-Hashimoto'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/) নামে পরিচিত একটি মূল R&D অ্যালগরিদমের উত্তরসূরি।

[মাইনিং অ্যালগরিদম সম্পর্কে আরও জানুন](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/)।

## সম্পর্কিত টপিক {#related-topics}

- [গ্যাস](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)