---
title: Beacon Chain
description: Дізнайтесь про Beacon Chain – перше глобальне оновлення Eth2 для Ethereum.
lang: uk
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/core.png
summaryPoints:
  [
    "Оновлення Beacon Chain ніяк не впливає на поточну роботу Ethereum.",
    "Воно лише допомагатиме координувати мережу.",
    "Крім того, в Ethereum з’явиться поняття доказу частки.",
    'Дізнатися більше про це оновлення можна з технічної карти (там воно позначено як "Фаза 0").',
  ]
---

<UpgradeStatus isShipped date="Shipped!">
    Оновлення Beacon Chain запущено 1 грудня о 12:00 UTC. Щоб дізнатися більше, перейдіть на <a href="https://beaconscan.com/">цю сторінку</a>. Якщо ви хочете допомогти підтвердити ланцюг, то можете <a href="/eth2/staking/">отримати частку ETH</a>.
</UpgradeStatus>

## Про оновлення Beacon Chain {#what-does-the-beacon-chain-do}

Оновлення Beacon Chain керуватиме розширеною мережею [сегментів даних](/eth2/shard-chains/) і [часток](/eth2/staking/). Однак це оновлення відрізнятиметься від [основної мережі Ethereum](/glossary/#mainnet), що наразі використовується. Воно не стосуватиметься акаунтів і розумних контрактів.

Роль оновлення Beacon Chain із часом змінюватиметься, однак воно й надалі залишатиметься базовою умовою для [безпечної та надійної мережі Ethereum, яку можна масштабувати](/eth2/vision/).

## Функції Beacon Chain {#beacon-chain-features}

### Про стейкінг {#introducing-staking}

Завдяки оновленню Beacon Chain у мережі Ethereum з’явиться поняття [доказу частки](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). Це – новий спосіб покращити безпеку Ethereum. Вважайте це оновлення суспільним благом, націленим на покращення мережі Ethereum і отримання вами більшої кількості одиниць ETH. Щоб стати валідатором, потрібно отримати частку ETH. Тоді ви зможете здійснювати транзакції та створювати нові блоки в мережі.

Стейкінг і валідація набагато простіші, ніж [майнінг](/developers/docs/mining/) – принцип, на основі якого мережа працює нині. Ми сподіваємося, що це оновлення допоможе покращити захист Ethereum. Що більш людей візьме приєднається до мережі, то більш децентралізованою та захищеною від атак вона стане.

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
Якщо ви хочете стати валідатором і допомогти захистити Beacon Chain, <a href="/eth2/staking/">дізнайтеся більше про стейкінг</a>.
</InfoBanner>

Крім того, зверніть увагу, що в друге оновлення Eth2 внесено важливу зміну – [ланцюги сегментів даних](/eth2/shard-chains/).

### Налаштування ланцюгів сегментів даних {#setting-up-for-shard-chains}

Ланцюги сегментів даних – частина другого оновлення Eth2. Вони збільшать потужність мережі та підвищать швидкість здійснення транзакцій, розширюючи мережу до 64 блокчейнів. Beacon Chain – це важливий перший крок до впровадження ланцюгів сегментів даних, оскільки для їх безпечної роботи потрібно використовувати стейкінг.

Beacon Chain також відповідатиме за випадкове призначення стейкерів для перевірки ланцюгів сегментів даних. Так стейкерам буде важче змовитись і заволодіти певним сегментом даних. Іншими словами, вірогідність цього становитиме [менше ніж 1 шанс на трильйон](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20).

## Зв’язок між оновленнями {#relationship-between-upgrades}

Усі оновлення Eth2 певним чином пов’язані. Нижче пояснено, як Beacon Chain впливає на інші оновлення.

### Основна мережа й оновлення Beacon Chain {#mainnet-and-beacon-chain}

Спочатку оновлення Beacon Chain функціонуватиме окремо від основної мережі Ethereum, що наразі використовується. Однак згодом ми їх зв’яжемо. Ми плануємо поєднати основну мережу із системою перевірки доказів частки, що координується оновленням Beacon Chain.

<ButtonLink to="/eth2/merge/">Злиття</ButtonLink>

### Сегменти даних і оновлення Beacon Chain {#shards-and-beacon-chain}

Ланцюги сегментів даних зможуть безпечно функціонувати в мережі Ethereum лише за наявності механізму, що перевірятиме докази частки. В рамках оновлення Beacon Chain ми впровадимо стейкінг, а згодом – ланцюги сегментів даних.

<ButtonLink to="/eth2/shard-chains/">Ланцюги сегментів даних</ButtonLink>

<Divider />

## Взаємодія з оновленням Beacon Chain {#interact-with-beacon-chain}

<Eth2BeaconChainActions />
