---
title: एथेरियम दिशानिर्देश
description: एथेरियम के लिए अधिक मापनीयता, सुरक्षा और स्थिरता का मार्ग।
lang: hi
template: roadmap
image: /images/heroes/roadmap-hub-hero.jpg
alt: "एथेरियम दिशानिर्देश"
summaryPoints:
buttons:
  - 
    content: आगे के अपग्रेड
    toId: क्या-क्या-परिवर्तन-आ रहे हैं
  - 
    content: पिछले अपग्रेड
    href: /history/
    variant: आउटलाइन
---

एथेरियम पहले से ही वैश्विक समन्वय के लिए एक शक्तिशाली मंच है, लेकिन इसमें अभी भी सुधार किया जा रहा है। सुधारों का एक महत्वाकांक्षी सेट एथेरियम को अपने वर्तमान स्वरूप से पूरी तरह से स्केल, अधिकतम लचीला मंच में अपग्रेड करेगा। ये अपग्रेड एथेरियम रोडमैप में दिए गए हैं।

**एथेरियम में पिछले अपग्रेड के बारे में जानने के लिए, कृपया हमारे [इतिहास](/history/) पृष्ठ पर जाएं**

## एथेरियम में क्या बदलाव आ रहे हैं? {#what-changes-are-coming}

एथेरियम रोडमैप उन विशिष्ट सुधारों की रूपरेखा तैयार करता है जो भविष्य में प्रोटोकॉल में किए जाएंगे। कुल मिलाकर, रोडमैप एथेरियम उपयोगकर्ताओं के लिए निम्नलिखित लाभ लाएगा:

<CardGrid>
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/scaling"
    title="सस्ता लेनदेन"
    image="scaling"
    description="Rollups are too expensive and rely on centralized components, causing users to place too much trust in their operators. The roadmap includes fixes for both of these problems."
    buttonText="More on reducing fees"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/security"
    title="अतिरिक्त सुरक्षा"
    image="security"
    description="Ethereum is already very secure but it can be made even stronger, ready to withstand all kinds of attack far into the future."
    buttonText="More on security"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/user-experience"
    title="बेहतर उपयोगकर्ता अनुभव"
    image="userExperience"
    description="More support for smart contract wallets and light-weight nodes will make using Ethereum simpler and safer."
    buttonText="More on user experience"
  />
  <RoadmapActionCard
    href="/roadmap/future-proofing"
    title="भविष्य प्रूफिंग"
    image="futureProofing"
    description="Ethereum researchers and developers are solving tomorrow's problems today, readying the network for future generations."
    buttonText="More on future proofing"
  />
</CardGrid>

## एथेरियम को रोडमैप की आवश्यकता क्यों है? {#why-does-ethereum-need-a-roadmap}

एथेरियम को नियमित अपग्रेड मिलता है जो इसकी मापनीयता, सुरक्षा या स्थिरता को बढ़ाता है। एथेरियम की मुख्य शक्तियों में से एक अनुसंधान और विकास से नए विचारों के उभरने के रूप में अनुकूलन कर रहा है। अनुकूलनशीलता एथेरियम को उभरती चुनौतियों से निपटने और सबसे उन्नत तकनीकी सफलताओं के साथ बने रहने की सुविधा देती है।

<RoadmapImageContent title="रोडमैप को कैसे परिभाषित किया जाता है">

रोडमैप ज्यादातर शोधकर्ताओं और डेवलपर्स द्वारा काम के वर्षों का परिणाम है - क्योंकि प्रोटोकॉल बहुत तकनीकी है - लेकिन कोई भी प्रेरित व्यक्ति भाग ले सकता है। विचार आमतौर पर एक मंच पर चर्चा के रूप में शुरू होते हैं जैसे कि [ethresear.ch] (https://ethresear.ch/), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) या Eth आर R&D डिस्कॉर्ड सर्वर। वे खोजी गई नई कमजोरियों के जवाब हो सकते हैं, एप्लिकेशन लेयर में काम करने वाले संगठनों के सुझाव (जैसे [dapps](/glossary/#dapp) और एक्सचेंज) या अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए ज्ञात रुकावटें (जैसे लागत या लेनदेन की गति)। जब ये विचार परिपक्व होते हैं, तो उन्हें [एथेरियम सुधार प्रस्ताव](https://eips.ethereum.org/) के रूप में प्रस्तावित किया जा सकता है। यह सब सार्वजनिक रूप से किया जाता है ताकि समुदाय का कोई भी व्यक्ति किसी भी समय इसमें शामिल हो सके।

[एथेरियम शासन पर अधिक](/governance/)

</RoadmapImageContent>

<InfoBanner mb={8}>
  <h4 style={{ marginTop: 0 }}>ETH2 क्या है?</h4>

  <p>'Eth2' शब्द का इस्तेमाल आमतौर पर <a href="/glossary/#pos">हिस्सेदारी के सबूत</a> पर स्विच करने से पहले एथेरियम के भविष्य का वर्णन करने के लिए किया जाता था, लेकिन इसे अधिक सटीक शब्दावली के पक्ष में <strong>चरणबद्ध किया गया था।</strong> इसका उपयोग मूल रूप से हिस्सेदारी के सबूत पर स्विच करने से पहले एथेरियम नेटवर्क और उसके बाद नेटवर्क को अलग करने के लिए किया जाता था, या कभी-कभी विभिन्न एथेरियम ग्राहकों को संदर्भित करने के लिए किया जाता था, (<a href="/glossary/#execution-client">निष्पादन ग्राहकों</a> को कभी-कभी ETH1 क्लाइंट के रूप में संदर्भित किया जाता था और <a href="/glossary/#consensus-client">सर्वसम्मति वाले ग्राहकों</a> को कभी-कभी ETH2 क्लाइंट के रूप में संदर्भित किया जाता था)।</p>

</InfoBanner>

## क्या एथेरियम का रोडमैप समय के साथ बदलेगा? {#will-ethereums-roadmap-change-over-time}

**हाँ—लगभग निश्चित** रोडमैप एथेरियम को अपग्रेड करने की वर्तमान योजना है, जिसमें निकट अवधि और भविष्य की दोनों योजनाएं शामिल हैं। हम उम्मीद करते हैं कि नई सूचना और प्रौद्योगिकी उपलब्ध होने के साथ रोडमैप बदल जाएगा।

एथेरियम के रोडमैप को एथेरियम में सुधार के इरादों के एक सेट के रूप में सोचें; यह मुख्य शोधकर्ताओं और डेवलपर्स की एथेरियम के इष्टतम मार्ग की सबसे अच्छी परिकल्पना है।

## रोडमैप कब पूरा होगा? {#when-will-the-roadmap-be-finished}

कुछ अपग्रेड कम प्राथमिकता वाले हैं और अगले 5-10 वर्षों (जैसे क्वांटम प्रतिरोध) के लिए लागू नहीं होने की संभावना है। **प्रत्येक अपग्रेड का सटीक समय देना भविष्यवाणी** करने के लिए जटिल है क्योंकि कई रोडमैप आइटम समानांतर में काम करते हैं और विभिन्न गति से विकसित होते हैं। बाहरी कारकों के आधार पर अपग्रेड की तात्कालिकता समय के साथ भी बदल सकती है (उदाहरण के लिए क्वांटम कंप्यूटर के प्रदर्शन और उपलब्धता में अचानक छलांग क्वांटम-प्रतिरोधी क्रिप्टोग्राफी को अधिक जरूरी बना सकती है)।

एथेरियम विकास के बारे में सोचने का एक तरीका जैविक विकास के सादृश्य से है। एक नेटवर्क जो नई चुनौतियों के अनुकूल होने और फिटनेस बनाए रखने में सक्षम है, सफल होने की अधिक संभावना है कि जो परिवर्तन के लिए प्रतिरोधी है, हालांकि जैसे-जैसे नेटवर्क अधिक से अधिक प्रदर्शनकारी होता जाता है, स्केलेबल और सुरक्षित प्रोटोकॉल में कम बदलाव की आवश्यकता होगी।

## अपग्रेड होने पर क्या मुझे कुछ भी करना है? {#do-i-have-to-do-anything-when-there-is-an-upgrade}

बेहतर यूज़र-अनुभव और अधिक सुरक्षित प्रोटोकॉल प्रदान करने के अलावा अपग्रेड अंतिम-यूज़र को प्रभावित नहीं करता है और शायद एथेरियम के साथ बातचीत करने के तरीके के लिए अधिक <i> विकल्प </i>। **नियमित उपयोगकर्ताओं को अपग्रेड में सक्रिय रूप से भाग लेने की आवश्यकता नहीं है, न ही उन्हें अपनी संपत्ति को सुरक्षित करने के लिए कुछ भी** करने की आवश्यकता है। [नोड](/glossary/#node) ऑपरेटरों को अपग्रेड की तैयारी के लिए अपने क्लाइंट को अपडेट करना होगा। कुछ अपग्रेड से एप्लिकेशन डेवलपर्स के लिए बदलाव हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, इतिहास समाप्ति अपग्रेड एप्लिकेशन डेवलपर्स को नए स्रोतों से ऐतिहासिक डेटा हथियाने के लिए प्रेरित कर सकता है।

## Verge, Splurge आदि के बारे में क्या? {#what-about-the-verge-splurge-etc}

[विटालिक ब्यूटिरिन ने एथेरियम रोडमैप](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1741190491578810445) के लिए एक दृष्टि प्रस्तावित की जो एथेरियम की वास्तुकला पर उनके प्रभावों से जुड़ी कई श्रेणियों में आयोजित की गई थी। इसमें शामिल है:

- **मर्ज अपग्रेड** [काम का सबूत](/glossary/#pow) से [हिस्सेदारी का सबूत](/glossary/#pos) में स्विच करने से संबंधित
- **Surge**: [रोलअप](/glossary/#rollups) और डेटा शार्डिंग द्वारा स्केलेबिलिटी से संबंधित अपग्रेड
- **Scourge**: सेंसरशिप प्रतिरोध, विकेंद्रीकरण और प्रोटोकॉल जोखिमों से संबंधित अपग्रेड [MEV](/glossary/#mev)
- **Verge**: [ब्लॉक्स](/glossary/#block) को अधिक आसानी से सत्यापित करने से संबंधित अपग्रेड
- **Purge**: नोड्स चलाने की कम्प्यूटेशनल लागत को कम करने और प्रोटोकॉल को सरल बनाने से संबंधित अपग्रेड
- **Splurge**: अन्य अपग्रेड जो पिछली श्रेणियों में अच्छी तरह से फिट नहीं होते हैं।

हमने इस शब्दावली का उपयोग नहीं करने का फैसला किया क्योंकि हम एक सरल और अधिक यूज़र-केंद्रित मॉडल का उपयोग करना चाहते थे। यद्यपि हम उपयोगकर्ता-केंद्रित भाषा का उपयोग करते हैं, दृष्टि वही रहती है जो विटालिक द्वारा प्रस्तावित की गई थी।

## शार्डिंग के बारे में क्या? {#what-about-sharding}

शार्डिंग एथेरियम ब्लॉकचेन को विभाजित कर रहा है ताकि [सत्यापनकर्ताओं](/glossary/#validator) के सबसेट केवल कुल डेटा के एक अंश के लिए जिम्मेदार हों। यह मूल रूप से एथेरियम के स्केल का तरीका होने हेतु अभिप्रेत था। हालांकि, [लेयर 2](/glossary/#layer-2) रोलअप अपेक्षा से बहुत तेजी से विकसित हुए हैं और पहले से ही बहुत अधिक स्केलिंग प्रदान कर चुके हैं, और प्रोटो-डैंकशार्डिंग लागू होने के बाद बहुत अधिक प्रदान करेंगे। इसका मतलब है कि "शार्ड चेन" की अब आवश्यकता नहीं है और इसे रोडमैप से हटा दिया गया है।

## विशिष्ट तकनीकी अपग्रेड खोज रहे हैं? {#looking-for-specific-technical-upgrades}

- [डैंकशर्डिंग](/roadmap/danksharding) - डैंकशर्डिंग एथेरियम ब्लॉक में डेटा के "ब्लॉब्स" जोड़कर उपयोगकर्ताओं के लिए परत 2 रोलअप को बहुत सस्ता बनाता है।
- [स्टेकिंग निकासी](/staking/withdrawals) - शंघाई/कैपेला अपग्रेड ने एथेरियम पर स्टेकिंग निकासी को सक्षम किया, जिससे लोग अपने दांव पर लगे ETH को अनलॉक कर सकते हैं।
- [एकल स्लॉट अंतिमता](/roadmap/single-slot-finality) - पंद्रह मिनट तक प्रतीक्षा करने के बजाय, ब्लॉक को उसी स्लॉट में प्रस्तावित और अंतिम रूप दिया जा सकता है। यह ऐप्स के लिए अधिक सुविधाजनक है और हमला करना अधिक कठिन है।
- [प्रस्तावक-बिल्डर पृथक्करण](/roadmap/pbs) - अलग-अलग सत्यापनकर्ताओं में ब्लॉक बिल्डिंग और ब्लॉक प्रस्ताव कार्यों को विभाजित करना एथेरियम के लिए आम सहमति में आने के लिए एक निष्पक्ष, अधिक सेंसरशिप प्रतिरोधी और कुशल तरीका बनाता है।
- [गुप्त नेता चुनाव](/roadmap/secret-leader-election) - चतुर क्रिप्टोग्राफी का उपयोग यह सुनिश्चित करने के लिए किया जा सकता है कि वर्तमान ब्लॉक प्रस्तावक की पहचान सार्वजनिक नहीं की जाती है, जिससे उन्हें कुछ प्रकार के हमलों से बचाया जा सके।
- [खाता अमूर्तता](/roadmap/account-abstraction) - खाता अमूर्तता अपग्रेड का एक वर्ग है जो जटिल मिडलवेयर का उपयोग करने के बजाय एथेरियम पर मूल रूप से स्मार्ट अनुबंध वॉलेट को सपोर्ट करता है।
- [वर्कल ट्री](/roadmap/verkle-trees) - वर्कल ट्री एक डेटा संरचना है जिसका उपयोग एथेरियम पर स्टेटलेस क्लाइंट को सक्षम करने के लिए किया जा सकता है। इन "स्टेटलेस" क्लाइंट को थोड़ी मात्रा में स्टोरेज स्पेस की आवश्यकता होगी लेकिन फिर भी नए ब्लॉक को सत्यापित करने में सक्षम होंगे।
- [स्टेटलेसनेस](/roadmap/statelessness) - स्टेटलेस क्लाइंट बड़ी मात्रा में डेटा स्टोर किए बिना नए ब्लॉक को सत्यापित करने में सक्षम होंगे। यह आज की लागतों के केवल एक छोटे से अंश के साथ नोड चलाने के सभी लाभ प्रदान करेगा।
