---
title: எத்தேரியம் வழிகாட்டிகள்
description: தொடக்கநிலையாளர்களுக்காக எத்தேரியத்தைப் பயன்படுத்துவதன் அடிப்படைகளை விளக்கும் நடைமுறை வழிகாட்டிகளின் தொகுப்பு.
lang: ta
---

# எத்தேரியம் வழிகாட்டிகள்

உங்கள் எத்தேரியம் பயணத்தைத் தொடங்க விரும்புகிறீர்களா? எங்கள் நடைமுறை வழிகாட்டிகள், நீங்கள் தொடங்குவதற்குப் படிப்படியாக வழிகாட்டுகின்றன, மேலும் இந்தப் புதிய தொழில்நுட்பத்தில் பயணிப்பதை எளிதாக்குகின்றன.

## தொடங்குதல்

1. [ஒரு எத்தேரியம் கணக்கை \"உருவாக்குவது\" எப்படி](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/) - யார் வேண்டுமானாலும் இலவசமாக ஒரு பணப்பையை உருவாக்கலாம். எங்கே தொடங்குவது என்பதை இந்த வழிகாட்டி உங்களுக்குக் காண்பிக்கும்.

2. [ஒரு பணப்பையைப் பயன்படுத்துவது எப்படி](/guides/how-to-use-a-wallet/) - உங்கள் பணப்பையில் டோக்கன்களை அனுப்புவது மற்றும் பெறுவது எப்படி என்பதையும், திட்டங்களுடன் பணப்பையை எப்படி இணைப்பது என்பதையும் அறிக.

## பாதுகாப்பு அடிப்படைகள்

1. [உங்கள் கிரிப்டோ நிதிகளுக்கான ஸ்மார்ட் கான்ட்ராக்ட் அணுகலைத் திரும்பப் பெறுவது எப்படி](/guides/how-to-revoke-token-access/) - நீங்கள் தொடங்காத ஒரு பரிவர்த்தனையை உங்கள் பணப்பையில் திடீரெனக் கண்டால், அது மீண்டும் நடக்காமல் தடுப்பது எப்படி என்பதை இந்த வழிகாட்டி உங்களுக்குக் கற்றுக்கொடுக்கும்.

2. [மோசடி டோக்கன்களை அடையாளம் காண்பது எப்படி](/guides/how-to-id-scam-tokens/) - மோசடி டோக்கன்கள் என்றால் என்ன? அவை எப்படித் தங்களை முறையானவையாகக் காட்டிக்கொள்கின்றன, உங்களைப் பாதுகாத்துக்கொள்ளவும் ஏமாற்றப்படுவதைத் தவிர்க்கவும் அவற்றை எப்படி அடையாளம் காண்பது?

## Ethereum ஐப் பயன்படுத்துதல்

1. [லேயர் 2-க்கு டோக்கன்களை பிரிட்ஜ் செய்வது எப்படி](/guides/how-to-use-a-bridge/) - எத்தேரியம் பரிவர்த்தனைகள் மிகவும் விலை உயர்ந்தவையா? லேயர் 2-கள் என்று அழைக்கப்படும் எத்தேரியம் ஸ்கேலிங் தீர்வுகளுக்கு மாறுவதைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள்.

2. [டோக்கன்களை ஸ்வாப் செய்வது எப்படி](/guides/how-to-swap-tokens/) - உங்கள் டோக்கன்களை வேறு ஒன்றிற்காகப் பரிமாறிக்கொள்ள விரும்புகிறீர்களா? அதை எப்படிச் செய்வது என்பதை இந்த எளிய வழிகாட்டி உங்களுக்குக் காண்பிக்கும்.
