---
title: مقیاس‌پذیری
description: مقدمه‌ای بر گزینه‌های مختلف مقیاس‌پذیری که در حال حاضر توسط انجمن اتریوم در حال توسعه هستند.
lang: fa
sidebarDepth: 3
---

## نمای کلی مقیاس‌بندی {#scaling-overview}

با افزایش تعداد افرادی که از اتریوم استفاده می‌کنند، بلاک چین به محدودیت‌های ظرفیت خاصی رسیده است. این امر هزینه استفاده از شبکه را بالا برده و نیاز به "راه‌حل‌های مقیاس‌بندی" را ایجاد کرده است راه‌حل‌های متعددی در حال تحقیق، آزمایش و پیاده‌سازی هستند که رویکردهای متفاوتی برای دستیابی به اهداف مشابه دارند.

هدف اصلی مقیاس‌پذیری افزایش سرعت تراکنش (پایان‌پذیری سریع‌تر) و توان عملیاتی تراکنش (تعداد تراکنش‌های بیشتر در ثانیه) بدون به خطر انداختن تمرکززدایی یا امنیت است (اطلاعات بیشتر درباره [دورنمای اتریوم](/roadmap/vision/) الف>). در لایه 1 بلاک چین اتریوم، تقاضای بالا منجر به معاملات کندتر و [قیمت‌های گس](/developers/docs/gas/) بسیار زیاد می‌شود. افزایش ظرفیت شبکه از نظر سرعت و توان عملیاتی برای پذیرش معنادار و انبوه اتریوم اساسی است.

در حالی که سرعت و توان عملیاتی مهم هستند، ضروری است که راه حل‌های مقیاس‌بندی که این اهداف را قادر می‌سازند، غیرمتمرکز و ایمن باقی بمانند. برداشتن مانع ورود برای اپراتورهای گره برای جلوگیری از پیشرفت به سمت قدرت محاسباتی متمرکز و ناامن بسیار مهم است.

از لحاظ مفهومی، ما ابتدا مقیاس‌بندی را به عنوان مقیاس‌بندی روی زنجیره یا مقیاس‌بندی خارج از زنجیره طبقه‌بندی می‌کنیم.

## پیش نیاز ها {#prerequisites}

شما باید درک خوبی از تمام موضوعات اساسی داشته باشید. اجرای راه‌حل‌های مقیاس‌بندی، پیشرفته است زیرا این فناوری کمتر آزمایش شده و همچنان به تحقیق و توسعه ادامه می‌دهد.

## مقیاس‌بندی روی زنجیره {#on-chain-scaling}

مقیاس‌بندی روی زنجیره به تغییراتی در پروتکل اتریوم نیاز دارد (لایه 1 [مین‌نت یا شبکه اصلی](/glossary/#mainnet)). برای مدت طولانی انتظار می‌رفت که خرد یا شارد کردن، بلاک چین اتریوم را مقیاس‌پذیر کند. این مورد شامل تقسیم بلاک چین به قطعات گسسته (شاردها) بود تا توسط زیرمجموعه‌های اعتبارسنج تأیید شود. با این حال، مقیاس‌بندی توسط لایه‌های ۲ به عنوان تکنیک مقیاس‌بندی اولیه انتخاب شده است. این مورد با افزودن شکل ارزان‌تری از داده‌های متصل به بلوک‌های اتریوم پشتیبانی می‌شود که به‌ویژه برای ارزان‌تر کردن رول‌آپ‌ها برای کاربران طراحی شده است.

### زنجیره ای سازی {#sharding}

زنجیره‌ای‌سازی فرآیند تقسیم یک پایگاه داده است. زیرمجموعه‌های اعتبارسنج‌ها به جای پیگیری کل اتریوم، مسئول شارد هستند. زنجیره‌ای‌سازی برای مدت طولانی در [نقشه راه](/roadmap/) اتریوم بود و زمانی قرار بود قبل از ارتقاء ادغام برای اثبات سهام انجام شود. با این حال، توسعه سریع [مجموعه‌های لایه 2](#layer-2-scaling) و اختراع [دنک شاردینگ](/roadmap/danksharding) (افزودن حباب‌های رول‌آپ داده‌ها به بلوک‌های اتریوم که می‌توانند به‌طور کارآمدی توسط اعتبارسنج‌ها تأیید شوند) باعث شده که جامعه اتریوم به جای مقیاس‌بندی با شاردینگ، از مقیاس‌بندی رول‌آپ محور حمایت کند. این مورد همچنین به ساده‌تر ماندن منطق اجماع اتریوم کمک می‌کند.

## مقیاس‌بندی آفچین یا خارج زنجیره {#off-chain-scaling}

راه حل‌های خارج از زنجیره به طور جداگانه از لایه 1 مین‌نت یا همان شبکه اصلی پیاده‌سازی می‌شوند - آنها نیازی به تغییر در پروتکل موجود اتریوم ندارند. برخی راه‌حل‌ها، که به عنوان راه‌حل‌های "لایه 2" شناخته می‌شوند، امنیت خود را مستقیماً از اجماع لایه 1 اتریوم به دست می‌آورند، مانند [آپتیمیستیک رول‌آپ‌ها](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)، [مجموعه‌های دانش صفر](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) یا [کانال‌های حالت یا استیت](/developers/docs/scaling/state-channels/). راه حل‌های دیگر شامل ایجاد زنجیره‌های جدید به اشکال مختلف است که امنیت خود را جدا از شبکه اصلی یا همان شبکه اصلی می‌گیرند، مانند [زنجیره‌های جانبی](#sidechains)، [ولیدیوم‌ها](#validium) ، یا [زنجیره‌های پلاسما](#plasma). این راه حل‌ها با شبکه اصلی ارتباط برقرار می‌کنند، اما امنیت خود را به گونه‌ای متفاوت برای دستیابی به اهداف مختلف دریافت می‌کنند.

### مقیاس‌بندی لایه 2 {#layer-2-scaling}

این دسته از راه حل‌های خارج از زنجیره یا آفچین امنیت خود را از شبکه اصلی اتریوم می‌گیرند.

لایه ۲ یک اصطلاح جمعی برای راه‌حل‌هایی است که برای کمک به مقیاس‌پذیری برنامه شما با مدیریت تراکنش‌های خارج از شبکه اصلی اتریوم (لایه ۱) و در عین حال بهره‌گیری از مدل امنیتی غیرمتمرکز قوی شبکه اصلی طراحی شده‌اند. هنگامی که شبکه مشغول است، سرعت تراکنش کاهش می‌یابد و تجربه کاربر را برای انواع خاصی از برنامه‌های غیرمتمرکز ضعیف می‌کند. و با شلوغ شدن شبکه، قیمت گس افزایش می‌یابد زیرا فرستندگان تراکنش قصد دارند از یکدیگر پیشی بگیرند. این مورد می‌تواند استفاده از اتریوم را بسیار گران کند.

اکثر راه حل‌های لایه 2 حول یک سرور یا خوشه‌ای از سرورها متمرکز شده‌اند که هر یک از آنها ممکن است به عنوان یک گره، اعتبارسنج، اپراتور، ترتیب‌دهنده، تولید کننده بلوک یا اصطلاح مشابه نامیده شود. بسته به پیاده‌سازی، این گره‌های لایه 2 ممکن است توسط افراد، شرکت‌ها یا نهادهایی که از آنها استفاده می‌کنند، یا توسط یک اپراتور شخص ثالث، یا توسط گروه بزرگی از افراد (مشابه شبکه اصلی) اجرا شوند. به طور کلی، تراکنش‌ها به جای ارسال مستقیم به لایه 1 (شبکه اصلی) به این گره‌های لایه 2 ارسال می‌شوند. برای برخی از راه حل‌ها، قبل از اینکه آنها را به لایه 1 متصل کند، نمونه لایه 2 سپس آنها را به گروه‌ها تقسیم می‌کند، پس از آن توسط لایه 1 ایمن می‌شوند و نمی‌توان آنها را تغییر داد. جزئیات نحوه انجام این کار بین فناوری‌ها و پیاده‌سازی‌های لایه 2 متفاوت است.

یک نمونه لایه 2 خاص ممکن است باز باشد و توسط بسیاری از برنامه‌ها به اشتراک گذاشته شود، یا ممکن است توسط یک پروژه مستقر شده و تنها به پشتیبانی از برنامه آنها اختصاص داده شود.

#### چرا لایه 2 مورد نیاز است؟ {#why-is-layer-2-needed}

- افزایش تراکنش در ثانیه تجربه کاربر را تا حد زیادی بهبود می‌بخشد و ازدحام شبکه را در شبکه اصلی اتریوم کاهش می‌دهد.
- تراکنش‌ها در یک تراکنش به شبکه اصلی اتریوم جمع می‌شوند و هزینه‌های گس را برای کاربران کاهش می‌دهند و اتریوم را درهرجا برای مردم فراگیرتر و در دسترس‌تر می‌سازد.
- هر گونه به روزرسانی مقیاس‌پذیری نباید به قیمت تمرکززدایی یا امنیت باشد - لایه 2 در بالای اتریوم ساخته می‌شود.
- شبکه‌های لایه 2 ویژه برنامه‌ وجود دارند که هنگام کار با دارایی‌ها در مقیاس‌، مجموعه‌ای از کارایی‌های خاص خود را دارند.

[اطلاعات بیشتر در مورد لایه 2](/layer-2/).

#### رول‌‌آپ ها {#rollups}

رول‌آپ‌ها اجرای تراکنش را در خارج از لایه 1 انجام می‌دهند و سپس داده‌ها در لایه 1 ارسال می‌شوند که در آن اجماع حاصل می‌شود. از آنجایی که داده‌های تراکنش در بلوک‌های لایه 1 گنجانده شده‌اند، این امکان را فراهم می‌کند تا رول‌آپ‌ها توسط امنیت بومی اتریوم ایمن شوند.

دو نوع رول‌آپ با مدل‌های امنیتی مختلف وجود دارد:

- **رول‌آپ‌های آپتیمیستیک**: فرض می‌کند که تراکنش‌ها به طور پیش‌فرض معتبر هستند و فقط محاسبات را در صورت چالش از طریق [<strong x-id= اثبات تقلب "1"></strong>](/glossary/#fraud-proof) اجرا می‌کند. [اطلاعات بیشتر در مورد آپتیمیستیک رول‌آپ‌ها](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/).
- **رول‌آپ دانش-صفر**: محاسبات را خارج از زنجیره اجرا می‌کند و یک [<strong x-id="1" اثبات اعتبار> </strong>](/glossary/#validity-proof) به زنجیره ارسال می‌کند. <a href="/developers/docs/sca[اطلاعات بیشتر در مورد رول‌آپ‌های دانش صفر](/developers/docs/scaling/zk-rollups/). ling/zk-rollups/">.

#### عملیات‌های برون زنجیره‌ای {#channels}

کانال‌های استیت (State channels) از قراردادهای چند امضایی استفاده می‌کنند تا شرکت‌کنندگان را قادر سازد به سرعت و آزادانه خارج از زنجیره تراکنش انجام دهند، سپس نهایی شدن را با شبکه اصلی حل کنند. این کار شلوغی شبکه، هزینه‌ها و تاخیرها را به حداقل می‌رساند. در حال حاضر دو نوع کانال وجود دارد که کانال‌های استیت و کانال‌های پرداخت هستند.

<a href="/developers/docs/scaling/staدرباره [کانال‌های استیت](/developers/docs/scaling/state-channels/) بیشتر بیاموزید. te-channels/">.

### زنجیره‌های جانبی {#sidechains}

زنجیره جانبی (Sidechain) یک بلاک چین مستقل سازگار با ماشین مجازی اتریوم است که به موازات شبکه اصلی اجرا می‌شود. این موارد از طریق پل‌های دو طرفه با اتریوم سازگار هستند و تحت قوانین اجماع و پارامترهای بلوک انتخابی خودشان اجرا می‌شوند.

درباره [زنجیره‌های جانبی](/developers/docs/scaling/sidechains/) بیشتر بیاموزید.

### پلاسما {#plasma}

زنجیره پلاسما یک بلاک چین جداگانه است که به زنجیره اصلی اتریوم متصل است و از شواهد تقلب (مانند [آپتیمیستیک رول‌آپ‌ها](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) برای داوری اختلافات استفاده می‌کند.

درباره [پلاسما](/developers/docs/scaling/plasma/) بیشتر بیاموزید.

### والیدیوم (Validium) {#validium}

زنجیره ولیدیوم (Validium) از اثبات اعتبار مانند رول‌آپ‌های دانش صفر استفاده می‌کند، اما داده‌ها در زنجیره اصلی لایه 1 اتریوم ذخیره نمی‌شوند. این مورد می‌تواند منجر به 10 هزار تراکنش در ثانیه در هر زنجیره ولیدیوم شود و چندین زنجیره می‌توانند به صورت موازی اجرا شوند.

درباره [ولیدیوم](/developers/docs/scaling/validium/) بیشتر بیاموزید.

## چرا این همه راه‌حل‌های مقیاس‌بندی مورد نیاز است؟ {#why-do-we-need-these}

- راه‌حل‌های متعدد می‌توانند به کاهش ازدحام کلی در هر قسمت از شبکه کمک کرده و همچنین از نقاط شکست منفرد جلوگیری کنند.
- کل، بزرگتر از مجموع اجزای آن است. راه‌حل‌های مختلف می‌توانند وجود داشته باشند و با هماهنگی کار کنند که اجازه می‌دهند اثری تصاعدی بر سرعت و توان عملیات آتی داشته باشند.
- همه راه‌حل‌ها به استفاده مستقیم از الگوریتم اجماع اتریوم نیاز ندارند و جایگزین‌ها می‌توانند مزایایی را ارائه دهند که اگر اینطور نباشد به‌دست آوردن آن‌ها دشوار خواهد بود.
- برای تحقق [چشم‌انداز اتریوم](/roadmap/vision/)، تنها یک راه‌حل مقیاس‌پذیری کافی نیست.

## با توضیحات تصویری راحت‌ترید؟ {#visual-learner}

<YouTube id="BgCgauWVTs0" />

_توجه داشته باشید که توضیح ویدیو از عبارت "لایه 2" برای اشاره به تمام راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری خارج از زنجیره استفاده می‌کند، در حالی که ما "لایه 2" را به عنوان یک راه‌حل خارج از زنجیره که امنیت خود را از طریق اجماع اصلی لایه 1 به دست می‌آورد متمایز می‌کنیم._

<YouTube id="7pWxCklcNsU" />

## بیشتر بخوانید {#further-reading}

- [نقشه راه اتریوم با محوریت رول‌آپ](https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698) _ ویتالیک بوترین_
- [تجزیه و تحلیل به روز راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری لایه 2 برای اتریوم](https://www.l2beat.com/)
- [ارزیابی راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری لایه 2 اتریوم: یک چارچوب مقایسه‌](https://medium.com/matter-labs/evaluating-ethereum-l2-scaling-solutions-a-comparison-framework-b6b2f410f955)
- [راهنمای ناقص رول‌‌آپ ها](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/05/rollup.html)
- [رول‌آپ‌های دانش صفر مبتنی بر اتریوم: رقبای جهانی](https://hackmd.io/@canti/rkUT0BD8K)
- [رول‌آپ‌های آپتیمیستیک در مقابل رول‌آپ‌های دانش صفر](https://limechain.tech/blog/optimistic-rollups-vs-zk-rollups/)
- [مقیاس‌پذیری بلاک چین با دانش صفر](https://ethworks.io/assets/download/zero-knowledge-blockchain-scaling-ethworks.pdf)
- [چرا رول‌آپ + داده‌های شارد شده تنها راه‌حل پایدار برای مقیاس‌پذیری بالا هستند](https://polynya.medium.com/why-rollups-data-shards-are-the-only-sustainable-solution-for-high-scalability-c9aabd6fbb48)
- [چه نوع لایه 3 بهتر است؟](https://vitalik.eth.limo/general/2022/09/17/layer_3.html)
- [قابلیت دسترسی داده ها یا: رول‌آپ‌ها چطور یاد گرفتند دیگر نگران نباشند و اتریوم را دوست داشته باشند](https://ethereum2077.substack.com/p/data-availability-in-ethereum-rollups)

_می‌خواهید در مورد منابع جامعه که به شما کمک کرده بدانید؟ این صفحه را ویرایش و اضافه کنید!_
