---
title: "எத்திரியம் அடுக்குக்கான அறிமுகம்"
description: "எத்திரியம் அடுக்கின் பல்வேறு நிலைகள் மற்றும் அவை எவ்வாறு ஒன்றிணைகின்றன என்பதற்கான வழிகாட்டி."
lang: ta
---

எந்தவொரு மென்பொருள் அடுக்கைப் போலவே, முழுமையான "எத்திரியம் அடுக்கும்" உங்கள் இலக்குகளைப் பொறுத்து திட்டத்திற்குத் திட்டம் மாறுபடும்.

இருப்பினும், மென்பொருள் பயன்பாடுகள் எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியுடன் எவ்வாறு தொடர்பு கொள்கின்றன என்பதற்கான மன மாதிரியை வழங்க உதவும் எத்திரியத்தின் முக்கிய கூறுகள் உள்ளன. அடுக்கின் நிலைகளைப் புரிந்துகொள்வது, மென்பொருள் திட்டங்களில் எத்திரியத்தை ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய பல்வேறு வழிகளைப் புரிந்துகொள்ள உதவும்.

## நிலை 1: எத்திரியம் மெய்நிகர் இயந்திரம் {#ethereum-virtual-machine}

[எத்திரியம் மெய்நிகர் இயந்திரம் (EVM)](/developers/docs/evm/) என்பது எத்திரியத்தில் உள்ள திறன் ஒப்பந்தங்களுக்கான இயக்க நேர சூழலாகும். எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் உள்ள அனைத்து திறன் ஒப்பந்தங்களும் மற்றும் நிலை மாற்றங்களும் [பரிவர்த்தனைகளால்](/developers/docs/transactions/) செயல்படுத்தப்படுகின்றன. எத்திரியம் பிணையத்தில் உள்ள அனைத்து பரிவர்த்தனை செயலாக்கத்தையும் EVM கையாளுகிறது.

எந்தவொரு மெய்நிகர் இயந்திரத்தையும் போலவே, EVM-ம் செயல்படுத்தும் குறியீட்டிற்கும் செயல்படுத்தும் இயந்திரத்திற்கும் (ஒரு எத்திரியம் கணு) இடையே ஒரு சுருக்க நிலையை உருவாக்குகிறது. தற்போது, உலகம் முழுவதும் விநியோகிக்கப்பட்ட ஆயிரக்கணக்கான கணுக்களில் EVM இயங்குகிறது.

உட்புறமாக, குறிப்பிட்ட பணிகளைச் செயல்படுத்த EVM செயல்பாட்டுக் குறியீடு (opcode) வழிமுறைகளின் தொகுப்பைப் பயன்படுத்துகிறது. இந்த (140 தனித்துவமான) செயல்பாட்டுக் குறியீடுகள் EVM-ஐ [டூரிங்-முழுமையானதாக (Turing-complete)](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness) இருக்க அனுமதிக்கின்றன, அதாவது போதுமான வளங்கள் கொடுக்கப்பட்டால், EVM-ஆல் எதையும் கணக்கிட முடியும்.

ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலி (dapp) உருவாக்குநராக, EVM உள்ளது என்பதையும், அது எத்திரியத்தில் உள்ள அனைத்து பயன்பாடுகளையும் வேலையில்லா நேரம் (downtime) இல்லாமல் நம்பகத்தன்மையுடன் இயக்குகிறது என்பதையும் தவிர, அதைப் பற்றி நீங்கள் அதிகம் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியதில்லை.

## நிலை 2: திறன் ஒப்பந்தங்கள் {#smart-contracts}

[திறன் ஒப்பந்தங்கள்](/developers/docs/smart-contracts/) என்பவை எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் இயங்கும் செயல்படுத்தக்கூடிய நிரல்களாகும்.

திறன் ஒப்பந்தங்கள் EVM பைட் குறியீடாக (செயல்பாட்டுக் குறியீடுகள் எனப்படும் கீழ்-நிலை இயந்திர வழிமுறைகள்) தொகுக்கப்படும் குறிப்பிட்ட [நிரலாக்க மொழிகளைப்](/developers/docs/smart-contracts/languages/) பயன்படுத்தி எழுதப்படுகின்றன.

திறன் ஒப்பந்தங்கள் திறந்த மூல நூலகங்களாகச் செயல்படுவது மட்டுமல்லாமல், அவை அடிப்படையில் எப்போதும் இயங்கும் மற்றும் முடக்க முடியாத திறந்த API சேவைகளாகும். திறன் ஒப்பந்தங்கள் பயனர்கள் மற்றும் பயன்பாடுகள் ([dapps](/developers/docs/dapps/)) அனுமதியின்றி தொடர்பு கொள்ளக்கூடிய பொதுச் செயல்பாடுகளை வழங்குகின்றன. [தரவு ஊட்டங்களைச்](/developers/docs/oracles/) சேர்ப்பது அல்லது வில்லை பரிமாற்றங்களை ஆதரிப்பது போன்ற செயல்பாடுகளை உருவாக்க எந்தவொரு பயன்பாடும் நிலைநிறுத்தப்பட்ட திறன் ஒப்பந்தங்களுடன் ஒருங்கிணைக்கப்படலாம். கூடுதலாக, தங்கள் பயன்பாட்டின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்ய தனிப்பயன் செயல்பாட்டைச் சேர்க்க எவரும் எத்திரியத்தில் புதிய திறன் ஒப்பந்தங்களை நிலைநிறுத்தலாம்.

ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலி (dapp) உருவாக்குநராக, எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் தனிப்பயன் செயல்பாட்டைச் சேர்க்க விரும்பினால் மட்டுமே நீங்கள் திறன் ஒப்பந்தங்களை எழுத வேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் நிலையான நாணயங்களில் (stablecoins) கட்டணங்களை ஆதரிக்க விரும்பினால் அல்லது வில்லைகளின் பரவலாக்கப்பட்ட பரிமாற்றத்தை இயக்க விரும்பினால், ஏற்கனவே உள்ள திறன் ஒப்பந்தங்களுடன் ஒருங்கிணைப்பதன் மூலம் உங்கள் திட்டத்தின் பெரும்பாலான அல்லது அனைத்து தேவைகளையும் நீங்கள் அடைய முடியும் என்பதை நீங்கள் கண்டறியலாம்.

## நிலை 3: எத்திரியம் கணுக்கள் {#ethereum-nodes}

ஒரு பயன்பாடு எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியுடன் தொடர்பு கொள்ள, அது ஒரு [எத்திரியம் கணுவுடன்](/developers/docs/nodes-and-clients/) இணைக்கப்பட வேண்டும். ஒரு கணுவுடன் இணைப்பது தொகுதிச்சங்கிலி தரவைப் படிக்க மற்றும்/அல்லது பிணையத்திற்குப் பரிவர்த்தனைகளை அனுப்ப உங்களை அனுமதிக்கிறது.

எத்திரியம் கணுக்கள் என்பவை மென்பொருளை இயக்கும் கணினிகள் - ஒரு எத்திரியம் கிளையண்ட் (client). கிளையண்ட் என்பது ஒவ்வொரு தொகுதியிலும் உள்ள அனைத்து பரிவர்த்தனைகளையும் சரிபார்த்து, பிணையத்தைப் பாதுகாப்பாகவும் தரவைத் துல்லியமாகவும் வைத்திருக்கும் எத்திரியத்தின் ஒரு செயலாக்கமாகும். **எத்திரியம் கணுக்களே எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலி ஆகும்**. அவை கூட்டாக எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியின் நிலையைச் சேமித்து, தொகுதிச்சங்கிலி நிலையை மாற்றுவதற்கான பரிவர்த்தனைகளில் ஒருமித்த கருத்தை எட்டுகின்றன.

உங்கள் பயன்பாட்டை ஒரு எத்திரியம் கணுவுடன் இணைப்பதன் மூலம் ([ஜேசன்-ஆர்பிசி API](/developers/docs/apis/json-rpc/) வழியாக), உங்கள் பயன்பாட்டால் தொகுதிச்சங்கிலியிலிருந்து தரவைப் படிக்கவும் (பயனர் கணக்கு நிலுவைகள் போன்றவை) மற்றும் பிணையத்திற்குப் புதிய பரிவர்த்தனைகளை ஒளிபரப்பவும் (பயனர் கணக்குகளுக்கு இடையே ETH-ஐ மாற்றுவது அல்லது திறன் ஒப்பந்தங்களின் செயல்பாடுகளைச் செயல்படுத்துவது போன்றவை) முடியும்.

## நிலை 4: எத்திரியம் கிளையண்ட் API-கள் {#ethereum-client-apis}

பல வசதியான நூலகங்கள் (எத்திரியத்தின் திறந்த மூல சமூகத்தால் உருவாக்கப்பட்டு பராமரிக்கப்படுபவை) உங்கள் பயன்பாடுகளை எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியுடன் இணைக்கவும் தொடர்பு கொள்ளவும் அனுமதிக்கின்றன.

உங்கள் பயனர் எதிர்கொள்ளும் பயன்பாடு ஒரு வலைப் பயன்பாடாக இருந்தால், உங்கள் முன்பகுதியில் (frontend) நேரடியாக ஒரு [JavaScript API](/developers/docs/apis/javascript/)-ஐ `npm install` செய்ய நீங்கள் தேர்வு செய்யலாம். அல்லது [Python](/developers/docs/programming-languages/python/) அல்லது [Java](/developers/docs/programming-languages/java/) API-ஐப் பயன்படுத்தி, சேவையகப் பக்கத்தில் (server-side) இந்தச் செயல்பாட்டைச் செயல்படுத்த நீங்கள் தேர்வு செய்யலாம்.

இந்த API-கள் அடுக்கின் அவசியமான பகுதியாக இல்லாவிட்டாலும், அவை நேரடியாக ஒரு எத்திரியம் கணுவுடன் தொடர்பு கொள்வதில் உள்ள சிக்கலான தன்மையைப் பெரிதும் குறைக்கின்றன. அவை பயன்பாட்டுச் செயல்பாடுகளையும் (எ.கா., ETH-ஐ Gwei ஆக மாற்றுவது) வழங்குகின்றன, எனவே ஒரு உருவாக்குநராக நீங்கள் எத்திரியம் கிளையண்டுகளின் சிக்கல்களைக் கையாள்வதில் குறைந்த நேரத்தையும், உங்கள் பயன்பாட்டிற்கான குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டில் அதிக நேரத்தையும் செலவிடலாம்.

## நிலை 5: இறுதிப் பயனர் பயன்பாடுகள் {#end-user-applications}

அடுக்கின் மேல் நிலையில் பயனர் எதிர்கொள்ளும் பயன்பாடுகள் உள்ளன. இவை நீங்கள் இன்று தொடர்ந்து பயன்படுத்தும் மற்றும் உருவாக்கும் நிலையான பயன்பாடுகளாகும்: முதன்மையாக வலை மற்றும் மொபைல் பயன்பாடுகள்.

இந்த பயனர் இடைமுகங்களை நீங்கள் உருவாக்கும் விதம் அடிப்படையில் மாறாமல் உள்ளது. பெரும்பாலும் பயனர்கள் தாங்கள் பயன்படுத்தும் பயன்பாடு ஒரு தொகுதிச்சங்கிலியைப் பயன்படுத்தி உருவாக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைத் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியதில்லை.

## உங்கள் அடுக்கைத் தேர்வுசெய்யத் தயாரா? {#ready-to-choose-your-stack}

உங்கள் எத்திரியம் பயன்பாட்டிற்கான [உள்ளூர் மேம்பாட்டுச் சூழலை அமைப்பதற்கான](/developers/local-environment/) எங்கள் வழிகாட்டியைப் பார்க்கவும்.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [வலை 3.0 பயன்பாட்டின் கட்டமைப்பு](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _Preethi Kasireddy_

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_