---
title: Προσθήκη πόρων
description: Η πολιτική που χρησιμοποιούμε κατά την προσθήκη πηγών στο ethereum.org
lang: el
---

# Προσθήκη Πόρων {#adding-resources}

Θέλουμε να βεβαιωθούμε ότι καταχωρίζουμε στον κατάλογό μας τους καλύτερους δυνατούς πόρους, διατηρώντας παράλληλα τους χρήστες ασφαλείς και σίγουρους.

Οποιοσδήποτε είναι ελεύθερος να προτείνει νέους πόρους για προσθήκη στον πίνακα ελέγχου πόρων στο ethereum.org, ο οποίος βρίσκεται αυτήν τη στιγμή στην ιστοσελίδα [ethereum.org/resources](/resources/).

Παρόλο που καλωσορίζουμε νέες προσθήκες, οι τρέχοντες πόροι επιλέχθηκαν με βάση εμπειρίας που προσπαθούμε να δημιουργήσουμε για τους χρήστες μας. Αυτά βασίζονται σε ορισμένες από τις αρχές σχεδιασμού μας:

- _Έμπνευση_: οτιδήποτε στο ethereum.org θα πρέπει να προσφέρει κάτι νέο στους χρήστες.
- _Μια καλή ιστορία_: ό,τι αναφέρεται θα πρέπει να προσφέρει μια ιδιαίτερη στιγμή.
- _Αξιοπιστία_: θα πρέπει να είναι νόμιμες επιχειρήσεις/έργα για την ελαχιστοποίηση του κινδύνου των χρηστών.

Συνολικά, **το ethereum.org στοχεύει στην παροχή απρόσκοπτης εμπειρίας ενσωμάτωσης για νέους χρήστες**. Για αυτόν τον λόγο, προσθέτουμε πόρους με βάση τα εξής:

- ευκολία χρήσης
- Ακρίβεια
- Υποστήριξη

## Το πλαίσιο λήψης αποφάσεων {#decision-framework}

### Κριτήρια {#criteria}

- **Ειλικρινείς και ακριβείς πληροφορίες καταχώρισης**. Οποιεσδήποτε προτεινόμενες καταχωρίσεις πρέπει να συνοδεύονται από πραγματικές και ακριβείς πληροφορίες. Τα προϊόντα που παραποιούν πληροφορίες θα αφαιρούνται.
- **Ενεργό έργο**. Η πηγή θα πρέπει να υποστηρίζεται από ενεργή ομάδα για να διασφαλίζεται η ποιότητα και η υποστήριξη των χρηστών. Οι ξεπερασμένες πηγές θα αφαιρούνται.

### Παραγγελία Προϊόντων {#product-ordering}

Διατηρούμε το δικαίωμα να παραγγέλνουμε προϊόντα με βάση την αντίκτυπο τους. Τα νέα προϊόντα θα προστίθενται γενικά στο κάτω μέρος της λίστας, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά.

## Συντήρηση {#maintenance}

Καθώς εξελίσσεται το οικοσύστημα του Ethereum, θα ελέγχουμε τακτικά το περιεχόμενό μας για:

- Βεβαιωθείτε ότι όλες οι πηγές που αναφέρονται εξακολουθούν να πληρούν τα κριτήριά μας
- Επαληθεύστε ότι δεν υπάρχουν προτεινόμενα προϊόντα που πληρούν περισσότερα από τα κριτήριά μας από αυτά που αναφέρονται αυτή τη στιγμή

Μπορείτε να βοηθήσετε σε αυτό ελέγχοντας και ενημερώνοντάς μας. [Δημιουργία ζητήματος](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) ή αποστολή email στο [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org).

---

## Προσθέστε την πηγή σας {#add-your-resource}

Αν θέλετε να προσθέσετε μια πηγή στο ethereum.org και πληροί τα κριτήρια, δημιουργήστε ένα ζήτημα στο GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  Δημιουργία ζητήματος
</ButtonLink>
