---
title: "রাস্পবেরি পাই 4-এ একটি ইথেরিয়াম নোড চালান"
description: "আপনার রাস্পবেরি পাই 4 ফ্ল্যাশ করুন, একটি ইথারনেট কেবল প্লাগ ইন করুন, এসএসডি ডিস্কটি সংযুক্ত করুন এবং ডিভাইসটি পাওয়ার আপ করুন যাতে রাস্পবেরি পাই 4 একটি সম্পূর্ণ ইথেরিয়াম নোড + ভ্যালিডেটরে পরিণত হয়"
author: "EthereumOnArm"
tags:
  [
    "ক্লায়েন্ট",
    "এক্সিকিউশন লেয়ার",
    "কনসেন্সাস লেয়ার",
    "নোড"
  ]
lang: bn
skill: intermediate
published: 2022-06-10
source: Ethereum on ARM
sourceUrl: https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/
---

**ARM-এর উপর ইথেরিয়াম হল একটি কাস্টম লিনাক্স ইমেজ যা রাস্পবেরি পাই-কে ইথেরিয়াম নোডে পরিণত করতে পারে।**

ARM-এর উপর ইথেরিয়াম ব্যবহার করে রাস্পবেরি পাই-কে ইথেরিয়াম নোডে পরিণত করতে, নিম্নলিখিত হার্ডওয়্যারগুলি সুপারিশ করা হচ্ছে:

- রাস্পবেরি 4 (মডেল B 8GB), ওড্রয়েড M1 বা রক 5B (8GB/16GB RAM) বোর্ড
- মাইক্রোএসডি কার্ড (ন্যূনতম 16 GB ক্লাস 10)
- ন্যূনতম 2 TB SSD ইউএসবি 3.0 ডিস্ক বা ইউএসবি থেকে সাটা কেস সহ একটি এসএসডি।
- পাওয়ার সাপ্লাই
- ইথারনেট কেবল
- পোর্ট ফরওয়ার্ডিং (আরো তথ্যের জন্য ক্লায়েন্ট দেখুন)
- হিটসিঙ্ক এবং ফ্যান সহ একটি কেস
- USB কীবোর্ড, মনিটর এবং HDMI কেবল (মাইক্রো-HDMI) (ঐচ্ছিক)

## ARM-এ ইথেরিয়াম কেন চালাবেন? {#why-run-ethereum-on-arm}

ARM বোর্ডগুলো খুব সাশ্রয়ী, নমনীয়, ছোট কম্পিউটার। ইথেরিয়াম নোড চালানোর জন্য এগুলি ভাল পছন্দ কারণ সেগুলি সস্তায় কেনা যায়, এমনভাবে কনফিগার করা যায় যাতে তাদের সমস্ত রিসোর্স শুধুমাত্র নোডের উপর ফোকাস করে, তাদের দক্ষ করে তোলে, তারা কম পরিমাণে শক্তি খরচ করে এবং শারীরিকভাবে ছোট হয় যাতে তারা যে কোনও হোমে বিচক্ষণতার সাথে ফিট করতে পারে। নোডগুলোকে স্পিন আপ করাও খুব সহজ কারণ রাস্পবেরি পাই-এর মাইক্রোএসডি-কে একটি পূর্বনির্মিত ইমেজ দিয়ে ফ্ল্যাশ করা যেতে পারে, যার জন্য কোনো সফ্টওয়্যার ডাউনলোড বা তৈরি করার প্রয়োজন নেই।

## এটি কিভাবে কাজ করে? {#how-does-it-work}

রাস্পবেরি পাই-এর মেমরি কার্ডটি একটি পূর্বনির্মিত ইমেজ দিয়ে ফ্ল্যাশ করা হয়। এই ইমেজে একটি ইথেরিয়াম নোড চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় সবকিছু রয়েছে। একটি ফ্ল্যাশ করা কার্ড দিয়ে, ব্যবহারকারীকে শুধুমাত্র রাস্পবেরি পাই-কে পাওয়ার-অন করতে হবে। নোড চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত প্রসেস স্বয়ংক্রিয়ভাবে শুরু হয়ে যায়। এটি কাজ করে কারণ মেমরি কার্ডে একটি লিনাক্স-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম (OS) থাকে যার উপরে সিস্টেম-স্তরের প্রসেস স্বয়ংক্রিয়ভাবে চলে যা ইউনিটটিকে একটি ইথেরিয়াম নোডে পরিণত করে।

জনপ্রিয় রাস্পবেরি পাই লিনাক্স ওএস "রাস্পবিয়ান" ব্যবহার করে ইথেরিয়াম চালানো যায় না কারণ রাস্পবিয়ান এখনও একটি 32-বিট আর্কিটেকচার ব্যবহার করে যা ইথেরিয়াম ব্যবহারকারীদের মেমরি সমস্যায় ফেলে এবং কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট 32-বিট বাইনারি সমর্থন করে না। এই সমস্যাটি কাটিয়ে উঠতে, Arm টিমের উপর ইথেরিয়াম "Armbian" নামক একটি নেটিভ 64-বিট OS-এ স্থানান্তরিত হয়েছে।

**ইমেজগুলি সমস্ত প্রয়োজনীয় পদক্ষেপের যত্ন নেয়**, পরিবেশ সেট আপ করা এবং SSD ডিস্ক ফর্ম্যাট করা থেকে শুরু করে ইথেরিয়াম সফ্টওয়্যার ইনস্টল করা এবং চালানো এবং সেইসাথে ব্লকচেইন সিঙ্ক্রোনাইজেশন শুরু করা পর্যন্ত।

## এক্সিকিউশন এবং কনসেন্সাস ক্লায়েন্টের উপর নোট {#note-on-execution-and-consensus-clients}

Arm-এর উপর ইথেরিয়াম ইমেজে পরিষেবা হিসাবে পূর্বনির্মিত এক্সিকিউশন এবং কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। একটি ইথেরিয়াম নোডের জন্য উভয় ক্লায়েন্টকে সিঙ্ক এবং চলমান থাকতে হবে। আপনাকে শুধুমাত্র ইমেজটি ডাউনলোড এবং ফ্ল্যাশ করতে হবে এবং তারপর পরিষেবাগুলি শুরু করতে হবে। ইমেজটি নিম্নলিখিত এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টগুলির সাথে প্রি-লোড করা আছে:

- Geth
- Nethermind
- Besu

এবং নিম্নলিখিত কনসেন্সাস ক্লায়েন্টগুলি:

- Lighthouse
- Nimbus
- Prysm
- Teku

আপনার চালানোর জন্য প্রত্যেকটি থেকে একটি বেছে নেওয়া উচিত - সমস্ত এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট সমস্ত কনসেন্সাস ক্লায়েন্টের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। আপনি যদি স্পষ্টভাবে একটি ক্লায়েন্ট নির্বাচন না করেন, নোডটি তার ডিফল্টে ফিরে যাবে - Geth এবং Lighthouse - এবং বোর্ডটি পাওয়ার আপ হলে সেগুলি স্বয়ংক্রিয়ভাবে চালাবে। আপনাকে অবশ্যই আপনার রাউটারে 30303 পোর্টটি খুলতে হবে যাতে Geth পিয়ারদের খুঁজে পেতে এবং সংযোগ করতে পারে।

## ইমেজ ডাউনলোড করা হচ্ছে {#downloading-the-image}

রাস্পবেরি পাই 4 ইথেরিয়াম ইমেজটি একটি "প্লাগ অ্যান্ড প্লে" ইমেজ যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে এক্সিকিউশন এবং কনসেন্সাস উভয় ক্লায়েন্টকে ইনস্টল এবং সেট আপ করে, একে অপরের সাথে কথা বলার জন্য এবং ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের সাথে সংযোগ করার জন্য কনফিগার করে। ব্যবহারকারীকে শুধুমাত্র একটি সহজ কমান্ড ব্যবহার করে তাদের প্রসেস শুরু করতে হবে।

[Arm-এর উপর ইথেরিয়াম](https://ethereumonarm-my.sharepoint.com/:u:/p/dlosada/Ec_VmUvr80VFjf3RYSU-NzkBmj2JOteDECj8Bibde929Gw?download=1) থেকে রাস্পবেরি পাই ইমেজটি ডাউনলোড করুন এবং SHA256 হ্যাস যাচাই করুন:

```sh
# ডাউনলোড করা ইমেজ ধারণকারী ডিরেক্টরি থেকে
shasum -a 256 ethonarm_22.04.00.img.zip
# হ্যাস আউটপুট হওয়া উচিত: fb497e8f8a7388b62d6e1efbc406b9558bee7ef46ec7e53083630029c117444f
```

মনে রাখবেন যে রক 5B এবং ওড্রয়েড M1 বোর্ডের জন্য ইমেজগুলি Ethereum-on-Arm [ডাউনলোড পেজে](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/quick-guide/download-and-install.html) উপলব্ধ।

## মাইক্রোএসডি ফ্ল্যাশ করা {#flashing-the-microsd}

রাস্পবেরি পাই-এর জন্য ব্যবহৃত মাইক্রোএসডি কার্ডটি প্রথমে একটি ডেস্কটপ বা ল্যাপটপে প্রবেশ করানো উচিত যাতে এটি ফ্ল্যাশ করা যায়। তারপরে, নিম্নলিখিত টার্মিনাল কমান্ডগুলি ডাউনলোড করা ইমেজটিকে এসডি কার্ডে ফ্ল্যাশ করবে:

```shell
# মাইক্রোএসডি কার্ডের নাম চেক করুন
sudo fdisk -l

>> sdxxx
```

সঠিক নামটি পাওয়া সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ কারণ পরবর্তী কমান্ডে `dd` অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা ইমেজটি কার্ডে পুশ করার আগে কার্ডের বিদ্যমান বিষয়বস্তু সম্পূর্ণরূপে মুছে ফেলে। চালিয়ে যেতে, জিপ করা ইমেজ ধারণকারী ডিরেক্টরিতে নেভিগেট করুন:

```shell
# আনজিপ এবং ফ্ল্যাশ ইমেজ
unzip ethonarm_22.04.00.img.zip
sudo dd bs=1M if=ethonarm_22.04.00.img of=/dev/<sdxx> conv=fdatasync status=progress
```

কার্ডটি এখন ফ্ল্যাশ করা হয়েছে, তাই এটি রাস্পবেরি পাই-তে প্রবেশ করানো যেতে পারে।

## নোড শুরু করুন {#start-the-node}

এসডি কার্ডটি রাস্পবেরি পাই-তে প্রবেশ করানোর পরে, ইথারনেট কেবল এবং এসএসডি সংযোগ করুন এবং তারপরে পাওয়ার চালু করুন। OS বুট আপ হবে এবং ক্লায়েন্ট সফ্টওয়্যার ইনস্টল এবং তৈরি সহ স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রি-কনফিগার করা কাজগুলি সম্পাদন করা শুরু করবে যা রাস্পবেরি পাই-কে একটি ইথেরিয়াম নোডে পরিণত করে। এতে সম্ভবত 10-15 মিনিট সময় লাগবে।

একবার সবকিছু ইনস্টল এবং কনফিগার করা হয়ে গেলে, একটি ssh সংযোগের মাধ্যমে ডিভাইসে লগ ইন করুন বা বোর্ডে একটি মনিটর এবং কীবোর্ড সংযুক্ত থাকলে সরাসরি টার্মিনাল ব্যবহার করুন। লগ ইন করতে `ethereum` অ্যাকাউন্টটি ব্যবহার করুন, কারণ নোড শুরু করার জন্য প্রয়োজনীয় অনুমতি রয়েছে।

```shell
ব্যবহারকারী: ethereum
পাসওয়ার্ড: ethereum
```

ডিফল্ট এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট, Geth, স্বয়ংক্রিয়ভাবে শুরু হবে। আপনি নিম্নলিখিত টার্মিনাল কমান্ড ব্যবহার করে লগগুলি পরীক্ষা করে এটি নিশ্চিত করতে পারেন:

```sh
sudo journalctl -u geth -f
```

কনসেন্সাস ক্লায়েন্টকে স্পষ্টভাবে শুরু করতে হবে। এটি করার জন্য, প্রথমে আপনার রাউটারে পোর্ট 9000 খুলুন যাতে Lighthouse পিয়ারদের খুঁজে পেতে এবং সংযোগ করতে পারে। তারপর লাইটহাউস পরিষেবাটি সক্ষম করুন এবং শুরু করুন:

```sh
sudo systemctl enable lighthouse-beacon
sudo systemctl start lighthouse-beacon
```

লগ ব্যবহার করে ক্লায়েন্ট পরীক্ষা করুন:

```sh
sudo journalctl -u lighthouse-beacon
```

মনে রাখবেন যে কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট কয়েক মিনিটের মধ্যে সিঙ্ক হবে কারণ এটি চেকপয়েন্ট সিঙ্ক ব্যবহার করে। এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টের বেশি সময় লাগবে - সম্ভাব্য কয়েক ঘন্টা, এবং এটি কনসেন্সাস ক্লায়েন্টের সিঙ্ক করা শেষ না হওয়া পর্যন্ত শুরু হবে না (কারণ এক্সিকিউশন ক্লায়েন্টের সিঙ্ক করার জন্য একটি টার্গেট প্রয়োজন, যা সিঙ্ক করা কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট সরবরাহ করে)।

Geth এবং Lighthouse পরিষেবাগুলি চলমান এবং সিঙ্ক করা অবস্থায়, আপনার রাস্পবেরি পাই এখন একটি ইথেরিয়াম নোড! Geth-এর জাভাস্ক্রিপ্ট কনসোল ব্যবহার করে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করা সবচেয়ে সাধারণ, যা পোর্ট 8545-এ Geth ক্লায়েন্টের সাথে সংযুক্ত করা যেতে পারে। Curl-এর মতো একটি রিকোয়েস্ট টুল ব্যবহার করে JSON অবজেক্ট হিসাবে ফর্ম্যাট করা কমান্ড জমা দেওয়াও সম্ভব। [Geth ডকুমেন্টেশনে](https://geth.ethereum.org/) আরও দেখুন।

Geth একটি Grafana ড্যাশবোর্ডে মেট্রিক্স রিপোর্ট করার জন্য প্রি-কনফিগার করা আছে যা ব্রাউজারে দেখা যায়। আরও উন্নত ব্যবহারকারীরা তাদের নোডের স্বাস্থ্য নিরীক্ষণের জন্য `ipaddress:3000`-এ নেভিগেট করে, `user: admin` এবং `passwd: ethereum` পাস করে এই বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করতে চাইতে পারেন।

## ভ্যালিডেটর {#validators}

একটি ভ্যালিডেটর ঐচ্ছিকভাবে কনসেন্সাস ক্লায়েন্টে যোগ করা যেতে পারে। ভ্যালিডেটর সফ্টওয়্যারটি আপনার নোডকে সক্রিয়ভাবে কনসেন্সাসে অংশগ্রহণ করতে দেয় এবং নেটওয়ার্ককে ক্রিপ্টো-ইকোনমিক নিরাপত্তা প্রদান করে। এই কাজের জন্য আপনাকে ETH-এ পুরস্কৃত করা হয়। একটি ভ্যালিডেটর চালানোর জন্য, আপনার কাছে প্রথমে 32 ETH থাকতে হবে, যা ডিপোজিট চুক্তিতে জমা করতে হবে। [লঞ্চপ্যাডে](https://launchpad.ethereum.org/) ধাপে ধাপে নির্দেশিকা অনুসরণ করে ডিপোজিট করা যেতে পারে। এটি একটি ডেস্কটপ/ল্যাপটপে করুন, তবে কী তৈরি করবেন না — এটি সরাসরি রাস্পবেরি পাই-তে করা যেতে পারে।

রাস্পবেরি পাই-তে একটি টার্মিনাল খুলুন এবং ডিপোজিট কী তৈরি করতে নিম্নলিখিত কমান্ডটি চালান:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install staking-deposit-cli
cd && deposit new-mnemonic --num_validators 1
```

(অথবা একটি এয়ারগ্যাপড মেশিনে চালানোর জন্য [staking-deposit-cli](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli) ডাউনলোড করুন, এবং `deposit new-mnemnonic` কমান্ডটি চালান)

নেমোনিক ফ্রেজটি নিরাপদে রাখুন! উপরের কমান্ডটি নোডের কীস্টোরে দুটি ফাইল তৈরি করেছে: ভ্যালিডেটর কী এবং একটি ডিপোজিট ডেটা ফাইল। ডিপোজিট ডেটা লঞ্চপ্যাডে আপলোড করতে হবে, তাই এটি রাস্পবেরি পাই থেকে ডেস্কটপ/ল্যাপটপে কপি করতে হবে। এটি একটি ssh সংযোগ বা অন্য কোনো কপি/পেস্ট পদ্ধতি ব্যবহার করে করা যেতে পারে।

একবার ডিপোজিট ডেটা ফাইলটি লঞ্চপ্যাড চালিত কম্পিউটারে উপলব্ধ হলে, এটি লঞ্চপ্যাড স্ক্রিনের `+` চিহ্নের উপর টেনে এনে ছেড়ে দেওয়া যেতে পারে। ডিপোজিট চুক্তিতে একটি লেনদেন পাঠাতে স্ক্রিনের নির্দেশাবলী অনুসরণ করুন।

রাস্পবেরি পাই-তে ফিরে, একটি ভ্যালিডেটর শুরু করা যেতে পারে। এর জন্য ভ্যালিডেটর কীগুলি ইম্পোর্ট করা, পুরস্কার সংগ্রহ করার জন্য ঠিকানা সেট করা এবং তারপরে প্রি-কনফিগার করা ভ্যালিডেটর প্রক্রিয়া শুরু করা প্রয়োজন। নীচের উদাহরণটি লাইটহাউসের জন্য—অন্যান্য কনসেন্সাস ক্লায়েন্টের জন্য নির্দেশাবলী [Arm ডক্স-এর উপর ইথেরিয়াম](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/)-এ উপলব্ধ:

```shell
# ভ্যালিডেটর কীগুলি ইম্পোর্ট করুন
lighthouse account validator import --directory=/home/ethereum/validator_keys

# পুরস্কারের ঠিকানা সেট করুন
sudo sed -i 's/<ETH_ADDRESS>' /etc/ethereum/lighthouse-validator.conf

# ভ্যালিডেটর শুরু করুন
sudo systemctl start lighthouse-validator
```

অভিনন্দন, আপনার কাছে এখন একটি রাস্পবেরি পাই-তে একটি সম্পূর্ণ ইথেরিয়াম নোড এবং ভ্যালিডেটর চলছে!

## আরও বিশদ বিবরণ {#more-details}

এই পৃষ্ঠাটি রাস্পবেরি পাই ব্যবহার করে কীভাবে একটি Geth-Lighthouse নোড এবং ভ্যালিডেটর সেট আপ করতে হয় তার একটি ওভারভিউ দিয়েছে। [Ethereum-on-Arm ওয়েবসাইটে](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/index.html)-এ আরও বিস্তারিত নির্দেশাবলী উপলব্ধ।

## মতামত প্রশংসিত {#feedback-appreciated}

আমরা জানি যে রাস্পবেরি পাই-এর একটি বিশাল ব্যবহারকারী বেস রয়েছে যা ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের স্বাস্থ্যের উপর খুব ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে।
অনুগ্রহ করে এই টিউটোরিয়ালের বিশদ বিবরণগুলি দেখুন, টেস্টনেটে চালানোর চেষ্টা করুন, Arm GitHub-এ ইথেরিয়াম দেখুন, প্রতিক্রিয়া জানান, সমস্যা উত্থাপন করুন এবং পুল রিকোয়েস্ট করুন এবং প্রযুক্তি এবং নথিপত্রকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করুন!

## রেফারেন্স {#references}

1. https://ubuntu.com/download/raspberry-pi
2. https://wikipedia.org/wiki/Port_forwarding
3. https://prometheus.io
4. https://grafana.com
5. https://forum.armbian.com/topic/5565-zram-vs-swap/
6. https://geth.ethereum.org
7. https://nethermind.io
8. https://www.hyperledger.org/projects/besu
9. https://github.com/prysmaticlabs/prysm
10. https://lighthouse.sigmaprime.io
11. https://ethersphere.github.io/swarm-home
12. https://raiden.network
13. https://ipfs.io
14. https://status.im
15. https://vipnode.org
