---
title: "ETHをホームステークする"
description: "ETHのホームステーキングを始める方法の概要"
lang: ja
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "自身のコンピューターチップに乗っているサイのレスリー。"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - バリデータを適切に機能させ、オンラインに保つことで、プロトコルから直接最大の報酬を受け取ることができます
  - 自宅のハードウェアを稼働させ、イーサリアムネットワークのセキュリティと分散化に個人的に貢献します
  - 信頼を排除し、資金の鍵のコントロールを決して手放しません
---

## ホームステーキングとは？ {#what-is-solo-staking}

ホームステーキングとは、インターネットに接続された[イーサリアムノードを稼働させ](/run-a-node/)、32 ETHをデポジットして[バリデータ](#faq)を有効化する行為であり、ネットワークのコンセンサスに直接参加できるようになります。

**ホームステーキングはイーサリアムネットワークの分散化を高め**、[イーサリアム](/)の検閲耐性を高め、攻撃に対してより堅牢にします。他のステーキング方法では、同じようにネットワークに貢献できない場合があります。ホームステーキングは、イーサリアムを保護するための最良のステーキングオプションです。

イーサリアムノードは、実行レイヤー (EL) クライアントとコンセンサス・レイヤー (CL) クライアントの両方で構成されています。これらのクライアントは、有効な署名鍵のセットとともに連携して機能するソフトウェアであり、トランザクションとブロックを検証し、チェーンの正しい先頭を証明し、証明を集約し、ブロックを提案します。

ホームステーカーは、これらのクライアントを実行するために必要なハードウェアを操作する責任があります。自宅で操作する専用のマシンを使用することを強くお勧めします。これはネットワークの健全性にとって非常に有益です。

ホームステーカーは、バリデータを適切に機能させ、オンラインに保つことで、プロトコルから直接報酬を受け取ります。

## なぜ自宅からステークするのか？ {#why-stake-solo}

ホームステーキングにはより多くの責任が伴いますが、資金とステーキングのセットアップを最大限にコントロールできます。

<Grid>
  <Card title="新たなETHを獲得する" emoji="💸" description="バリデータがオンラインであれば、仲介者に手数料を引かれることなく、プロトコルから直接ETH建ての報酬を獲得できます。" />
  <Card title="完全なコントロール" emoji="🎛️" description="自身の鍵を管理できます。リスクを最小限に抑え、ネットワークの健全性とセキュリティに最も貢献できるクライアントとハードウェアの組み合わせを選択してください。サードパーティのステーキングサービスはこれらの決定を代行しますが、常に最も安全な選択をするとは限りません。" />
  <Card title="ネットワークのセキュリティ" emoji="🔐" description="ホームステーキングは、最も影響力のあるステーキング方法です。自宅のハードウェアでバリデータを実行することで、イーサリアムプロトコルの堅牢性、分散化、セキュリティを強化します。" />
</Grid>

## ホームステーキング前の考慮事項 {#considerations-before-staking-solo}

ホームステーキングが誰にとってもアクセスしやすく、リスクのないものであることを願っていますが、現実はそうではありません。ETHをホームステークすることを選択する前に、留意すべき実用的かつ深刻な考慮事項がいくつかあります。

<ExpandableCard title="必読事項" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
独自のノードを運用する場合、選択したソフトウェアの使用方法を学ぶために時間を費やす必要があります。これには、関連するドキュメントを読み、それらの開発チームのコミュニケーションチャネルに注意を払うことが含まれます。

実行しているソフトウェアとプルーフ・オブ・ステーク (PoS) の仕組みについて理解を深めるほど、ステーカーとしてのリスクは低くなり、ノードオペレーターとして途中で発生する可能性のある問題を修正しやすくなります。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="コンピュータに慣れていること" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
ノードのセットアップには、コンピューターの操作にある程度慣れている必要がありますが、新しいツールによって徐々に簡単になっています。コマンドラインインターフェースの理解は役立ちますが、もはや必須ではありません。

また、非常に基本的なハードウェアのセットアップと、推奨される最小スペックについての理解も必要です。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="安全な鍵管理" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
秘密鍵がイーサリアムアドレスを保護するのと同じように、バリデータ専用の鍵を生成する必要があります。シードフレーズや秘密鍵を安全かつ確実に保管する方法を理解しておく必要があります。{' '}

[イーサリアムのセキュリティと詐欺防止](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="メンテナンス" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
ハードウェアは時折故障し、ネットワーク接続はエラーになり、クライアントソフトウェアは時折アップグレードする必要があります。ノードのメンテナンスは避けられず、時折注意を払う必要があります。予想されるネットワークのアップグレードや、その他の重要なクライアントのアップグレードについて、常に把握しておく必要があります。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="安定した稼働時間" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
報酬は、バリデータがオンラインであり、適切に証明を行っている時間に比例します。ダウンタイムは、同時にオフラインになっている他のバリデータの数に比例したペナルティを発生させますが、<a href="#faq">スラッシングにはつながりません</a>。時間内に受信されなかった証明に対しては報酬が減額されるため、帯域幅も重要です。要件は異なりますが、上り下りともに最低10 Mb/sが推奨されます。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="スラッシングのリスク" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
オフラインによるインアクティビティ・ペナルティとは異なり、<em>スラッシング</em>は悪意のある違反に対して科されるはるかに深刻なペナルティです。マイノリティクライアントを実行し、一度に1台のマシンにのみ鍵をロードすることで、スラッシングされるリスクを最小限に抑えることができます。とはいえ、すべてのステーカーはスラッシングのリスクを認識しておく必要があります。

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> スラッシングとバリデーターのライフサイクルの詳細</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## 仕組み {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

アクティブな間はETHの報酬を獲得し、定期的に引き出しアドレスにデポジットされます。

希望する場合は、バリデータとしてエグジットすることができます。これにより、オンラインである必要がなくなり、それ以上の報酬は停止されます。残高は、セットアップ時に指定した引き出しアドレスに引き出されます。

[ステーキングの引き出しの詳細](/staking/withdrawals/)

## Staking Launchpadで始める {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Staking Launchpadは、ステーカーになるためのオープンソースアプリケーションです。クライアントの選択、鍵の生成、ステーキング・デポジット・コントラクトへのETHのデポジットをガイドします。バリデータを安全にセットアップするために必要なすべての項目を網羅しているか確認するためのチェックリストが提供されています。

<StakingLaunchpadWidget />

## ノードとクライアントのセットアップツールで考慮すべきこと {#node-tool-considerations}

ETHのホームステーキングを支援するツールやサービスは増えていますが、それぞれに異なるリスクと利点があります。

以下の属性インジケーターは、リストされているステーキングツールが持つ可能性のある顕著な強みや弱みを示すために使用されます。ステーキングの旅を支援するツールを選択する際に、これらの属性をどのように定義しているかの参考として、このセクションを使用してください。

<StakingConsiderations page="solo" />

## ノードとクライアントのセットアップツールを探す {#node-and-client-tools}

セットアップを支援するさまざまなオプションが利用可能です。上記のインジケーターを使用して、以下のツールを検討する際の参考にしてください。

<ProductDisclaimer />

### ノードツール {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

ネットワークのセキュリティを向上させ、リスクを制限するため、[マイノリティクライアント](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)を選択することの重要性に注意してください。マイノリティクライアントをセットアップできるツールは、<em style={{ textTransform: "uppercase" }}>「マルチクライアント」</em>と表記されています。

### 鍵ジェネレーター {#key-generators}

これらのツールは、鍵の生成を支援する[Staking Deposit CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/)の代替として使用できます。

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

見落としているステーキングツールの提案がありますか？[プロダクト掲載ポリシー](/contributing/adding-staking-products/)を確認して、適合するかどうかを判断し、レビューのために提出してください。

## ホームステーキングガイドを探す {#staking-guides}

<StakingGuides />

## よくある質問 {#faq}

これらは、ステーキングに関して知っておく価値のある、最も一般的な質問のいくつかです。

<ExpandableCard title="バリデータとは何ですか？">

<em>バリデータ</em>は、イーサリアム上に存在し、イーサリアムプロトコルのコンセンサスに参加する仮想エンティティです。バリデータは、残高、公開鍵、およびその他のプロパティによって表されます。<em>バリデータクライアント</em>は、秘密鍵を保持して使用することで、バリデータに代わって機能するソフトウェアです。単一のバリデータクライアントは多くのキーペアを保持し、多くのバリデータを制御できます。

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="32 ETH以上をデポジットできますか？">
はい、最新のバリデータアカウントは最大2048 ETHを保持できます。32 ETHを超える追加のETHは段階的に複利計算され、実際の残高が増加するにつれて整数単位で増加します。これは<a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">エフェクティブ・バランス</a>として知られています。

アカウントのエフェクティブ・バランスを増やし、それによって報酬を増やすには、完全なETHのしきい値を0.25 ETH上回るバッファを超える必要があります。たとえば、実際の残高が32.9 ETHでエフェクティブ・バランスが32 ETHのアカウントの場合、エフェクティブ・バランスの増加をトリガーする前に、実際の残高を33.25 ETH以上にするために、さらに0.35 ETHを獲得する必要があります。

このバッファはまた、現在のエフェクティブ・バランスを0.25 ETH下回るまで、エフェクティブ・バランスが低下するのを防ぎます。

バリデータに関連付けられた各キーペアを有効にするには、少なくとも32 ETHが必要です。これを超える残高は、このアドレスによって署名されたトランザクションを介して、いつでも関連付けられた引き出しアドレスに引き出すことができます。最大エフェクティブ・バランスを超える資金は、定期的に自動的に引き出されます。

ホームステーキングが難しすぎると感じる場合は、[Staking-as-a-Service](/staking/saas/)プロバイダーの使用を検討するか、32 ETH未満で運用している場合は、[ステーキングプール](/staking/pools/)を確認してください。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="オフラインになるとスラッシングされますか？（結論：いいえ）">
ネットワークが正常にファイナライズ済みであるときにオフラインになっても、スラッシングされることはありません。バリデータが特定のエポック (それぞれ6.4分間) の証明に利用できない場合、少額の<em>インアクティビティ・ペナルティ</em>が発生しますが、これは<em>スラッシング</em>とは大きく異なります。これらのペナルティは、バリデータが証明に利用可能であった場合に獲得できたはずの報酬よりもわずかに少なく、損失は、再びオンラインに戻ってほぼ同じ時間を費やすことで取り戻すことができます。

インアクティビティに対するペナルティは、同時にオフラインになっているバリデータの数に比例することに注意してください。ネットワークの大部分が一度にすべてオフラインになった場合、これらの各バリデータに対するペナルティは、単一のバリデータが利用できない場合よりも大きくなります。

極端なケースとして、バリデータの3分の1以上がオフラインになった結果、ネットワークのファイナライズが停止した場合、これらのユーザーは<em>二次インアクティビティ・リーク</em>と呼ばれる、オフラインのバリデータアカウントからのETHの指数関数的な流出を被ることになります。これにより、ネットワークは、非アクティブなバリデータの残高が16 ETHに達するまでETHをバーンすることで最終的に自己修復し、その時点でバリデータプールから自動的にエグジットされます。残りのオンラインのバリデータは最終的に再びネットワークの3分の2以上を占め、チェーンを再びファイナライズするために必要なスーパーマジョリティを満たします。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="スラッシングされないようにするにはどうすればよいですか？">
結論から言うと、これを完全に保証することはできませんが、誠実に行動し、マイノリティクライアントを実行し、署名鍵を一度に1台のマシンにのみ保持していれば、スラッシングされるリスクはほぼゼロです。

バリデータがスラッシングされ、ネットワークからエグジットされる結果となる具体的な方法はいくつかしかありません。執筆時点では、発生したスラッシングは、署名鍵が一度に2つの別々のマシンに保存される冗長なハードウェアセットアップの産物に限定されています。これにより、意図せず鍵からの<em>二重投票</em>が発生する可能性があり、これはスラッシングの対象となる違反です。

スーパーマジョリティクライアント (ネットワークの3分の2以上で使用されているクライアント) を実行すると、このクライアントにチェーンのフォークを引き起こすバグがあった場合、潜在的なスラッシングのリスクも伴います。これにより、欠陥のあるフォークがファイナライズ済みになる可能性があります。意図したチェーンに戻すには、ファイナライズ済みのブロックを元に戻そうとして<em>サラウンド投票</em>を送信する必要があります。これもスラッシングの対象となる違反であり、代わりにマイノリティクライアントを実行するだけで回避できます。

<em>マイノリティクライアント</em>の同等のバグは決してファイナライズされないため、サラウンド投票につながることはなく、単にインアクティビティ・ペナルティが発生するだけであり、<em>スラッシングにはなりません</em>。

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">マイノリティクライアントを実行することの重要性について詳しく学ぶ。</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">スラッシング防止について詳しく学ぶ</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="どのクライアントが最適ですか？">
個々のクライアントは、さまざまなプログラミング言語を使用して異なるチームによって開発されているため、パフォーマンスとユーザーインターフェースの点でわずかに異なる場合があります。とはいえ、どれも「最高」というわけではありません。すべての本番クライアントは優れたソフトウェアであり、ブロックチェーンと同期して対話するための同じコア機能をすべて実行します。

すべての本番クライアントは同じ基本機能を提供するため、<strong>マイノリティクライアント</strong>、つまり現在ネットワーク上のバリデータの過半数によって使用されていないクライアントを選択することが実際には非常に重要です。これは直感に反するように聞こえるかもしれませんが、マジョリティまたはスーパーマジョリティクライアントを実行すると、そのクライアントにバグがあった場合にスラッシングのリスクが高まります。マイノリティクライアントを実行すると、これらのリスクが大幅に制限されます。

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">クライアント・ダイバーシティが重要である理由について詳しく学ぶ</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="VPS（仮想プライベートサーバー）を使用してもいいですか？">
仮想プライベートサーバー (VPS) はホームハードウェアの代わりとして使用できますが、バリデータクライアントの物理的なアクセスと場所は<em>重要です</em>。Amazon Web ServicesやDigital Oceanなどの集中型クラウドソリューションは、ネットワークを集中化させる代わりに、ハードウェアを入手して操作する必要がないという利便性を提供します。

単一の集中型クラウドストレージソリューションで実行されるバリデータクライアントが多いほど、これらのユーザーにとって危険になります。攻撃、規制上の要求、または単なる停電やインターネットの停止など、これらのプロバイダーをオフラインにするイベントが発生すると、このサーバーに依存しているすべてのバリデータクライアントが同時にオフラインになります。

オフラインペナルティは、同時にオフラインになっている他のユーザーの数に比例します。VPSを使用すると、オフラインペナルティがより厳しくなるリスクが大幅に高まり、停止が十分に大きい場合には、二次リークやスラッシングのリスクが高まります。自身のリスクとネットワークへのリスクを最小限に抑えるために、ユーザーは独自のハードウェアを入手して操作することを強くお勧めします。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="報酬のロックを解除したり、ETHを取り戻すにはどうすればよいですか？">

ビーコン・チェーンからのいかなる種類の引き出しにも、出金クレデンシャルを設定する必要があります。

新規のステーカーは、鍵の生成とデポジットの際にこれを設定します。まだ設定していない既存のステーカーは、この機能をサポートするために鍵をアップグレードできます。

出金クレデンシャルが設定されると、報酬の支払い (最初の32 ETHを超えて蓄積されたETH) は、定期的に自動で引き出しアドレスに分配されます。

ロックを解除して残高全体を受け取るには、バリデータをエグジットするプロセスも完了する必要があります。

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">ステーキングの引き出しの詳細</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## 参考文献 {#further-reading}

- [イーサリアムステーキングディレクトリ](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [イーサリアムのクライアント・ダイバーシティ問題](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [クライアント・ダイバーシティの支援](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [イーサリアムのコンセンサス・レイヤーにおけるクライアント・ダイバーシティ](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [ハウツー: イーサリアムバリデータハードウェアの購入](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Eth2スラッシング防止のヒント](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />