---
title: "إيثيريوم أكثر أمانًا"
description: "إيثيريوم هي منصة العقود الذكية الأكثر أمانًا ولامركزية على الإطلاق. ومع ذلك، لا تزال هناك تحسينات يمكن إجراؤها لضمان بقاء إيثيريوم مرنة أمام أي مستوى من الهجمات في المستقبل البعيد."
lang: ar
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "خارطة طريق إيثيريوم"
template: roadmap
---

**إيثيريوم هي بالفعل منصة آمنة للغاية** ولامركزية للـ[عقود الذكية](/glossary/#smart-contract). ومع ذلك، لا تزال هناك تحسينات يمكن إجراؤها لضمان بقاء إيثيريوم مرنة أمام جميع أنواع الهجمات في المستقبل البعيد. وتشمل هذه تغييرات دقيقة في الطريقة التي تتعامل بها [عملاء إيثيريوم](/glossary/#consensus-client) مع الـ[كتل](/glossary/#block) المتنافسة، بالإضافة إلى زيادة السرعة التي تعتبر بها الشبكة الكتل ["نهائية"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) (مما يعني أنه لا يمكن تغييرها دون خسائر اقتصادية فادحة للمهاجم).

هناك أيضًا تحسينات تجعل الرقابة على المعاملات أكثر صعوبة من خلال جعل مقترحي الكتل غير قادرين على رؤية المحتويات الفعلية لكتلهم، وطرق جديدة لتحديد متى يقوم العميل بالرقابة. معًا، ستعمل هذه التحسينات على ترقية بروتوكول [إثبات الحصة (PoS)](/glossary/#pos) بحيث يتمتع المستخدمون - من الأفراد إلى الشركات - بثقة فورية في تطبيقاتهم وبياناتهم وأصولهم على إيثيريوم.

## عمليات سحب التخزين {#staking-withdrawals}

بدأت الترقية من [إثبات العمل (PoW)](/glossary/#pow) إلى إثبات الحصة (PoS) بقيام رواد إيثيريوم بـ "تخزين" عملات <span dir="ltr">ETH</span> الخاصة بهم في عقد الإيداع. تُستخدم عملات <span dir="ltr">ETH</span> هذه لحماية الشبكة. كان هناك تحديث ثانٍ في 12 أبريل 2023 للسماح للمُدَقِّقين بسحب عملات <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة. منذ ذلك الحين، يمكن للمُدَقِّقين تخزين أو سحب عملات <span dir="ltr">ETH</span> بحرية.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">اقرأ عن عمليات السحب</ButtonLink>

## الدفاع ضد الهجمات {#defending-against-attacks}

هناك تحسينات يمكن إجراؤها على بروتوكول إثبات الحصة (PoS) الخاص بإيثيريوم. أحدها يُعرف باسم [دمج العرض (view-merge)](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) - وهي خوارزمية اختيار [تفرع](/glossary/#fork) أكثر أمانًا تجعل بعض أنواع الهجمات المعقدة أكثر صعوبة.

إن تقليل الوقت الذي تستغرقه إيثيريوم لجعل الكتل [نهائية](/glossary/#finality) سيوفر تجربة مستخدم أفضل ويمنع هجمات "إعادة التنظيم" المعقدة حيث يحاول المهاجمون إعادة ترتيب الكتل الحديثة جدًا لاستخراج الأرباح أو فرض رقابة على معاملات معينة. [**نهائية الخانة الواحدة (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) هي **طريقة لتقليل تأخير النهائية**. في الوقت الحالي، هناك كتل تعادل قيمتها <span dir="ltr">15</span> دقيقة يمكن للمهاجم نظريًا إقناع المُدَقِّقين الآخرين بإعادة تكوينها. مع نهائية الخانة الواحدة (SSF)، يصبح هذا الرقم <span dir="ltr">0</span>. يستفيد المستخدمون، من الأفراد إلى التطبيقات ومنصات التداول، من الضمان السريع بأن معاملاتهم لن يتم التراجع عنها، وتستفيد الشبكة من خلال إيقاف فئة كاملة من الهجمات.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">اقرأ عن نهائية الخانة الواحدة</ButtonLink>

## الدفاع ضد الرقابة {#defending-against-censorship}

تمنع اللامركزية الأفراد أو المجموعات الصغيرة من الـ[مُدَقِّقين](/glossary/#validator) من أن يصبحوا مؤثرين للغاية. يمكن أن تساعد تقنيات التخزين الجديدة في ضمان بقاء مُدَقِّقي إيثيريوم لامركزيين قدر الإمكان مع الدفاع عنهم أيضًا ضد أعطال الأجهزة والبرامج والشبكات. يتضمن ذلك البرامج التي تشارك مسؤوليات المُدَقِّق عبر [عقد](/glossary/#node) متعددة. يُعرف هذا باسم **تقنية المدقق الموزع (DVT)**. يتم تحفيز [مجمعات التخزين](/glossary/#staking-pool) لاستخدام تقنية المدقق الموزع (DVT) لأنها تسمح لأجهزة كمبيوتر متعددة بالمشاركة بشكل جماعي في التحقق، مما يضيف التكرار والتسامح مع الأخطاء. كما أنها تقسم مفاتيح المُدَقِّق عبر أنظمة متعددة، بدلاً من وجود مشغلين فرديين يديرون مُدَقِّقين متعددين. هذا يجعل من الصعب على المشغلين غير الشرفاء تنسيق الهجمات على إيثيريوم. بشكل عام، الفكرة هي استخلاص الفوائد الأمنية من خلال تشغيل المُدَقِّقين كـ _مجتمعات_ بدلاً من أفراد.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">اقرأ عن تقنية المدقق الموزع</ButtonLink>

سيؤدي تنفيذ **فصل المقترح عن الباني (PBS)** إلى تحسين دفاعات إيثيريوم المدمجة ضد الرقابة بشكل جذري. يسمح فصل المقترح عن الباني (PBS) لمُدَقِّق واحد بإنشاء كتلة ولآخر ببثها عبر شبكة إيثيريوم. يضمن هذا مشاركة المكاسب من خوارزميات بناء الكتل الاحترافية التي تزيد الأرباح بشكل أكثر إنصافًا عبر الشبكة، **مما يمنع حصة التخزين من التركز** مع المؤسسات المخزنة الأفضل أداءً بمرور الوقت. يحصل مقترح الكتلة على اختيار الكتلة الأكثر ربحية المعروضة عليه من قبل سوق منشئي الكتل. لممارسة الرقابة، سيتعين على مقترح الكتلة غالبًا اختيار كتلة أقل ربحية، وهو ما سيكون **غير منطقي اقتصاديًا وواضحًا أيضًا لبقية المُدَقِّقين** على الشبكة.

هناك إضافات محتملة لفصل المقترح عن الباني (PBS)، مثل المعاملات المشفرة وقوائم التضمين، والتي يمكن أن تزيد من تحسين مقاومة إيثيريوم للرقابة. هذه تجعل منشئ الكتل ومقترح الكتلة غير قادرين على رؤية المعاملات الفعلية المضمنة في كتلهم.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">اقرأ عن فصل المقترح عن الباني</ButtonLink>

## حماية المُدَقِّقين {#protecting-validators}

من الممكن أن يتمكن مهاجم متطور من تحديد المُدَقِّقين القادمين وإرسال رسائل غير مرغوب فيها إليهم لمنعهم من اقتراح الكتل؛ يُعرف هذا باسم هجوم **حجب الخدمة (<span dir="ltr">DoS</span>)**. سيحمي تنفيذ [**الانتخاب السري للقائد (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) من هذا النوع من الهجمات عن طريق منع معرفة مقترحي الكتل مسبقًا. يعمل هذا عن طريق الخلط المستمر لمجموعة من الالتزامات المشفرة التي تمثل مقترحي الكتل المرشحين واستخدام ترتيبهم لتحديد المُدَقِّق الذي يتم اختياره بطريقة لا يعرف فيها سوى المُدَقِّقين أنفسهم ترتيبهم مسبقًا.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">اقرأ عن الانتخاب السري للقائد</ButtonLink>

## التقدم الحالي {#current-progress}

**الترقيات الأمنية على خارطة الطريق في مراحل متقدمة من البحث**، ولكن لا يُتوقع تنفيذها لبعض الوقت. الخطوات التالية لدمج العرض (view-merge)، وفصل المقترح عن الباني (<span dir="ltr">PBS</span>)، ونهائية الخانة الواحدة (<span dir="ltr">SSF</span>)، والانتخاب السري للقائد (<span dir="ltr">SLE</span>) هي وضع اللمسات الأخيرة على المواصفات والبدء في بناء النماذج الأولية.