---
title: ہمارے ڈیزائن کے اصول
metaTitle: ڈیزائن کے اصول
lang: ur
description: ⁦ethereum.org⁩ کے ڈیزائن اور مواد کے فیصلوں کے پیچھے کارفرما اصول
---

<Emoji text=":wave:" size={1} /> ہیلو، اور <span dir="ltr">ethereum.org</span> کے ڈیزائن کے اصولوں میں خوش آمدید۔ یہ <span dir="ltr">ethereum.org</span> کو تیار کرنے اور بہتر بنانے کے جاری عمل کا حصہ ہے۔

ہمارے اصول سائٹ کی ظاہری شکل اور اس پر موجود مواد کی رہنمائی کرتے ہیں۔

آپ کو <span dir="ltr">ethereum.org</span> میں [تعاون کرنے](/contributing/) سے پہلے انہیں پڑھنا چاہیے۔

## ڈیزائن کے اصول کیا ہیں؟ {#ways-to-contribute}

فکر نہ کریں، یہ بہت سادہ ہیں! **ڈیزائن کے اصول** رہنما خطوط کا ایک مجموعہ ہیں جن کا ہم کسی چیز کو ڈیزائن کرتے وقت (یعنی بناتے، برقرار رکھتے یا اپ ڈیٹ کرتے وقت) حوالہ دیتے ہیں۔

<span dir="ltr">ethereum.org</span> کے تناظر میں یہ ڈیزائن کے اصول اس بات کی بنیاد ہیں کہ ہم ویب سائٹ کو دنیا کے سامنے کیا پیش کرنا اور دکھانا چاہتے ہیں۔ یہ دونوں، پرامید **اور** فعال ہیں۔ یہ صرف اس بارے میں نہیں ہے کہ ویب سائٹ کیسی _دکھتی_ ہے، بلکہ یہ بھی کہ یہ کیسے _کام کرتی_ ہے اور یہاں تک کہ یہ کسی کو کیسا _محسوس_ کراتی ہے۔ رنگوں سے لے کر صفحہ کی ترتیب تک اور ویب سائٹ پر ہم ایتھیریم کے بارے میں کیسے بات کرتے ہیں، ہر چیز کو ان اصولوں سے رہنمائی ملنی چاہیے۔

## عملی طور پر اصول {#how-decisions-about-the-site-are-made}

آئیے ایک مثال دیکھتے ہیں۔ اصولوں میں سے ایک "قابلِ اعتبار" (Credible) ہے، جس کا مطلب ہے کہ ہم چاہتے ہیں کہ سائٹ پر آنے والے _محسوس کریں_ اور _جانیں_ کہ سائٹ قابلِ اعتماد ہے - بالکل وسیع تر ایتھیریم ایکو سسٹم کی طرح۔ اس اصول کے اندر، ہمارے پاس <span dir="ltr">3</span> فعال "ذیلی اصول" ہیں جن کے بارے میں ہمارا ماننا ہے کہ یہ وہ قابلِ عمل اقدامات ہیں جو ہم سائٹ کو قابلِ اعتبار بنانے کے لیے اٹھا سکتے ہیں:

- _"تازہ"_ یعنی مواد کو اپ ٹو ڈیٹ رکھیں۔
- _"سماجی ثبوت"_ یعنی ایکو سسٹم کا حجم، تنوع اور سرگرمی دکھائیں (جیسے: ایتھیریم اپ گریڈ کی پیشرفت، غیر مرکزی مالیات (DeFi)، گیمنگ، تمام ہیکاتھنز وغیرہ)۔
- _"مستقل"_ یعنی سائٹ کے ڈیزائن اور تحریر کے لہجے اور درستگی میں تسلسل۔

لہذا جب ہم ڈیزائن کے فیصلے، یا کاپی رائٹنگ کے فیصلے کر رہے ہوتے ہیں، تو ہم "قابلِ اعتبار" اصول کا حوالہ دے سکتے ہیں اور پوچھ سکتے ہیں:

- _"کیا سائٹ موجودہ معلومات کی عکاسی کرتی ہے؟"_
- _"ہم ایکو سسٹم کا حجم اور سرگرمی کیسے اور کہاں دکھا رہے ہیں؟"_
- _"کیا کمیونٹی ممبر کی طرف سے تجویز کردہ نئی شراکتیں جن کا میں جائزہ لے رہا ہوں، سائٹ کے موجودہ ڈیزائن اور تحریر سے مطابقت رکھتی ہیں؟"_

## <span dir="ltr">ethereum.org</span> کے ڈیزائن کے اصول {#contributors}

### <span dir="ltr">1.</span> الہامی (Inspirational) {#1-inspirational}

سائٹ کو صارفین کو یہ خواب دیکھنے کی ترغیب دینی چاہیے کہ ایتھیریم دنیا کو کیسے بدل سکتا ہے۔ اسے لوگوں کو ایتھیریم ایکو سسٹم کے ٹولز اور ایپس کو دریافت کرنے، ان کے ساتھ کھیلنے اور تجربات کرنے کی ترغیب دینی چاہیے۔

- **بنیادی (Radical):** سائٹ کو دنیا کو بامعنی طور پر تبدیل کرنے کے ایتھیریم کے پرعزم اہداف کو بیان کرنا چاہیے۔ یہ واضح ہونا چاہیے کہ ایتھیریم صرف کوئی نیا ٹیک اسٹیک نہیں ہے - یہ ایک تبدیلی لانے والی ٹیکنالوجی ہے۔
- **تعلیم کے ذریعے بااختیار بنانا:** سائٹ کو لوگوں کو تعلیم دینی چاہیے تاکہ وہ ایتھیریم کی صلاحیت کو سمجھ سکیں، ایکو سسٹم میں اپنی جگہ تلاش کر سکیں، اور اس میں حصہ لینے کے لیے خود کو بااختیار محسوس کریں۔

بصری سمت • مواد

### <span dir="ltr">2.</span> عالمگیر (Universal) {#2-universal}

ایتھیریم ایک عالمی، لامركزی پروجیکٹ ہے اور ہمارے سامعین اس کی عکاسی کرتے ہیں۔ سائٹ کو ہر کسی کے لیے قابل رسائی ہونے کی خواہش کرنی چاہیے، اور دنیا کی بہت سی ثقافتوں کے حوالے سے حساس ہونا چاہیے۔

- **قابل رسائی:** سائٹ کو رسائی کے رہنما خطوط پر عمل کرنا چاہیے - بشمول کم بینڈوتھ کنکشن والے لوگوں کے لیے۔
- **سیدھا اور واضح:** سائٹ کو سادہ اور غیر مبہم ہونا چاہیے۔ تحریر میں ایسی زبان استعمال نہیں کرنی چاہیے جس کا غلط مطلب نکالا جا سکے یا جو ترجمے میں اپنا مفہوم کھو دے۔
- **ایتھیریم کثیر الجہتی ہے:** ایتھیریم ایک پروجیکٹ، ایک کوڈ بیس، ایک کمیونٹی، اور ایک وژن ہے۔ ایتھیریم مختلف لوگوں کے لیے مختلف وجوہات کی بنا پر قیمتی ہے، اور اس میں شامل ہونے کے بہت سے طریقے ہیں۔

تحریری نظام • رنگ کا استعمال • بصری سمت • مواد

### <span dir="ltr">3.</span> ایک اچھی کہانی {#3-a-good-story}

ویب سائٹ کو ایک اچھی کہانی کی طرح کام کرنا چاہیے۔ زائرین ایک سفر پر ہیں، اور جو مواد آپ فراہم کرتے ہیں وہ اس کا ایک حصہ ہے۔ آپ کی شراکتیں ایک واضح بیانیے کے اندر فٹ ہونی چاہئیں: ایک جس کا آغاز (تعارف/انٹری پوائنٹ)، درمیانی حصہ (سیکھنے اور بصیرت کا مجموعہ)، اور اختتام (متعلقہ وسائل کے لنکس، یا اگلے اقدامات) ہو۔

- **درجہ بندی (Hierarchical):** ایک واضح، درجہ بندی کے لحاظ سے ترتیب دیا گیا معلوماتی ڈھانچہ <span dir="ltr">ethereum.org</span> کے زائرین کو اپنے اہداف حاصل کرنے کی کوشش میں سائٹ کو "ایک کہانی کے طور پر" نیویگیٹ کرنے میں مدد کرتا ہے۔
- **ایک سنگ میل:** ہم جوابات تلاش کرنے والے ہر فرد کے لیے ایک سنگ میل ہیں۔ ہم ان بہت سے وسائل کی جگہ نہیں لینا چاہتے یا ان کا متبادل نہیں بننا چاہتے جو پہلے سے موجود ہیں۔ ہم ایک جواب دیتے ہیں اور قابل اعتماد اگلے اقدامات فراہم کرتے ہیں۔

صارف کے سفر • مواد

### <span dir="ltr">4.</span> قابلِ اعتبار (Credible) {#4-credible}

ہو سکتا ہے لوگ ایتھیریم ایکو سسٹم سے اپنا تعارف تلاش کر رہے ہوں یا وہ شکی ہوں۔ آپ جس طرح بات چیت کرتے ہیں اس میں اس ذمہ داری کو تسلیم کریں۔ اس بات کو یقینی بنائیں کہ وہ دونوں ایتھیریم ایکو سسٹم پر زیادہ اعتماد کے ساتھ واپس جائیں۔

- **تازہ:** ہمیشہ اپ ٹو ڈیٹ۔
- **سماجی ثبوت:** ایکو سسٹم کا حجم، تنوع اور سرگرمی دکھائیں۔
- **مستقل:** ڈیزائن اور مواد میں تسلسل اعتبار کو ظاہر کرتا ہے۔

بصری سمت • مواد

### <span dir="ltr">5.</span> باہمی بہتری {#5-collaborative-improvement}

ویب سائٹ بہت سے شراکت داروں کی پیداوار ہے، بالکل مجموعی طور پر ایکو سسٹم کی طرح۔

- **کھلا (Open):** پورے ایکو سسٹم میں سورس کوڈ، عمل اور پروجیکٹس کی شفافیت کا جشن منائیں۔
- **قابل توسیع (Extendable):** ماڈیولرٹی ہمارے ہر کام کے پیچھے ایک کلیدی توجہ ہے، اور اس لیے شراکتیں بھی ماڈیولر ہونی چاہئیں۔ سائٹ کا بنیادی ڈیزائن، جزو کا کوڈ اور نفاذ اسے مستقبل میں آسانی سے بڑھانے کے قابل بنانا چاہیے۔
- **تجرباتی:** ہم مسلسل تجربات، جانچ اور تکرار کر رہے ہیں۔
- **باہمی تعاون:** یہ پروجیکٹ ہم سب کو ایک ساتھ لاتا ہے۔
- **پائیدار:** کمیونٹی کی طرف سے طویل مدتی دیکھ بھال کے لیے ترتیب دینا

آپ ہمارے ڈیزائن کے اصولوں کو [ہماری پوری سائٹ پر](/) عمل میں دیکھ سکتے ہیں۔

## رائے دیں {#give-feedback}

**اس دستاویز پر اپنی رائے شیئر کریں!** ہمارے مجوزہ اصولوں میں سے ایک "**باہمی بہتری**" ہے جس کا مطلب ہے کہ ہم چاہتے ہیں کہ ویب سائٹ بہت سے شراکت داروں کی پیداوار ہو۔ لہذا اس اصول کے جذبے کے تحت، ہم ان ڈیزائن کے اصولوں کو ایتھیریم کمیونٹی کے ساتھ شیئر کرنا چاہتے ہیں۔

اگرچہ یہ اصول <span dir="ltr">ethereum.org</span> ویب سائٹ پر مرکوز ہیں، ہمیں امید ہے کہ ان میں سے بہت سے مجموعی طور پر ایتھیریم ایکو سسٹم کی اقدار کے نمائندہ ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ آپ ان میں سے کچھ کو اپنے پروجیکٹ میں بھی شامل کرنا چاہیں!

[ڈسکارڈ سرور](https://discord.gg/ethereum-org) پر یا [ایک مسئلہ (issue) بنا کر](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) ہمیں اپنے خیالات سے آگاہ کریں۔