---
title: О сайте ethereum.org
metaTitle: О нас
description: О команде, сообществе и миссии ethereum.org
lang: ru
---

ethereum.org — это публичный ресурс с открытым исходным кодом для сообщества [Эфириума](/), в который каждый может внести свой вклад. У нас есть небольшая основная команда, занимающаяся поддержкой и развитием сайта, а также тысячи участников сообщества со всего мира, которые вносят свой вклад.

**Никто из ethereum.org никогда не свяжется с вами. Не отвечайте.**

## Заметка о названиях {#a-note-on-names}

Люди часто путают названия в экосистеме Эфириума, что может привести к неправильному пониманию того, как работает Эфириум. Вот краткое объяснение, чтобы прояснить ситуацию:

### Эфириум {#ethereum}

Эфириум — это публичная сеть, блокчейн и протокол с открытым исходным кодом, который управляется, контролируется и принадлежит глобальному сообществу из десятков тысяч разработчиков, операторов узлов, держателей ETH и пользователей.

[Подробнее об Эфириуме](/what-is-ethereum/)

[Подробнее об управлении Эфириумом](/governance/)

### Эфир (ETH) {#ether-or-eth}

Эфир (также известный под тикером ETH) — это собственная валюта, используемая для транзакций в Эфириуме. ETH необходим для оплаты использования сети Эфириум (в виде комиссий за транзакции). ETH также используется для обеспечения безопасности сети с помощью стейкинга. Когда люди говорят о цене Эфириума, они имеют в виду актив ETH.

[Подробнее об ETH](/what-is-ether/)

[Подробнее о стейкинге ETH](/staking/)

### Фонд Ethereum {#ethereum-foundation}

Некоммерческая организация, изначально финансируемая за счет краудсейла ETH, занимающаяся поддержкой сети и экосистемы Эфириума.

[Подробнее о Фонде Ethereum](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

Публичный веб-сайт с открытым исходным кодом и образовательный ресурс для сообщества Эфириума. ethereum.org управляется небольшой основной командой, финансируемой Фондом Ethereum, при участии тысяч членов сообщества со всего мира.

На этой странице представлена более подробная информация о сайте ethereum.org.

## Наша миссия {#our-mission}

**Миссия ethereum.org — быть лучшим порталом для растущего сообщества Эфириума**

Мы стремимся создать простой для понимания образовательный ресурс по всем темам, связанным с Эфириумом, призванный помочь новым пользователям познакомиться с Эфириумом и его ключевыми концепциями. Мы хотим:

- объяснять Эфириум всем, кто только знакомится с этой технологией
- помогать новым пользователям начать работу с ETH и Эфириумом
- помогать новым разработчикам начать создавать проекты
- освещать обновления в мире Эфириума
- демонстрировать ресурсы, созданные сообществом
- сделать обучение Эфириуму доступным на как можно большем количестве языков

Для достижения этой миссии наша команда фокусируется на двух основных целях на ethereum.org:

### 1. Улучшение пользовательского опыта для посетителей ethereum.org {#visitors}

- Расширять, улучшать и поддерживать актуальность контента
- Улучшать удобство использования и доступность с помощью локализации и передовых методов веб-разработки
- Повышать вовлеченность пользователей с помощью таких функций, как опросы, викторины и интеграции Web3
- Поддерживать легкость и производительность веб-сайта

### 2. Рост, укрепление и расширение возможностей нашего сообщества участников {#community}

- Увеличивать общее количество участников, вносящих вклад в развитие сайта
- Улучшать удержание участников за счет вовлечения, признания и вознаграждений
- Расширять возможности членов сообщества для внесения все более значимого вклада
- Способствовать большему разнообразию вкладов: код, контент, дизайн, перевод, модерация
- Поддерживать кодовую базу современной, чистой и хорошо документированной

## Основные принципы {#core-principles}

У нас есть несколько основных принципов, которые помогают нам в достижении нашей миссии.

### 1. ethereum.org — это портал в Эфириум 🌏 {#core-principles-1}

Мы хотим, чтобы у наших пользователей пробуждался интерес и они получали ответы на свои вопросы. Поэтому наш портал должен сочетать в себе информацию, «волшебные моменты» и ссылки на блестящие ресурсы сообщества, которые уже существуют. Цель нашего контента — быть «порталом для онбординга», а не заменой обширным ресурсам, которые уже существуют. Мы стремимся поддерживать и интегрироваться с ресурсами, созданными сообществом, делая их более заметными и доступными.
[Сообщество Эфириума](/community/) находится в центре этого: нам нужно не просто служить сообществу, но и работать с ним, учитывая его отзывы. Веб-сайт предназначен не только для того сообщества, которое у нас есть сейчас, но и для того, в которое мы надеемся вырасти. Мы должны помнить, что наше сообщество глобально и включает людей, говорящих на разных языках, из разных регионов и культур.

### 2. ethereum.org постоянно развивается 🛠 {#core-principles-2}

Эфириум и сообщество постоянно развиваются, поэтому ethereum.org тоже будет развиваться. Именно поэтому сайт имеет простую дизайн-систему и модульную структуру. Мы вносим итеративные изменения по мере того, как узнаем больше о том, как люди используют сайт и чего от него хочет сообщество.
У нас открытый исходный код и сообщество участников, поэтому вы тоже можете предлагать изменения или помогать нам.
[Узнайте о том, как внести свой вклад](/contributing/)

### 3. ethereum.org — это не типичный продуктовый сайт 🦄 {#core-principles-3}

Эфириум — это нечто масштабное: он включает в себя сообщество, технологию, набор идей и идеологий, и многое другое.
Это означает, что веб-сайт должен поддерживать множество различных пользовательских путей: от «разработчика, которому нужен конкретный инструмент» до «новичка, который только что купил немного ETH и не знает, что такое кошелек».
«Каким должен быть лучший веб-сайт для блокчейн-платформы?» остается открытым вопросом — мы первопроходцы. Создание такого сайта требует экспериментов.

## Дорожная карта продукта {#roadmap}

Чтобы сделать нашу работу более доступной и способствовать более тесному сотрудничеству с сообществом, основная команда ethereum.org публикует обзор целей нашей дорожной карты в рамках [цикла shape up](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/).

[Посмотреть нашу дорожную карту продукта на 1-й цикл 2025 года](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**Как вам это?** Мы всегда рады отзывам о нашей дорожной карте — если вы считаете, что нам следует над чем-то поработать, пожалуйста, дайте нам знать! Мы приветствуем идеи и PR от любого члена сообщества.

**Хотите принять участие?** [Узнайте больше о том, как внести свой вклад](/contributing/), [напишите нам в Твиттере](https://x.com/ethdotorg) или присоединяйтесь к обсуждениям сообщества на [нашем сервере в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org).

## Принципы дизайна {#design-principles}

Мы используем набор [принципов дизайна](/contributing/design-principles/), чтобы руководствоваться ими при принятии решений о контенте и дизайне на сайте.

## Дизайн-система {#design-system}

Мы создали и выпустили [дизайн-систему](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1), чтобы быстрее внедрять новые функции и позволить членам сообщества участвовать в открытом дизайне ethereum.org.

Хотите принять участие? [Следите за процессом в Figma](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), в [задаче на GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) и присоединяйтесь к обсуждению в нашем [канале #design в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org).

## Руководство по стилю {#style-guide}

У нас есть [руководство по стилю](/contributing/style-guide/) для стандартизации определенных аспектов написания контента, чтобы сделать процесс внесения вклада более плавным.

Обязательно ознакомьтесь с [нашими принципами](/contributing/design-principles/) и [нашим руководством по стилю](/contributing/style-guide/), если вы хотите [внести свой вклад в развитие сайта](/contributing/).

Мы приветствуем отзывы о наших принципах дизайна, дизайн-системе и руководстве по стилю. Помните, что ethereum.org создан для сообщества и самим сообществом.

## Лицензия {#license}

Веб-сайт ethereum.org имеет открытый исходный код и создан под [лицензией MIT](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE), если не указано иное. Подробнее об [условиях использования](/terms-of-use/) ethereum.org.

## Открытые вакансии {#open-jobs}

Хотя этот веб-сайт имеет открытый исходный код и любой может работать над ним, у нас есть команда, занимающаяся ethereum.org и другими веб-проектами Фонда Ethereum.

Мы будем публиковать здесь любые открытые вакансии. Если вы не видите здесь подходящей для вас роли, заходите на [наш сервер в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org) и расскажите нам, как бы вы хотели с нами работать!

Ищете работу за пределами команды ethereum.org? [Ознакомьтесь с другими вакансиями, связанными с Эфириумом](/community/get-involved/#ethereum-jobs/).