---
title: জাভাস্ক্রিপ্টে ইথেরিয়াম ব্লকচেইন ব্যবহার করার জন্য web3.js সেট আপ করুন
description: জাভাস্ক্রিপ্ট অ্যাপ্লিকেশন থেকে ইথেরিয়াম ব্লকচেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য web3.js লাইব্রেরি কিভাবে সেট আপ এবং কনফিগার করতে হয় তা জানুন।
author: "jdourlens"
tags: [ "web3.js", "javascript" ]
skill: beginner
lang: bn
published: 2020-04-11
source: EthereumDev
sourceUrl: https://ethereumdev.io/setup-web3js-to-use-the-ethereum-blockchain-in-javascript/
address: "0x19dE91Af973F404EDF5B4c093983a7c6E3EC8ccE"
---

এই টিউটোরিয়ালে, আমরা দেখব ইথেরিয়াম ব্লকচেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য কিভাবে [web3.js](https://web3js.readthedocs.io/) দিয়ে শুরু করতে হয়। ব্লকচেইন থেকে ডেটা পড়া বা লেনদেন করা এবং এমনকি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট স্থাপন করার জন্য Web3.js ফ্রন্টএন্ড এবং ব্যাকএন্ড উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবহার করা যেতে পারে।

প্রথম ধাপ হল আপনার প্রকল্পে web3.js অন্তর্ভুক্ত করা। একটি ওয়েব পেজে এটি ব্যবহার করতে, আপনি JSDeliver এর মতো একটি CDN ব্যবহার করে সরাসরি লাইব্রেরিটি ইম্পোর্ট করতে পারেন।

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/web3@latest/dist/web3.min.js"></script>
```

আপনি যদি আপনার ব্যাকএন্ডে বা বিল্ড ব্যবহার করে এমন একটি ফ্রন্টএন্ড প্রকল্পে ব্যবহার করার জন্য লাইব্রেরিটি ইনস্টল করতে পছন্দ করেন তবে আপনি npm ব্যবহার করে এটি ইনস্টল করতে পারেন:

```bash
npm install web3 --save
```

তারপর একটি Node.js স্ক্রিপ্ট বা Browserify ফ্রন্টএন্ড প্রকল্পে Web3.js ইম্পোর্ট করতে, আপনি জাভাস্ক্রিপ্টের নিম্নলিখিত লাইনটি ব্যবহার করতে পারেন:

```js
const Web3 = require("web3")
```

এখন যেহেতু আমরা প্রকল্পে লাইব্রেরিটি অন্তর্ভুক্ত করেছি, আমাদের এটি ইনিশিয়ালাইজ করতে হবে। আপনার প্রকল্পের ব্লকচেইনের সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম হওয়া প্রয়োজন। বেশিরভাগ ইথেরিয়াম লাইব্রেরি RPC কলের মাধ্যমে একটি [নোড](/developers/docs/nodes-and-clients/) এর সাথে যোগাযোগ করে। আমাদের Web3 প্রদানকারী শুরু করার জন্য, আমরা প্রদানকারীর URL কনস্ট্রাক্টর হিসাবে পাস করে একটি Web3 ইনস্ট্যান্স ইনস্ট্যানশিয়েট করব। যদি আপনার একটি নোড বা [আপনার কম্পিউটারে চলমান একটি ganache ইনস্ট্যান্স](https://ethereumdev.io/testing-your-smart-contract-with-existing-protocols-ganache-fork/) থাকে তবে এটি এইরকম দেখাবে:

```js
const web3 = new Web3("http://localhost:8545")
```

আপনি যদি সরাসরি কোনো হোস্ট করা নোড অ্যাক্সেস করতে চান তাহলে আপনি [পরিষেবা হিসেবে নোড](/developers/docs/nodes-and-clients/nodes-as-a-service)-এর বিকল্পগুলি খুঁজে পেতে পারেন।

```js
const web3 = new Web3("https://cloudflare-eth.com")
```

আমরা আমাদের Web3 ইনস্ট্যান্সটি সঠিকভাবে কনফিগার করেছি কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য, আমরা `getBlockNumber` ফাংশন ব্যবহার করে সর্বশেষ ব্লক নম্বরটি পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করব। এই ফাংশনটি একটি প্যারামিটার হিসাবে একটি কলব্যাক গ্রহণ করে এবং ব্লক নম্বরটি একটি পূর্ণসংখ্যা হিসাবে ফেরত দেয়।

```js
var Web3 = require("web3")
const web3 = new Web3("https://cloudflare-eth.com")

web3.eth.getBlockNumber(function (error, result) {
  console.log(result)
})
```

আপনি যদি এই প্রোগ্রামটি চালান, তবে এটি কেবল সর্বশেষ ব্লক নম্বরটি প্রিন্ট করবে: ব্লকচেইনের শীর্ষ। আপনার কোডে নেস্টিং কলব্যাক এড়ানোর জন্য আপনি `await/async` ফাংশন কলও ব্যবহার করতে পারেন:

```js
async function getBlockNumber() {
  const latestBlockNumber = await web3.eth.getBlockNumber()
  console.log(latestBlockNumber)
  return latestBlockNumber
}

getBlockNumber()
```

আপনি Web3 ইনস্ট্যান্সে উপলব্ধ সমস্ত ফাংশন [অফিসিয়াল web3.js ডকুমেন্টেশন](https://docs.web3js.org/) এ দেখতে পারেন।

বেশিরভাগ Web3 লাইব্রেরি অ্যাসিঙ্ক্রোনাস কারণ ব্যাকগ্রাউন্ডে লাইব্রেরিটি নোডে JSON-RPC কল করে যা ফলাফল ফেরত পাঠায়।

<Divider />

আপনি যদি ব্রাউজারে কাজ করেন, কিছু ওয়ালেট সরাসরি একটি Web3 ইনস্ট্যান্স ইনজেক্ট করে এবং যখনই সম্ভব আপনার এটি ব্যবহার করার চেষ্টা করা উচিত, বিশেষ করে যদি আপনি লেনদেন করার জন্য ব্যবহারকারীর ইথেরিয়াম ঠিকানার সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার পরিকল্পনা করেন।

একটি MetaMask ওয়ালেট উপলব্ধ কিনা তা সনাক্ত করতে এবং যদি থাকে তবে এটি সক্ষম করার চেষ্টা করার জন্য এখানে একটি স্নিপেট দেওয়া হলো। এটি আপনাকে পরে ব্যবহারকারীর ব্যালেন্স পড়তে দেবে এবং ইথেরিয়াম ব্লকচেইনে আপনি তাদের দিয়ে যে লেনদেনগুলি করাতে চান সেগুলিকে যাচাই করতে সক্ষম করবে:

```js
if (window.ethereum != null) {
  state.web3 = new Web3(window.ethereum)
  try {
    // প্রয়োজন হলে অ্যাকাউন্টের অ্যাক্সেসের জন্য অনুরোধ করুন
    await window.ethereum.enable()
    // অ্যাকাউন্টগুলি এখন উন্মুক্ত
  } catch (error) {
    // ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্টের অ্যাক্সেস অস্বীকার করেছেন...
  }
}
```

[Ethers.js](https://docs.ethers.io/) এর মতো web3.js এর বিকল্প বিদ্যমান এবং সাধারণত ব্যবহৃত হয়। পরবর্তী টিউটোরিয়ালে আমরা দেখব [কিভাবে সহজেই ব্লকচেইনে নতুন ইনকামিং ব্লক শুনতে হয় এবং দেখতে হয় যে সেগুলিতে কী আছে](https://ethereumdev.io/listening-to-new-transactions-happening-on-the-blockchain/)।
