---
title: खनन एल्गोरिदम
description: इथेरियम खनन के लिए उपयोग किए जाने वाले एल्गोरिदम पर एक विस्तृत नज़र।
lang: hi
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) अब इथेरियम के सर्वसम्मति तंत्र का आधार नहीं है, जिसका अर्थ है कि खनन बंद कर दिया गया है। इसके बजाय, इथेरियम को उन वैलिडेटर्स द्वारा सुरक्षित किया जाता है जो ETH स्टेक करते हैं। आप आज ही अपना ETH स्टेकिंग शुरू कर सकते हैं। <a href='/roadmap/merge/'>द मर्ज</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS)</a>, और <a href='/staking/'>स्टेकिंग</a> के बारे में अधिक पढ़ें। यह पृष्ठ केवल ऐतिहासिक रुचि के लिए है।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

इथेरियम खनन में एथैश नामक एक एल्गोरिदम का उपयोग किया जाता था। एल्गोरिदम का मूल विचार यह है कि एक खनिक ब्रूट फोर्स गणना का उपयोग करके एक नॉन्स इनपुट खोजने का प्रयास करता है ताकि परिणामी हैश गणना की गई कठिनाई द्वारा निर्धारित सीमा से छोटा हो। इस कठिनाई स्तर को गतिशील रूप से समायोजित किया जा सकता है, जिससे ब्लॉक उत्पादन एक नियमित अंतराल पर हो सके।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

इस पृष्ठ को बेहतर ढंग से समझने के लिए, हम अनुशंसा करते हैं कि आप पहले [प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) सर्वसम्मति](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) और [खनन](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining) के बारे में पढ़ें।

## Dagger Hashimoto {#dagger-hashimoto}

Dagger Hashimoto इथेरियम खनन के लिए एक पूर्ववर्ती शोध एल्गोरिदम था जिसे एथैश ने प्रतिस्थापित कर दिया। यह दो अलग-अलग एल्गोरिदम का मिश्रण था: Dagger और Hashimoto। यह केवल एक शोध कार्यान्वयन था और इथेरियम मेननेट के लॉन्च होने तक इसे एथैश द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया था।

[Dagger](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) में एक [डायरेक्टेड एसाइक्लिक ग्राफ (DAG)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph) का निर्माण शामिल है, जिसके यादृच्छिक स्लाइस को एक साथ हैश किया जाता है। मूल सिद्धांत यह है कि प्रत्येक नॉन्स को एक बड़े कुल डेटा ट्री के केवल एक छोटे हिस्से की आवश्यकता होती है। प्रत्येक नॉन्स के लिए सबट्री की पुनर्गणना करना खनन के लिए निषेधात्मक है - इसलिए ट्री को संग्रहीत करने की आवश्यकता है - लेकिन एकल नॉन्स के सत्यापन के लिए ठीक है। Dagger को Scrypt जैसे मौजूदा एल्गोरिदम के विकल्प के रूप में डिज़ाइन किया गया था, जो मेमोरी-हार्ड हैं लेकिन जब उनकी मेमोरी-हार्डनेस वास्तव में सुरक्षित स्तर तक बढ़ जाती है तो उन्हें सत्यापित करना मुश्किल होता है। हालाँकि, Dagger साझा मेमोरी हार्डवेयर त्वरण के प्रति संवेदनशील था और अनुसंधान के अन्य मार्गों के पक्ष में इसे छोड़ दिया गया था।

[Hashimoto](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) एक एल्गोरिदम है जो I/O बाउंड होकर ASIC-प्रतिरोध जोड़ता है (यानी, खनन प्रक्रिया में मेमोरी रीड्स सीमित करने वाला कारक हैं)। सिद्धांत यह है कि गणना की तुलना में RAM अधिक उपलब्ध है; अरबों डॉलर के शोध ने पहले ही विभिन्न उपयोग के मामलों के लिए RAM को अनुकूलित करने की जांच की है, जिसमें अक्सर लगभग-यादृच्छिक एक्सेस पैटर्न शामिल होते हैं (इसलिए "रैंडम एक्सेस मेमोरी")। परिणामस्वरूप, मौजूदा RAM एल्गोरिदम के मूल्यांकन के लिए इष्टतम के काफी करीब होने की संभावना है। Hashimoto डेटा के स्रोत के रूप में ब्लॉकचेन का उपयोग करता है, जो एक साथ ऊपर (1) और (3) को संतुष्ट करता है।

Dagger-Hashimoto ने Dagger और Hashimoto एल्गोरिदम के संशोधित संस्करणों का उपयोग किया। Dagger Hashimoto और Hashimoto के बीच अंतर यह है कि, डेटा स्रोत के रूप में ब्लॉकचेन का उपयोग करने के बजाय, Dagger Hashimoto एक कस्टम-जनरेटेड डेटा सेट का उपयोग करता है, जो हर N ब्लॉक के बाद ब्लॉक डेटा के आधार पर अपडेट होता है। डेटा सेट Dagger एल्गोरिदम का उपयोग करके उत्पन्न किया जाता है, जिससे लाइट क्लाइंट सत्यापन एल्गोरिदम के लिए प्रत्येक नॉन्स के लिए विशिष्ट सबसेट की कुशलतापूर्वक गणना की जा सकती है। Dagger Hashimoto और Dagger के बीच अंतर यह है कि, मूल Dagger के विपरीत, ब्लॉक को क्वेरी करने के लिए उपयोग किया जाने वाला डेटासेट अर्ध-स्थायी होता है, जिसे केवल सामयिक अंतराल (उदा., प्रति सप्ताह एक बार) पर अपडेट किया जाता है। इसका मतलब यह है कि डेटासेट उत्पन्न करने के प्रयास का हिस्सा शून्य के करीब है, इसलिए साझा मेमोरी स्पीडअप के संबंध में सर्जियो लर्नर (Sergio Lerner) के तर्क नगण्य हो जाते हैं।

[Dagger-Hashimoto](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto) के बारे में अधिक जानकारी।

## एथैश {#ethash}

एथैश वह खनन एल्गोरिदम था जिसका वास्तव में अब अप्रचलित प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) आर्किटेक्चर के तहत वास्तविक इथेरियम मेननेट पर उपयोग किया गया था। एथैश प्रभावी रूप से Dagger-Hashimoto के एक विशिष्ट संस्करण को दिया गया एक नया नाम था, जब एल्गोरिदम को काफी हद तक अपडेट किया गया था, जबकि अभी भी अपने पूर्ववर्ती के मूलभूत सिद्धांतों को विरासत में मिला था। इथेरियम मेननेट ने केवल एथैश का उपयोग किया - Dagger Hashimoto खनन एल्गोरिदम का एक R&D संस्करण था जिसे इथेरियम मेननेट पर खनन शुरू होने से पहले ही प्रतिस्थापित कर दिया गया था।

[एथैश के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash)।

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_