---
title: "Ethereum ndani ya dakika 30 na Vitalik Buterin"
description: "Vitalik Buterin kuhusu mageuzi ya Ethereum kama kompyuta ya dunia iliyogatuliwa, akijadili Uthibitisho wa Dau, uongezaji wa kiwango wa tabaka la 2, uondoaji wa akaunti, na njia iliyo mbele."
lang: sw
youtubeId: "ei3tDRMjw6k"
uploadDate: 2024-11-12
duration: "0:31:05"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "jinsi-ethereum-inavyofanya-kazi"
  - "ethereum"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Ethereum ndani ya Dakika 30"
---

**Vitalik Buterin**, mwanzilishi wa Ethereum, anafungua Devcon SEA kwa muhtasari wa kina wa mageuzi ya Ethereum kama kompyuta ya dunia iliyogatuliwa. Vitalik anajadili Uthibitisho wa Dau (PoS), uongezaji wa kiwango wa tabaka la 2 (l2), anuwai ya wateja, na programu zinazofafanua mwelekeo unaofuata wa mfumo wa ikolojia wa Ethereum.

*Nakala hii ni nakala inayofikika ya [nakala asili ya video](https://www.youtube.com/watch?v=ei3tDRMjw6k) iliyochapishwa na Taasisi ya Ethereum. Imehaririwa kidogo ili isomeke kwa urahisi.*

#### Utangulizi (0:02) {#introduction-002}

Sawa, kwa hivyo Ethereum ndani ya dakika 30. Hili ni wasilisho ambalo nimetoa katika karibu kila Devcon tangu kuzinduliwa. Kinachovutia ni jinsi mfumo wa ikolojia wa Ethereum unavyobadilika, na jinsi itifaki ya Ethereum inavyobadilika, kadiri nyakati zinavyobadilika, yaliyomo pia huishia kubadilika sana. Ikiwa utarudi kwenye wasilisho sawa na hili la mwaka 2015, utasikia mengi kuhusu vitalu vya mjomba (uncle blocks). Bila shaka, vitalu vya mjomba ni kipengele cha Uthibitisho wa Kazi (PoW). Sasa tuna Uthibitisho wa Dau (PoS), na kwa hivyo hatuna tena vitalu vya mjomba. Ethereum pia bila shaka sasa ina tabaka la 2 (l2), na wakati huo wasilisho hili lisingekuwa na tabaka la 2 hata kidogo. Sasa tunajua tabaka la 2 ni nusu ya hadithi. Ethereum zaidi ya yote ni mfumo wa ikolojia unaoendelea kubadilika, na yaliyomo katika wasilisho hili yataendelea kubadilika kadiri teknolojia inavyobadilika, na pia kadiri msisitizo wa mfumo wa ikolojia unavyobadilika kutoka kujenga miundombinu ya msingi hadi kuweka kiasi kikubwa cha mwelekeo kwenye programu.

Kwa hivyo Ethereum ni nini? Kwanza, Ethereum ni kompyuta ya dunia. Nani hapa anakumbuka Ethereum ikiwa kompyuta ya dunia? Hapa ndipo ninapopaswa kuweka ule meme ambapo kuna mtu mwenye bunduki angani akisema "imekuwa hivyo siku zote", lakini sijawahi kuelewa kwa nini kumpa mtu ufunuo wa kushangaza na mzuri kama huo kunapaswa kuja wakati huo huo na kumpiga risasi angani kilomita 20,000 kutoka nyumbani. Kwa hivyo sitafanya hivyo leo. Ethereum ni kompyuta ya dunia. Imekuwa hivyo siku zote, na itakuwa hivyo siku zote.

Mbali na hili, Ethereum ni uchumi mkubwa sana na tofauti mnyororoni. Kwa bahati nzuri, Josh kabla yangu alitoa wasilisho zuri sana akizungumzia vipengele vyote tofauti vya uchumi. Ethereum pia ni jumuiya kubwa sana na tofauti ya kimataifa. Ethereum ni mambo mengi. Nadhani labda ninapaswa kuweka bango linalomulika linalosema "ETH ni pesa" pia, lakini Ethereum ni mambo mengi.

Kompyuta ya dunia inafanyaje kazi? Njia ninayofikiria kuhusu hili ni kwamba tabaka la 1 (l1) ni mashine ya uaminifu, na tabaka la 2 (l2) ni GPU. Tabaka la 1 la Ethereum, yaani mnyororo wa vitalu wa msingi wa Ethereum, ni nanga inayoweka mfumo mzima wa ikolojia salama na kuushikilia pamoja. Tabaka la 1 ndiyo sababu tabaka la 2 zinaweza kuwasiliana bila kuhitaji uaminifu. Angalau mara tu kila kitu kitakapoboreshwa hadi Hatua ya 2, utaweza kuchukua rasilimali, kuitoa kwenye Optimism, na kisha kuihamisha na kuishikilia ndani ya mkataba mahiri kwenye Arbitrum, na kufanya hivyo bila hatari yoyote ya mhusika mwingine. Tabaka la 1 halipo ili kuwa na kasi sana; halipo ili kufanya miamala milioni moja kwa sekunde. Tabaka la 1 kwanza kabisa lipo ili kuwa iliyogatuliwa, kuwa imara, na kuwa kitu kinachotegemewa.

Tabaka la 2 ni GPU. Tabaka la 2 ni ninyi nyote mliopo chumbani ambao ni sehemu ya tabaka la 2 lolote lile. Nani hapa ni sehemu ya tabaka la 2? Safi. Nani hapa ametumia tabaka la 2? Nani hapa ametumia tabaka la 1? Vizuri, sote ni watumiaji hapa. Kuna GPU nyingi tofauti, na Ethereum kompyuta ya dunia inaweza kushikamana kwa sababu kila moja ya GPU hizi imeunganishwa kwenye mashine ya uaminifu kupitia mifumo ya uthibitisho wa matumaini (optimistic proof systems), uthibitisho wa sifuri-maarifa, SNARKs, STARKs, plonk, au maneno yoyote yale maarufu. Mifumo hii yote inahakikisha kwamba tabaka la 1 linaweza kuthibitisha bila kuhitaji uaminifu kile kinachoendelea ndani ya tabaka la 2, na tabaka la 2 pia linaweza kusoma bila kuhitaji uaminifu kile kinachotokea kwenye tabaka la 1.

#### Ugatuzi na anuwai (5:11) {#decentralization-and-diversity-511}

Kuna mwingiliano muhimu kati ya vipengele hivi viwili, na kwa pamoja vinaunda Ethereum iliyopo leo. L1 ni nini? Ni mnyororo. Inaendesha Uthibitisho wa Dau. Haivunjiki. Hii inamaanisha nini? Ethereum L1 ni mnyororo ambao umekuwepo kwa zaidi ya miaka tisa sasa, na umekuwepo katika muundo wake wa sasa wa Uthibitisho wa Dau kwa zaidi ya miaka miwili kidogo. Moja ya mambo muhimu sana kwa tabaka la msingi kuwa nayo ni ushahidi wazi kwamba unajenga kwenye tabaka la msingi ambalo ni lililogatuliwa, wazi, imara, na lenye uwezekano wa kuendeleza sifa hizo kwenda mbele katika siku zijazo. 

Sehemu moja ya hilo ni kuwa na mabadiliko ya polepole. Hutaki mfumo ambao ghafla utaamka Jumanne, uwe na usimamizi mpya, na kisha uamue kuanza kufuta programu nyingi, kubadilisha muundo wake wote, kupandisha ada mara 10, au kufanya mambo mengine bila onyo. Sehemu nyingine ya ugatuzi na ustahimilivu ni urejeshaji. Kila tatizo linapotokea, kuweza kulitatua na kuboresha sifa za tabaka la 1 kadiri muda unavyosonga.

Tukitazama chati ya mabwawa ya uchimbaji ya Uthibitisho wa Kazi ya Bitcoin dhidi ya mabwawa ya uwekaji dhamana ya Uthibitisho wa Dau ya Ethereum, ninakuwa mkarimu kwa makusudi hapa, kwa sababu kabla ya Unganisho, ugatuzi wa Uthibitisho wa Kazi wa Ethereum ulikuwa umejikita zaidi kwa wachache. Tunachokiona upande wa Uthibitisho wa Dau wa Ethereum ni seti tofauti sana ya mabwawa ya uwekaji dhamana. Ukiangalia kwa karibu Lido, ina asilimia chini ya 30% kidogo, lakini Lido si mhusika mmoja. Ni DAO. Kitaalam amana zimegawanywa kati ya waendeshaji wa nodi 40 tofauti takriban. Ni jambo la busara kuifikiria kama kuwa kati ya mhusika mmoja na wahusika 40. 

Kisha tuna "wasiojulikana". Wasiojulikana si mhusika, kama vile kitufe cha "any" kwenye kibodi yako si kitufe halisi. Kwa kweli hatujui ni nini. Kuna uwezekano mkubwa wa waweka dhamana binafsi, waweka dhamana wa biashara ndogo ndogo, na mabwawa mbalimbali madogo ya uwekaji dhamana. Ethereum L1 leo kwa kweli ina kiwango cha juu cha kushangaza cha ugatuzi katika muundo wake wa Uthibitisho wa Dau, na hii ni sifa ambayo imezidi kuwa bora kadiri muda unavyosonga.

Sifa moja ambayo kwa kweli imekuwa bora zaidi ni anuwai ya wateja. Ethereum takriban miaka mitano iliyopita ilikuwa kimsingi Go Ethereum (Geth) pekee. Unapokuwa na mfumo wa ikolojia unaotawaliwa na mteja mmoja, hilo lenyewe linakuwa kitovu cha kushindwa. Nani hapa anakumbuka mashambulizi ya DoS ya 2016? Unaamka saa 11:17 asubuhi, unapata simu ya kukuamsha ya kijeshi, unashuka kwenye chumba cha vita, na mtu amegundua hitilafu kwenye mteja. Mnyororo mzima unasimama. Tunairekebisha, na kisha siku mbili au tatu baadaye mtu anapata hitilafu nyingine. Hiyo inaendelea kwa mwezi mzima hadi hatimaye inabidi tufanye mchepuo mgumu. Lakini katika kipindi hicho, uwezo wa Ethereum kuwa na wateja wawili tofauti — wakati huo walikuwa Geth na Parity — kimsingi uliokoa mnyororo. Kuna nyakati ambapo hitilafu ingeathiri Geth lakini si Parity, na nyakati ambapo hitilafu ingeathiri Parity lakini si Geth. Ethereum ilipata faida kubwa kutokana na kuwa na utekelezaji wa programu nyingi, na hili ni jambo ambalo kufikia 2024 labda liko katika hali bora zaidi kuwahi kutokea katika historia ya Ethereum.

#### Wateja wengi na uimara (10:40) {#multiple-clients-and-robustness-1040}

Tukitazama wateja wa mwafaka, ambao hushughulikia sehemu ya Uthibitisho wa Dau ya Ethereum, na wateja wa utekelezaji, ambao hushughulikia sehemu ya EVM ya Ethereum, tunaweza kuona mteja mmoja aliye na sehemu kubwa zaidi ya soko ni Geth, ambayo ni karibu 50%. Nini kitatokea ikiwa kuna hitilafu katika mteja yeyote wa Ethereum leo hii, sasa hivi? Angalia ikiwa Ethereum bado inafanya kazi. Nitakisia inafanya kazi — ningeweka dau la 99.99% kwenye PolyMarket. 

Kesi ya kwanza: Nini kitatokea ikiwa mteja ni Geth? Hiyo ndiyo kesi mbaya zaidi. Ikiwa mteja ni Geth na kuna hitilafu, kiuhalisia mnyororo unagawanyika katikati. Nusu moja inafuata Geth, nusu nyingine inafuata wateja wengine, lakini pande zote mbili, mnyororo unaacha kukamilisha (finalizing). Ili kukamilisha, unahitaji theluthi mbili. Ikiwa una chini ya theluthi mbili, vitalu vinaendelea kuundwa, lakini mnyororo unaacha kukamilisha. Ikiwa wewe ni mtumiaji, programu, au biashara inayosubiri uthibitisho wa muamala fulani, utagundua kuwa hakuna mnyororo unaokamilisha, na utakuwa kwenye hali ya kusubiri. Kile kitakachotokea kiuhalisia ni kwamba wasanidi wakuu watakuwa kwenye tahadhari kubwa, watagundua ni mteja yupi hasa aliye na hitilafu, na hitilafu itarekebishwa. Wakati mmoja hili lilipotokea katika Ethereum — ukweli wa kufurahisha, mimi mwenyewe nilituma muamala uliofanya hivyo mnamo 2016 — kimsingi kila kitu kilirekebishwa ndani ya saa 12. 

Hiyo ndiyo kesi mbaya zaidi. Kesi nyingine yoyote, kimsingi ikiwa Prysm au Lighthouse ina hitilafu, kinachotokea ni kwamba Ethereum inaacha kukamilisha kwa takriban siku moja zaidi, na kisha inarudi katika hali ya kawaida. Kwa mteja mwingine yeyote, hutagundua chochote kabisa. Kwa upande wa ugatuzi wa vitendo, kuwa na wateja wengi kunasaidia sana. Inatofautisha nguvu na udhibiti juu ya mfumo wa ikolojia wa Ethereum, hasa katika hali yoyote yenye utata. Ikiwa tukio la aina ya mchepuo wa DAO lingetokea tena, na timu moja ya maendeleo ikafanya uamuzi usiopendwa, watumiaji wangeweza kubadili kwa urahisi sana kwa wateja wengine na kuwakwepa kabisa. 

Hili haliwezekani katika mfumo wa ikolojia wa mteja mmoja. Kuwa na mfumo wa ikolojia tofauti wa wateja wengi ni vigumu kufikia. Mbali na Ethereum, hakuna mnyororo mwingine ambao umefikia chochote kinachokaribia hili. Hata nje ya Ethereum, kama vivinjari vya wavuti — vivinjari vya wavuti vinapaswa kuwa kiwango wazi. Ukweli ni kwamba zaidi ya 80% inaendeshwa kwenye mchepuo fulani wa WebKit, na iliyosalia inaendeshwa kwenye Firefox, ambayo inajaribu kwa ujasiri kujisimamia. Ethereum imeweza kupinga mwelekeo huu.

Miaka miwili iliyopita, chati hii ilikuwa mbaya zaidi. Ugatuzi wa Ethereum sio tu kwamba hauwezi kuwa mbaya zaidi, bali pia una uwezo wa kujibu matatizo kikamilifu na kusukuma kwa nguvu ili kuyafanya yawe bora kadiri muda unavyosonga. Ikiwa unajenga programu ambayo unahitaji iwepo miaka 5 au 10 kuanzia sasa, sifa kama hizi ndizo hasa ambazo ungekuwa unatafuta. 

Ikiwa una 32 ETH, au chini ya hapo ikiwa utajiunga na bwawa, kuna chaguzi nyingi zaidi za mabwawa zinazovutia zinazojitokeza — kama uwekaji dhamana wa kikosi wa Obol, ambao unakuruhusu kuunda mabwawa madogo na marafiki zako. Kuna njia nyingi tofauti za wewe kuwa mweka dhamana, na ukifanya hivyo, unakuwa sehemu ya mtandao huu wa nodi zinazolinda mnyororo wa vitalu wa Ethereum.

#### Uthibitishaji wa nodi na kiwango (15:06) {#node-verification-and-scale-1506}

Nadhani hivi ndivyo propaganda ya taasisi inavyoielezea — ina tembo mzuri. Kwa hivyo pongezi kwa tembo! Wewe pia unaweza kujiunga na mtandao na kusaidia kuulinda. Hata kama wewe si mweka dhamana, unaweza pia kuendesha nodi ya Ethereum kwenye kompyuta yako na kuthibitisha mnyororo kwa hiari. 

Nadhani siku hizi hakuna hata mtu aliye na kompyuta za mezani zinazoonekana hivi. Niliweka "kompyuta ya mezani" kwenye Stable Diffusion 3.5 na ikatoa hii, kwa hivyo hiyo ndiyo kompyuta unayopata. Lakini unaweza kuendesha nodi ya Ethereum kwenye kompyuta yako ili kuthibitisha mnyororo. Hili ni muhimu sana kwa sababu ikiwa una watumiaji wanaothibitisha mnyororo, basi hata idadi kubwa au idadi kubwa sana ya waweka dhamana wakifanya kazi pamoja hawawezi kubadilisha sheria kwa watu bila kila kitu kuharibika. Sheria za Ethereum zinaweza kubadilika tu kupitia mchepuo mgumu ambao unakubaliwa kupitia mwafaka mpana wa jumuiya. 

Nadhani hili ni moja ya mambo ambayo ni ya thamani sana kuhifadhi. Miongoni mwa mifumo ya ikolojia ya mnyororo wa vitalu, kimsingi ni Bitcoin na Ethereum ambazo kwa kweli zina utamaduni dhabiti wa kujaribu kufanya iwezekane na kuendelea kuboresha uwezo wa watu wa kuthibitisha mnyororo. Kuna maboresho mengi ya itifaki yanayokuja yakiwa na lengo kamili la kuifanya iwe rahisi zaidi. 

Kesho utaweza kuendesha nodi bila kuhitaji zaidi ya kiasi kidogo cha hifadhi kwa kutumia wateja wasio na hali (stateless clients). Hii ni sehemu ya "Verge" ya ramani ya njia. Pia tuna wateja wepesi (light clients). Kuna mradi unaoitwa Helios unaofanya aina ya uthibitishaji mwepesi. Uthibitishaji mwepesi si mkamilifu, lakini inamaanisha si lazima uamini nodi ya RPC kukuambia taarifa kuhusu mnyororo. Mustakabali wa muda mrefu ni kwamba tunataka kuweka SNARK kwenye mnyororo mzima. Mara tu tutakapoweka SNARK kwenye mnyororo mzima, utaweza kuthibitisha sheria za Ethereum kwenye maunzi makubwa sana au madogo sana. 

Kuweka dhamana kwa ETH chache pia ni hitaji la utafiti linaloendelea sana. 32 ETH bado ni nyingi. Ningependa watu wawe waweka dhamana kwa 1 ETH. Kuna njia tofauti za kufanya hivi, kama Orbit, au kufanya maboresho ya ujumuishaji. Kwa ujumla, maboresho mengi ya itifaki yanakuja hasa ili kufanya uwekaji dhamana na kuendesha nodi kuwa rahisi na kufikika zaidi.

Nini kinaendeshwa kwenye Ethereum L1? Baadhi ya programu zenye thamani kubwa. Fedha zilizogatuliwa (DeFi) nyingi zenye thamani kubwa zinaendeshwa kwenye L1. ENS kwa sasa iko kwenye L1, ingawa inazidi kufanya mengi zaidi na tabaka la 2. Watu wanashikilia rasilimali kwenye tabaka la 1. Zaidi ya hayo, tabaka la 1 linasimamia mizizi ya kitalu, mizizi ya hali, na mifumo ya uthibitisho kwa tabaka la 2. Inalinda tabaka la 2. Tabaka la 1 linahitaji kuwa na nguvu ya kutosha kushughulikia shughuli za kuvuka tabaka, hasa katika hali ambapo tabaka la 2 linashindwa. Tofauti kati ya tabaka la 2 na mnyororo unaojitegemea ni kwamba hata kama tabaka lako la 2 litashambuliwa kwa 51% au timu ikafungwa, tabaka la 1 bado linasimama hapo kulinda watumiaji. Watumiaji wanaweza kuthibitisha umiliki wao na hali ndani ya tabaka la 2 na kuihamisha kurudi kwenye tabaka la 1. 

#### Kasi za L2 na ramani za njia (20:33) {#l2-speeds-and-roadmaps-2033}

Hivi karibuni, kulikuwa na jaribio la moja kwa moja la hili. dYdX v3 ilifungwa hivi karibuni, na watu wa L2Beat waliandika utekelezaji wao wenyewe wa programu ya njia ya kujitoa kwa dharura. Bila ushiriki wowote kutoka kwa timu ya dYdX, watumiaji waliweza kuchukua rasilimali zozote walizokuwa nazo ndani ya dYdX v3 na kuzirudisha kwenye Ethereum L1. Kutoka kwenye tabaka la 2 bila ushiriki wa timu si nadharia tu, ni ukweli.

Ikiwa L1 inaendesha programu na kulinda L2, L2 zinafanya nini? L2 hutoa kasi na kiwango. Mwaka huu, ada za tabaka la 2 zimeshuka kutoka takriban senti 50 hadi chini ya senti 1. Kimsingi, kwa kundi pana sana la programu, Ethereum imebadilika mara moja kutoka kuwa isiyomuduika hadi kuwa inayomuduika kabisa. 

Vipi kuhusu nyakati za kujumuishwa kwa muamala? Nani hapa anakumbuka uzoefu wa kutuma muamala na kusubiri idadi fulani ya dakika — kama dakika 10, 40, au 90 — ili ujumuishwe? Nani hapa anakumbuka kuwa na uzoefu huu katika Ethereum katika miezi 6 iliyopita? Ethereum imeboreka sana. Wakati wa enzi ya Uthibitisho wa Kazi, muda wa kitalu wa wastani katika Bitcoin ulikuwa dakika 10, lakini katika Ethereum muda wa kitalu wa wastani ni sekunde 12. Hata hivyo, kulikuwa na hali ya kukasirisha ambapo ikiwa hukuwa na bahati na bei ya gesi, ilibidi usubiri dakika 10 au 20. EIP-1559, iliyokuja mwaka 2021, kimsingi ilitatua hilo. 

Kisha Unganisho. Kwa sababu ya upekee wa kuvutia wa hisabati, ingawa muda wa wastani kati ya vitalu ulipungua tu kutoka sekunde 13 hadi sekunde 12, muda wa wastani kati ya wewe kutuma muamala na kujumuishwa kwake ulipungua kutoka zaidi ya sekunde 13 kidogo hadi zaidi ya sekunde sita kidogo. Tatizo la hisabati kwako: gundua kwa nini hili ni kweli. Baada ya Unganisho, kujumuishwa kimsingi kunashuka hadi sekunde 6 hadi 30. Hatimaye, ukiwa na tabaka la 2, una uthibitisho wa awali, kwa hivyo tabaka la 2 lina kasi ya kutosha kuthibitisha muamala wako ndani ya milisekunde mia chache. Kama mtumiaji, unapata kuwa sehemu ya programu ambapo mambo mengi yanafanyika, na wakati huo huo, ada zako za muamala zinaendelea kuwa nafuu. 

Historia ya Ethereum: Novemba 2013 ilikuwa waraka mweupe. Julai 2015 ulikuwa uzinduzi. Mnamo 2018, Ethereum ilikubaliana juu ya muundo wake wa takriban wa Uthibitisho wa Dau na usampulishaji wa upatikanaji wa data. Karatasi asili za usampulishaji wa upatikanaji wa data na usimbaji wa ufutaji niliandika mnamo 2017. 

#### Casper na uongezaji wa kiwango wa rollup (25:27) {#casper-and-rollup-scaling-2527}

Ikiwa utachimba kwenye GitHub, unaweza kutafuta saraka inayoitwa `simple_casper` na kupata mikataba iliyoandikwa kwa Serpent. Nani hapa anakumbuka Serpent? Nani hapa anatumia Serpent? Namaanisha, nadhani Python ni nzuri sana, lakini ikiwa unataka hiyo, unapaswa kuandika msimbo kwa Vyper. Vyper kwa kweli ni nzuri na imeendelea kuboreka sana. Ndani ya hifadhi hiyo mnamo 2017, tulijaribu kufanya uondoaji kamili na kuandika mantiki ya Uthibitisho wa Dau moja kwa moja kama mkataba mahiri. Tulizindua onyesho saa 5:20 usiku kwa saa za Bangkok mnamo Desemba 31, 2017 — tulitaka kutoa kitu kabla ya Mwaka Mpya — na onyesho hilo liliishia kuharibika haraka sana. Ilikuwa siku za mwanzo.

Tangu wakati huo, si siku za mwanzo tena. Mwanzoni mwa 2018, juhudi kubwa zilianza kujenga mfumo wa Uthibitisho wa Dau wa Ethereum na mfumo wa kuongeza kiwango, ambao tangu wakati huo umegeuka kuwa blobs tulizo nazo leo. Mnamo 2022 kulikuwa na Unganisho, kubadili kutoka Uthibitisho wa Kazi kwenda Uthibitisho wa Dau. Mnamo 2024, sehemu ya kwanza ya "Surge". Ukiangalia mchoro wa ramani ya njia, utaona hatua mbili muhimu: uongezaji wa kiwango wa msingi wa rollup na uongezaji wa kiwango kamili wa rollup. Uongezaji wa kiwango wa msingi wa rollup unamaanisha unahitaji tabaka la 2 kuu kufikia Hatua ya 1, na unahitaji blobs kuwepo. Kufikia 2024, kwa kweli tulifikia hilo. Hatua inayofuata ni kuwa na usampulishaji wa upatikanaji wa data unaofanya kazi kikamilifu na L2 kuu kufikia Hatua ya 2. Nadhani hilo litatokea mapema kuliko watu wanavyofikiri.

Bado kuna matatizo mengi yaliyosalia kutatuliwa. Tunataka maboresho kwenye ugatuzi. Nani hapa anataka Ethereum iwe ya kati? Sawa, mtu mmoja anataka Ethereum iwe ya kati. Upinzani wa udhibiti — upinzani wa quantum? Sawa, mkono mmoja. Labda unahisi unahitaji kuanguka ili upyaishaji utokee! Lakini tunahitaji maboresho zaidi ili kuhakikisha ugatuzi, upinzani wa udhibiti, na upinzani wa quantum vinaendelea kutokea. 

Pia tunahitaji maboresho yanayoendelea ya ufanisi na kiwango. Tabaka la 2 litaongeza kiwango haraka sana, na usalama wake utaboreka katika miaka michache ijayo. Pia ninatarajia maboresho yanayoendelea, ya tahadhari, lakini ya uhakika kwa uwezo wa tabaka la 1. Tunahitaji kufanya hivi ili kusaidia shughuli za L1, na kwa sababu L1 hufanya kazi kama kizuizi cha mwisho. Uwezo wa juu zaidi wa kinadharia ulio salama wa L2 unalingana na uwezo wa L1. 

Tutakuwa na maboresho kwenye usampulishaji wa upatikanaji wa data ili kuongeza idadi ya blobs ambazo Ethereum inaweza kusaidia. Kufikia takriban wiki moja iliyopita, Ethereum kwa kweli ilifikia hali ya ugunduzi wa bei kwa blobs, ikimaanisha idadi ya blobs zinazotumiwa inalingana kabisa na lengo la muda mrefu. Sasa tunahitaji kuongeza nambari hii. 

Tumeongeza kiwango cha kutosha kiasi kwamba aina mbalimbali za programu zinawezekana: ENS, malipo ya watumiaji, mitandao ya kijamii. Kundi moja ambalo nadhani litakuwa muhimu sana katika muongo ujao ni programu mchanganyiko za kifedha na zisizo za kifedha — programu zinazotumia nguvu ya fedha, lakini hatimaye kutumikia malengo yanayopita malengo ya kifedha. Kuna programu nyingi zenye nguvu sana hapa. Tumetumia muda mrefu kufanya teknolojia iwe bora, na tutaendelea kufanya hivi, lakini iko katika kiwango ambacho sasa ni wakati wa kujenga. Asanteni. [Makofi]