---
title: Αποκεντρωμένη τραπεζική (DeFi)
metaTitle: Τι είναι η DeFi; | Οφέλη και χρήση αποκεντρωμένης τραπεζικής
description: Μια επισκόπηση της DeFi στο Ethereum
lang: el
template: use-cases
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/use-cases/defi.png
alt: Το λογότυπο Eth κατασκευασμένο από τούβλα lego.
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: Μια παγκόσμια, ανοικτή εναλλακτική λύση στο τρέχον χρηματοπιστωτικό σύστημα.
summaryPoint2: Προϊόντα που σας επιτρέπουν να δανειστείτε, να αποθηκεύσετε, να επενδύσετε, να ανταλλάξετε και πολλά άλλα.
summaryPoint3: Βασίζεται σε τεχνολογία ανοιχτού κώδικα με την οποία ο καθένας μπορεί να προγραμματίσει.
---

Η DeFi είναι ένα ανοικτό, παγκόσμιο οικονομικό σύστημα που δημιουργήθηκε στην εποχή του διαδικτύου, μια εναλλακτική λύση σε ένα σύστημα που είναι αδιαφανές, αυστηρά ελεγχόμενο και συντηρείται εδώ και δεκαετίες από ξεπερασμένες υποδομές και διαδικασίες. Σας δίνει τη δυνατότητα να ελέγχετε και να παρακολουθείτε τα χρήματά σας. Σας παρέχει πρόσβαση στις παγκόσμιες αγορές καθώς και σε εναλλακτικές λύσεις στο τοπικό νόμισμά σας ή σε τραπεζικές επιλογές. Τα DeFi προϊόντα παρέχουν οικονομικές υπηρεσίες σε οποιοδήποτε διαθέτει σύνδεση στο διαδίκτυο. Οι υπηρεσίες αυτές ανήκουν και συντηρούνται κυρίως από τους χρήστες του. Μέχρι στιγμής κρυπτονομίσματα αξίας δεκάδων δισεκατομμυρίων δολαρίων διοχετεύονται διαμέσου των DeFi εφαρμογών και η εισροή τους αυξάνεται καθημερινά.

## Τι είναι η DeFi; {#what-is-defi}

H DeFi είναι ένας γενικός όρος για οικονομικά προϊόντα και υπηρεσίες που είναι προσβάσιμες σε οποιονδήποτε μπορεί να χρησιμοποιήσει το Ethereum, οποιονδήποτε με σύνδεση στο διαδίκτυο. Με τη DeFi, οι αγορές είναι πάντα ανοικτές και δεν υπάρχουν κεντρικές αρχές που να μπορούν να εμποδίσουν τις πληρωμές σας ή να σας απαγορεύσουν την πρόσβαση σε οτιδήποτε. Οι υπηρεσίες, που προηγουμένως ήταν αργές και με τη πιθανότητα ανθρώπινου σφάλματος, πλέον είναι αυτόματες, ασφαλέστερες και λειτουργούν με κώδικα που ο καθένας μπορεί να ελέγξει και να αξιολογήσει.

Υπάρχει μια αναπτυσσόμενη κρυπτοοικονομία, όπου μπορείτε να δανείσετε, να δανειστείτε, μακροπρόθεσμα ή βραχυπρόθεσμα, να κερδίστε τόκους και πολλά άλλα. Όσοι Αργεντίνοι είναι γνώστες των κρυπτονομισμάτων έχουν χρησιμοποιήσει τη DeFi για να αποφύγουν τον υπερβολικό πληθωρισμό. Κάποιες εταιρίες έχουν αρχίσει να μεταφέρουν τον μισθό των υπαλλήλων τους άμεσα. Μερικοί έχουν λάβει και έχουν εξοφλήσει δάνεια αξίας εκατομμυρίων δολαρίων χωρίς να είναι απαραίτητη οποιαδήποτε ταυτοποίηση.

<YouTube id="H-O3r2YMWJ4" />

## Αποκεντρωμένη ή Παραδοσιακή Τραπεζική {#defi-vs-tradfi}

Ένας από τους καλύτερους τρόπους για να δούμε την προοπτική της DeFi είναι να κατανοήσουμε τα προβλήματα που υπάρχουν σήμερα.

- Ορισμένοι δεν έχουν πρόσβαση ώστε να αποκτήσουν τραπεζικό λογαριασμό ή να κάνουν χρήση χρηματοοικονομικών υπηρεσιών.
- Η έλλειψη πρόσβασης σε χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μπορεί να εμποδίσει τους ανθρώπους να βρουν εργασία.
- Οι χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μπορούν να παρεμποδίσουν τις πληρωμές σας.
- Τα προσωπικά σας δεδομένα μπορούν να χρησιμοποιηθούν από τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες.
- Οι κυβερνήσεις και τα κεντρικά ιδρύματα έχουν την δυνατότητα να κλείσουν τις αγορές κατα βούληση.
- Οι ώρες συναλλαγών συχνά περιορίζονται στις εργάσιμες ώρες της συγκεκριμένης χρονικής ζώνης.
- Οι μεταφορές χρημάτων μπορεί να χρειαστούν αρκετές ημέρες λόγω εσωτερικών διαδικασιών από υπαλλήλους.
- Οι χρηματοοικονομικές υπηρεσίες κρατούν προμήθειες, επειδή οι ενδιάμεσες υπηρεσίες ζητούν το οικονομικό μερίδιό τους.

### Σύγκριση {#defi-comparison}

| DeFi                                                                                                                                           | Παραδοσιακή Τραπεζική                                                                                                                                                                             |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Διατηρείτε οι ίδιοι τα χρήματά σας.                                                                                                            | Τα χρήματά σας κατέχονται από εταιρείες.                                                                                                                                                          |
| Ελέγχετε πού στέλνονται τα χρήματά σας και πώς δαπανώνται.                                                                                     | Πρέπει να εμπιστεύεστε τις εταιρείες να μην κακοδιαχειρίζονται τα χρήματά σας, όπως ο δανεισμός σε ριψοκίνδυνους δανειολήπτες.                                                                    |
| Οι μεταφορές κεφαλαίων πραγματοποιούνται σε λίγα λεπτά.                                                                                        | Οι πληρωμές για να εκτελεστούν μπορεί να χρειαστούν ημέρες λόγω μη αυτόματων διαδικασιών.                                                                                                         |
| Η δραστηριότητα συναλλαγής είναι ανώνυμη.                                                                                                      | Η οικονομική δραστηριότητα συνδέεται αυτόματα με την ταυτότητά σας.                                                                                                                               |
| Η DeFi είναι ανοιχτή σε οποιονδήποτε.                                                                                                          | Πρέπει να κάνετε αίτηση ώστε να χρησιμοποιήσετε τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες.                                                                                                                  |
| Οι αγορές είναι πάντα ανοικτές.                                                                                                                | Οι αγορές κλείνουν επειδή οι υπάλληλοι έχουν ωράριο εργασίας.                                                                                                                                     |
| Είναι φτιαγμένη ώστε να υπάρχει διαφάνεια και ο καθένας μπορεί να δει τα δεδομένα ενός προϊόντος και να επιθεωρήσει πώς λειτουργεί το σύστημα. | Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα είναι κλειστά βιβλία: δεν μπορείτε να ζητήσετε να δείτε το ιστορικό των δανείων τους, το αρχείο των περιουσιακών τους στοιχείων που διαχειρίζονται και ούτω καθεξής. |

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Εξερευνήστε εφαρμογές DeFi
</ButtonLink>

## Η αρχή έγινε με το Bitcoin... {#bitcoin}

Από πολλές απόψεις, το Bitcoin ήταν η πρώτη εφαρμογή DeFi. Το Bitcoin σας επιτρέπει να κατέχετε πραγματικά και να ελέγχετε την αξία του και να τη στέλνετε οπουδήποτε στον κόσμο. Αυτό επιτυγχάνεται παρέχοντας μία λύση για ένα μεγάλο αριθμό ανθρώπων, που δεν εμπιστεύονται ο ένας τον άλλον, να συμφωνήσουν για ένα βιβλίο λογαριασμών χωρίς την ανάγκη ενός αξιόπιστου ενδιάμεσου φορέα. Το Bitcoin είναι ανοιχτό σε όλους και κανείς δεν έχει την εξουσία να αλλάξει τους κανόνες του. Οι κανόνες του Bitcoin, όπως η σπανιότητα και η διαφάνειά του, είναι γραμμένοι πάνω στην τεχνολογία. Δεν είναι σαν την παραδοσιακή χρηματοδότηση όπου οι κυβερνήσεις μπορούν να εκτυπώσουν χρήματα και να υποτιμούν τις αποταμιεύσεις σας και οι εταιρείες που μπορούν να κλείσουν τις αγορές.

Το Ethereum βασίζεται σε αυτό. Όπως και στο Bitcoin, οι κανόνες δεν μπορούν να αλλάξουν για εσάς και όλοι έχουν πρόσβαση. Ακόμη, καθιστά αυτό το ψηφιακό χρήμα ικανό να προγραμματιστεί, χρησιμοποιώντας τα [έξυπνα συμβόλαια](/glossary/#smart-contract), έτσι ώστε να μπορείτε να το αξιοποιήσετε πέρα από την αποθήκευση και την αποστολή του.

<YouTube id="qFBYB4W2tqU" />

## Προγραμματιζόμενα χρήματα {#programmable-money}

Ακούγεται παράξενο... «γιατί να θέλω να προγραμματίσω τα χρήματά μου»; Ωστόσο, αυτό είναι περισσότερο μια προεπιλεγμένη δυνατότητα των ψηφιακών στοιχείων στο Ethereum. Οποιοσδήποτε μπορεί να προγραμματίσει κάτι λογικό σε πληρωμές. Έτσι, μπορείτε να πάρετε τον έλεγχο και την ασφάλεια του Bitcoin αναμειγνύοντας τις υπηρεσίες που παρέχονται από τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Αυτό σας επιτρέπει να κάνετε διάφορα με τα κρυπτονομίσματα που δεν μπορείτε να κάνετε με το Bitcoin, όπως να δανείσετε και να δανειστείτε, προγραμματισμό πληρωμών, επενδύσεις σε κεφάλαια και πολλά άλλα.

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>Δείτε τις προτάσεις μας για τις DeFi εφαρμογές για να τις δοκιμάσετε, αν είστε νέοι στο Ethereum.</div>
  <ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
    Εξερευνήστε εφαρμογές DeFi
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## Τι μπορείτε να κάνετε με τη DeFi; {#defi-use-cases}

Υπάρχει μια αποκεντρωμένη εναλλακτική λύση για τις περισσότερες χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. Αλλά το Ethereum δημιουργεί επίσης ευκαιρίες για τη δημιουργία εντελώς νέων χρηματοπιστωτικών προϊόντων. Πρόκειται για μια συνεχώς αυξανόμενη λίστα.

- [Στείλτε χρήματα παγκοσμίως](#send-money)
- [Μεταδώστε χρήματα παγκοσμίως](#stream-money)
- [Πρόσβαση σε νομίσματα σταθερής αξίας](#stablecoins)
- [Κεφάλαια δανεισμού με εγγύηση](#lending)
- [Δανεισμός χωρίς εγγύηση](#flash-loans)
- [Αποταμίευση κρυπτονομισμάτων](#saving)
- [Συναλλαγές ψηφιακών στοιχείων](#swaps)
- [Αυξήστε το χαρτοφυλάκιό σας](#investing)
- [Χρηματοδότηση των ιδεών σας](#crowdfunding)
- [Αγορά ασφαλιστικών υπηρεσιών](#insurance)
- [Διαχείριση του χαρτοφυλακίου σας](#aggregators)

<Divider />

### Στείλτε χρήματα παγκοσμίως γρήγορα {#send-money}

Ως blockchain, το Ethereum έχει σχεδιαστεί για την αποστολή συναλλαγών με ένα ασφαλή και παγκόσμιο τρόπο. Όπως το Bitcoin, το Ethereum κάνει την αποστολή χρημάτων σε όλο τον κόσμο τόσο εύκολη, όπως την αποστολή email. Απλά εισαγάγετε το [όνομα ENS](/glossary/#ens) των παραληπτών σας (όπως bob.eth) ή τη διεύθυνση του λογαριασμού τους από το πορτοφόλι σας και η πληρωμή σας θα πάει απευθείας σε αυτούς σε μερικά λεπτά (συνήθως). Για να στείλετε ή να λάβετε πληρωμές, θα χρειαστείτε ένα [πορτοφόλι](/wallets/).

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε τις dapps πληρωμών
</ButtonLink>

#### Στείλτε χρήματα παγκοσμίως... {#stream-money}

Μπορείτε επίσης να στείλετε χρήματα μέσω του Ethereum. Αυτό σας επιτρέπει να πληρώσετε το μισθό κάποιου σε δευτερόλεπτα, δίνοντάς του τη δυνατότητα να έχει πρόσβαση στα χρήματά του και να τα αξιοποιήσει όπως θέλει. Ή νοικιάστε κάτι σε δευτερόλεπτα όπως ένα ντουλάπι αποθήκευσης ή ένα ηλεκτρικό σκούτερ.

Αν δε θέλετε να στείλετε ή να μεταδώσετε [ETH](/glossary/#ether) λόγω της μεταβαλλόμενης αξία του, υπάρχουν εναλλακτικά νομίσματα στο Ethereum όπως τα κρυπτονομίσματα [σταθερής αξίας](/glossary/#stablecoin).

<Divider />

### Πρόσβαση σε νομίσματα σταθερής αξίας {#stablecoins}

Η μεταβλητότητα των κρυπτονομισμάτων είναι ένα πρόβλημα για πολλά χρηματοοικονομικά προϊόντα και γενικές δαπάνες. Η κοινότητα του DeFi έλυσε αυτό το πρόβλημα με τα κρυπτονομίσματα σταθερής αξίας. Η αξία τους παραμένει συνδεδεμένη με ένα άλλο περιουσιακό στοιχείο, συνήθως ένα δημοφιλές νόμισμα όπως τα δολάρια.

Νομίσματα όπως το Dai ή το USDC έχουν σταθερή τιμή σε σχέση με το δολάριο. Αυτό τα καθιστά ιδανικά για κέρδη ή λιανικό εμπόριο. Πολλοί στη Λατινική Αμερική χρησιμοποίησαν τα κρυπτονομίσματα σταθερής αξίας ως τρόπο προστασίας των αποταμιεύσεων τους, λόγω της μεγάλης αβεβαιότητας με τα νομίσματα που έχουν εκδοθεί από την κυβέρνηση.

<ButtonLink href="/stablecoins/">
  Περισσότερα για τα κρυπτονομίσματα σταθερής αξίας
</ButtonLink>

<Divider />

### Δανεισμός {#lending}

Ο δανεισμός χρημάτων από αποκεντρωμένους παρόχους προσφέρεται με δύο κύριους τρόπους.

- Το «peer-to-peer», που σημαίνει ότι ένας δανειολήπτης θα δανειστεί απευθείας από ένα συγκεκριμένο δανειστή.
- Το «pool-based» όπου οι δανειστές παρέχουν κεφάλαιο (ρευστότητα) σε μια δεξαμενή από την οποία μπορούν να δανειστούν οι δανειολήπτες.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε τις dapps δανεισμού
</ButtonLink>

Υπάρχουν πολλά πλεονεκτήματα με τη χρήση ενός αποκεντρωμένου δανειστή...

#### Δανειοληψία με ιδιωτικότητα {#borrowing-privacy}

Σήμερα, ο δανεισμός και το δάνειο χρημάτων αφορούν τα άτομα που εμπλέκονται. Οι τράπεζες πρέπει να γνωρίζουν αν είναι δυνατόν να εξοφληθεί ένα δάνειο πριν να το παρέχουν.

Ο αποκεντρωμένος δανεισμός λειτουργεί χωρίς κανένα από τα δύο μέρη να χρειάζεται να ταυτοποιηθεί. Αντίθετα, ο δανειολήπτης πρέπει να δηλώσει εγγυήσεις που θα λάβει αυτόματα ο δανειστής εάν το δάνειό του δεν αποπληρωθεί. Ορισμένοι δανειστές δέχονται ακόμη και [NFT](/glossary/#nft) ως εγγύηση. Τα NFT είναι μια πράξη σε ένα μοναδικό περιουσιακό στοιχείο, όπως ένας πίνακας ζωγραφικής. [Περισσότερα για τα NFT](/nft/)

Αυτό σας επιτρέπει να δανειστείτε χρήματα χωρίς ελέγχους πιστοληπτικής ικανότητας ή την υποβολή προσωπικών δεδομένων.

#### Πρόσβαση σε παγκόσμια κεφάλαια {#access-global-funds}

Όταν χρησιμοποιείτε έναν αποκεντρωμένο δανειστή έχετε πρόσβαση σε κεφάλαια που κατατίθενται από όλο τον κόσμο, όχι μόνο τα κεφάλαια που ελέγχει η τράπεζα ή το ίδρυμα. Αυτό καθιστά τα δάνεια πιο προσβάσιμα και βελτιώνει τα επιτόκια.

#### Φορολογικές αποδόσεις {#tax-efficiencies}

Ο δανεισμός μπορεί να σας δώσει πρόσβαση σε κεφάλαια χωρίς να χρειάζεται να πουλήσετε τα ETH σας (ένα φορολογητέο γεγονός). Αντίθετα, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τα ETH ως εγγύηση για ένα δάνειο με κρυπτονόμισμα σταθερής αξίας. Αυτό σας προσφέρει τη ρευστότητα μετρητών που χρειάζεστε και σας επιτρέπει να κρατήσετε τα ETH σας. Τα κρυπτονομίσματα σταθερής αξίας είναι ψηφιακά στοιχεία που είναι ποιο σταθερά όταν χρειάζεστε μετρητά, καθώς δε μεταβάλλεται η αξία τους όπως το ETH. [Περισσότερα για τα κρυπτονομίσματα σταθερής αξίας](#stablecoins)

#### Στιγμιαία δάνεια {#flash-loans}

Τα στιγμιαία δάνεια είναι μια πιο πειραματική μορφή αποκεντρωμένου δανεισμού που σας επιτρέπουν να δανειστείτε χωρίς εγγύηση ή παροχή προσωπικών πληροφοριών.

Δεν είναι ευρέως προσβάσιμα σε μη τεχνικούς χρήστες αυτή τη στιγμή, αλλά αναμένεται να χρησιμοποιηθούν από όλους στο μέλλον.

Λειτουργεί κατά βάση ότι το δάνειο λαμβάνεται και εξοφλείται στο πλαίσιο της ίδιας συναλλαγής. Αν δεν μπορεί να αποπληρωθεί, η συναλλαγή επανέρχεται σαν να μη συνέβη ποτέ.

Τα κεφάλαια που χρησιμοποιούνται συχνά διατηρούνται σε δεξαμενές ρευστότητας (μεγάλες δεξαμενές κεφαλαίων που χρησιμοποιούνται για δανεισμό). Εάν δε χρησιμοποιηθούν σε μια δεδομένη στιγμή, αυτό δημιουργεί μια ευκαιρία για κάποιον να δανειστεί αυτά τα κεφάλαια, διεξάγοντας επιχείρηση μαζί τους και να τους αποπληρώσει πλήρως κυριολεκτικά την ίδια στιγμή που τον δανείζουν.

Αυτό σημαίνει ότι απαιτούνται αρκετά λογιστικά να συμπεριληφθούν, σε μια πολύ εξατομικευμένη συναλλαγή. Ένα απλό παράδειγμα είναι όταν κάποιος λαμβάνει ένα στιγμιαίο δάνειο ενός ψηφιακού στοιχείου σε μια τιμή, ώστε να μπορεί να το πουλήσει σε διαφορετικό ανταλλακτήριο υψηλότερη τιμή.

Έτσι, σε μία μόνο συναλλαγή, συμβαίνουν τα εξής:

- Δανειζόσαστε το ποσό X $asset στο $1.00 από το ανταλλακτήριο Α
- Πουλάτε τα Χ $asset στο ανταλλακτήριο Β για $1.10
- Αποπληρώνετε το δάνειο στο ανταλλακτήριο Α
- Κρατάτε το κέρδος μείον τις κρατήσεις της συναλλαγής

Αν στο ανταλλακτήριο B έπεσε ξαφνικά η αξία και ο χρήστης δεν ήταν σε θέση να αγοράσει αρκετά για να καλύψει το αρχικό δάνειο, η συναλλαγή απλά θα αποτύχει.

Για να μπορέσετε να εφαρμόσετε το παραπάνω παράδειγμα στον παραδοσιακό χρηματοπιστωτικό κόσμο, θα χρειαστείτε ένα σεβαστό χρηματικό ποσό. Αυτές οι στρατηγικές κέρδους είναι προσβάσιμες μόνο σε εκείνους με τον υπάρχοντα πλούτο. Τα στιγμιαία δάνεια αποτελούν παράδειγμα ενός μέλλοντος όπου η κατοχή χρημάτων δεν αποτελεί απαραίτητα προϋπόθεση για κέρδος χρημάτων.

<ButtonLink isSecondary href="https://aave.com/docs/concepts/flash-loans">
  Περισσότερα για τα στιγμιαία δάνεια
</ButtonLink>

<Divider />

### Αρχίστε να εξοικονομείτε με κρυπτονομίσματα {#saving}

#### Δανεισμός {#lending}

Μπορείτε να κερδίσετε τόκους με τα κρυπτονομίσματά σας, δανείζοντάς τα και παρακολουθώντας το κεφάλαιό σας να αυξάνεται σε πραγματικό χρόνο. Αυτή τη στιγμή τα επιτόκια είναι πολύ υψηλότερα από ότι είναι πιθανό να βρείτε στην τοπική σας τράπεζα (αν είστε αρκετά τυχεροί ώστε να έχετε πρόσβαση σε μία από αυτές). Δείτε ένα παράδειγμα:

- Δανείζετε τα 100 Dai σας, ένα [κρυπτονόμισμα σταθερής αξίας](/stablecoins/), σε ένα προϊόν όπως το Aave.
- Λαμβάνετε 100 Aave Dai (aDai) τα οποία αντιστοιχούν σε ψηφιακό στοιχείο που δηλώνει πως δανείσατε τα Dai σας.
- Τα aDai σας θα αυξηθούν με βάση το επιτόκιο και μπορείτε να δείτε το υπόλοιπό σας να αυξάνεται στο πορτοφόλι σας. Ανάλογα το [APR](/glossary/#apr), το υπόλοιπο του πορτοφολιού σας θα εμφανίζεται σαν 100.1234 μετά από λίγες ημέρες ή ακόμα και ώρες!
- Μπορείτε να κάνετε ανάληψη ένα ποσό των κανονικών Dai που είναι ίσο με το υπόλοιπό aDai σας ανά πάσα στιγμή.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε dapps για δανεισμό
</ButtonLink>

#### Κληρώσεις λαχείων χωρίς απώλεια {#no-loss-lotteries}

Οι κληρώσεις λαχείων χωρίς απώλεια, όπως το PoolTogether είναι ένας διασκεδαστικός και καινοτόμος νέος τρόπος για να εξοικονομήσετε χρήματα.

- Αγοράζετε 100 εισιτήρια χρησιμοποιώντας 100 Dai.
- Λαμβάνετε 100 plDai που αντιπροσωπεύουν τα 100 εισιτήρια σας.
- Αν επιλεγεί ένα από τα εισιτήρια σας, το υπόλοιπό σας plDai θα αυξηθεί κατά το ποσό του βραβείου.
- Αν δεν κερδίσετε, τα 100 plDai περνούν στην κλήρωση της επόμενης εβδομάδας.
- Μπορείτε να κάνετε ανάληψη ένα ποσό των κανονικών Dai που είναι ίσο με το υπόλοιπό plDai σας ανά πάσα στιγμή.

Το έπαθλο δημιουργείται από όλους τους τόκους που προκύπτουν από τη χορήγηση των καταθέσεων εισιτηρίων, όπως στο παραπάνω παράδειγμα δανειοδότησης.

<ButtonLink isSecondary href="https://pooltogether.com">
  Δοκιμάστε το PoolTogether
</ButtonLink>

<Divider />

### Ανταλλαγή κρυπτονομισμάτων {#swaps}

Υπάρχουν χιλιάδες ψηφιακά στοιχεία στο Ethereum. Τα αποκεντρωμένα χρηματιστήρια (DEXs) σας επιτρέπουν να ανταλλάξετε διαφορετικά ψηφιακά στοιχεία όποτε θέλετε. Δε χάνετε τον έλεγχο των στοιχείων σας. Αυτό είναι σαν να χρησιμοποιείτε ένα ανταλλακτήριο συναλλάγματος όταν επισκέπτεστε μια διαφορετική χώρα. Αλλά, η έκδοση DeFi ποτέ δεν κλείνει. Οι αγορές είναι ανοιχτές 24/7, 365 ημέρες το χρόνο και η τεχνολογία εγγυάται ότι θα υπάρχει πάντα κάποιος να αποδεχθεί τη συναλλαγή.

Για παράδειγμα, εάν θέλετε να χρησιμοποιήσετε τη λοταρία χωρίς απώλειες PoolTogether (που περιγράφεται παραπάνω), θα χρειαστείτε ένα κρυπτονόμισμα όπως το Dai ή το USDC. Αυτά τα DEX σάς επιτρέπουν να ανταλλάξετε τα ETH σας με αυτά τα κρυπτονομίσματα και να τα επιστρέψετε ξανά με την ολοκλήρωση.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε ανταλλακτήρια κρύπτο
</ButtonLink>

<Divider />

### Προχωρημένες συναλλαγές {#trading}

Υπάρχουν περισσότερο προηγμένες επιλογές για έμπορους που θα προτιμούσαν λίγο περισσότερο έλεγχο. Εντολές limit, μόνιμες, συναλλαγές δανείου και άλλα είναι όλα δυνατά. Με τις αποκεντρωμένες συναλλαγές έχετε πρόσβαση σε μια παγκόσμια ρευστότητα, η αγορά δεν κλείνει ποτέ και έχετε πάντα τον έλεγχο των περιουσιακών σας στοιχείων.

Όταν χρησιμοποιείτε ένα κεντρικό χρηματιστήριο, πρέπει να καταθέτετε τα περιουσιακά σας στοιχεία πριν από τη συναλλαγή και να τα εμπιστεύεστε σε αυτό. Ενώ τα περιουσιακά σας στοιχεία κατατίθενται, διατρέχουν κίνδυνο, καθώς τα κεντρικά ανταλλακτήρια αποτελούν ελκυστικούς στόχους για τους χάκερ.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε εφαρμογές συναλλαγών
</ButtonLink>

<Divider />

### Αυξήστε το χαρτοφυλάκιό σας {#investing}

Υπάρχουν προϊόντα διαχείρισης κεφαλαίων στο Ethereum που θα προσπαθήσουν να αυξήσουν το χαρτοφυλάκιό σας με βάση μια στρατηγική της δικής σας επιλογής. Αυτό είναι αυτόματο, ανοιχτό σε όλους και δε χρειάζεται ανθρώπινη μεσολάβηση που θα περικόψει τα κέρδη σας.

Ένα καλό παράδειγμα είναι το [ταμείο DeFi Pulse Index (DPI)](https://defipulse.com/blog/defi-pulse-index/). Πρόκειται για ένα αμοιβαίο κεφάλαιο που εξισορροπεί ξανά αυτόματα για να διασφαλίσει ότι το χαρτοφυλάκιό σας περιλαμβάνει πάντα τα κορυφαία κρυπτονομίσματα DeFi ανά κεφαλαιοποίηση αγοράς. Δε χρειάζεται ποτέ να διαχειριστείτε καμία από τις λεπτομέρειες και μπορείτε να κάνετε ανάληψη από το ταμείο όποτε θέλετε.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε εφαρμογές επενδύσεων
</ButtonLink>

<Divider />

### Χρηματοδότηση των ιδεών σας {#crowdfunding}

Το Ethereum είναι μια ιδανική πλατφόρμα για crowdfunding:

- Οι πιθανοί χρηματοδότες μπορούν να προέλθουν από οπουδήποτε. Το Ethereum και τα κρυπτονομίσματά του είναι ανοιχτά σε οποιονδήποτε και οπουδήποτε στον κόσμο.
- Είναι διαφανές, ώστε οι έρανοι να μπορούν να αποδείξουν πόσα χρήματα έχουν συγκεντρωθεί. Μπορείτε ακόμη και να εντοπίσετε πώς δαπανώνται τα κεφάλαια αργότερα.
- Οι έρανοι μπορούν να ορίσουν αυτόματες επιστροφές χρημάτων εάν, για παράδειγμα, υπάρχει συγκεκριμένη προθεσμία και ελάχιστο ποσό που δε θα συμπληρωθεί.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε εφαρμογές χρηματοδότησης
</ButtonLink>

#### Τετραγωνική χρηματοδότηση {#quadratic-funding}

Το Ethereum είναι λογισμικό ανοιχτού κώδικα και μεγάλο μέρος της δουλειάς μέχρι στιγμής έχει χρηματοδοτηθεί από την κοινότητα. Αυτό οδήγησε στην ανάπτυξη ενός ενδιαφέροντος νέου μοντέλου συγκέντρωσης κεφαλαίων: της τετραγωνικής χρηματοδότησης. Αυτό έχει τη δυνατότητα να βελτιώσει τον τρόπο με τον οποίο χρηματοδοτούμε όλα τα είδη δημόσιων αγαθών στο μέλλον.

Η τετραγωνική χρηματοδότηση διασφαλίζει ότι τα έργα που λαμβάνουν τη μεγαλύτερη χρηματοδότηση, είναι αυτά με τη μεγαλύτερη ζήτηση. Με άλλα λόγια, έργα που μπορούν να βελτιώσουν τη ζωή των περισσότερων ανθρώπων. Δείτε πώς λειτουργεί:

1. Υπάρχει μια αντίστοιχη δεξαμενή δωρεών.
2. Ξεκινά ένας γύρος δημόσιας χρηματοδότησης.
3. Οι χρήστες μπορούν να προωθήσουν ένα έργο δωρίζοντας κάποια χρήματα.
4. Μόλις ολοκληρωθεί ο γύρος, η αντίστοιχη δεξαμενή διανέμεται στα έργα. Εκείνοι με την περισσότερη ζήτηση λαμβάνουν το υψηλότερο ποσό από την αντίστοιχη δεξαμενή.

Αυτό σημαίνει ότι το Έργο Α με τις 100 δωρεές του 1 δολαρίου θα μπορούσε να καταλήξει με περισσότερη χρηματοδότηση από το Έργο Β με μία μόνο δωρεά των 10.000 δολαρίων (ανάλογα με το μέγεθος της αντίστοιχης δεξαμενής).

<ButtonLink href="https://wtfisqf.com">
  Περισσότερα για την τετραγωνική χρηματοδότηση
</ButtonLink>

<Divider />

### Ασφαλιστικές υπηρεσίες {#insurance}

Η αποκεντρωμένη ασφάλιση στοχεύει να κάνει τη δυνατότητα ασφάλισης φθηνότερη, ταχύτερη στην πληρωμή και πιο διαφανή. Με περισσότερη αυτοματοποίηση, η κάλυψη είναι πιο προσιτή και οι πληρωμές είναι πολύ πιο γρήγορες. Τα δεδομένα που χρησιμοποιούνται για την απόφαση σχετικά με την αξίωσή σας είναι απολύτως διαφανή.

Τα προϊόντα Ethereum, όπως κάθε λογισμικό, μπορεί να υστερούν από σφάλματα και εκμεταλλεύσεις. Έτσι, αυτή τη στιγμή πολλά προϊόντα ασφάλισης στον χώρο, επικεντρώνονται στην προστασία των χρηστών τους από την απώλεια κεφαλαίων. Ωστόσο, υπάρχουν έργα που αρχίζουν να δημιουργούν κάλυψη για οτιδήποτε μπορεί να μας συμβεί. Ένα καλό παράδειγμα αυτού είναι η κάλυψη Crop της Etherisc που στοχεύει να [προστατέψει τους μικροκαλλιεργητές στην Κένυα από ξηρασίες και πλημμύρες](https://blog.etherisc.com/etherisc-teams-up-with-chainlink-to-deliver-crop-insurance-in-kenya-137e433c29dc). Η αποκεντρωμένη ασφάλιση μπορεί να προσφέρει φθηνότερη κάλυψη για τους αγρότες που συχνά αποτιμώνται από την παραδοσιακή ασφάλιση.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε εφαρμογές ασφάλισης
</ButtonLink>

<Divider />

### Aggregators και διαχειριστές πορτοφολιού {#aggregators}

Με τόσα πολλά που συμβαίνουν, θα χρειαστείτε έναν τρόπο να παρακολουθείτε όλες τις επενδύσεις, τα δάνεια και τις συναλλαγές σας. Υπάρχουν πολλά προϊόντα που σας επιτρέπουν να συντονίζετε όλη τη δραστηριότητά σας στο DeFi από ένα μέρος. Αυτή είναι η ομορφιά της ανοιχτής αρχιτεκτονικής του DeFi. Οι ομάδες μπορούν να δημιουργήσουν διεπαφές όπου δεν μπορείτε απλώς να δείτε το υπόλοιπο κεφαλαίου σας στα προϊόντα, αλλά μπορείτε να χρησιμοποιήσετε και τις δυνατότητές τους. Μπορεί να σας φανεί χρήσιμο καθώς εξερευνάτε περισσότερο το DeFi.

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  Δείτε εφαρμογές χαρτοφυλακίου
</ButtonLink>

<Divider />

## Πώς λειτουργεί η DeFi; {#how-defi-works}

Το DeFi χρησιμοποιεί κρυπτονομίσματα και έξυπνα συμβόλαια για να παρέχει υπηρεσίες που δε χρειάζονται μεσάζοντες. Στον σημερινό οικονομικό κόσμο, τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα λειτουργούν ως εγγυητές των συναλλαγών. Αυτό δίνει σε αυτά τα ιδρύματα τεράστια δύναμη επειδή τα χρήματά σας ρέουν μέσω αυτών. Επιπλέον, δισεκατομμύρια άνθρωποι σε όλο τον κόσμο δεν μπορούν καν να έχουν πρόσβαση σε τραπεζικό λογαριασμό.

Στο DeFi, ένα έξυπνο συμβόλαιο αντικαθιστά το χρηματοπιστωτικό ίδρυμα κατά τη συναλλαγή. Ένα έξυπνο συμβόλαιο είναι ένας τύπος λογαριασμού Ethereum που μπορεί να κρατήσει κεφάλαια και μπορεί να τα στείλει/επιστρέψει με βάση ορισμένες προϋποθέσεις. Κανείς δεν μπορεί να αλλάξει αυτό το έξυπνο συμβόλαιο όταν έχει δημοσιευτεί και θα εκτελείται πάντα όπως έχει προγραμματιστεί.

Ένα συμβόλαιο που έχει σχεδιαστεί για να μοιράζει ένα επίδομα ή χαρτζιλίκι θα μπορούσε να προγραμματιστεί να στέλνει χρήματα από τον λογαριασμό Α στον λογαριασμό Β κάθε Παρασκευή. Και αυτό θα το κάνει μόνο εφόσον ο Λογαριασμός Α έχει τα απαιτούμενα κεφάλαια. Κανείς δεν μπορεί να αλλάξει το συμβόλαιο και να προσθέσει τον λογαριασμό Γ ως παραλήπτη για να κλέψει χρήματα.

Τα συμβόλαια είναι επίσης διαθέσιμα δημόσια για επιθεώρηση και έλεγχο από οποιονδήποτε. Αυτό σημαίνει ότι τα κακόβουλα συμβόλαια θα ελεγχθούν σύντομα από την κοινότητα αρκετά γρήγορα.

Αυτό σημαίνει ότι υπάρχει προς το παρόν ανάγκη να εμπιστευόμαστε τα πιο τεχνικά μέλη της κοινότητας του Ethereum που μπορούν να διαβάσουν κώδικα. Η κοινότητα που βασίζεται σε ανοιχτό κώδικα, βοηθάει τους προγραμματιστές να ελέγχουν αλλά αυτή η ανάγκη θα μειωθεί με την πάροδο του χρόνου, καθώς τα έξυπνα συμβόλαια γίνονται ευκολότερα στην ανάγνωση και αναπτύσσονται άλλοι τρόποι για την απόδειξη της αξιοπιστίας του κώδικα.

## Ethereum και DeFi {#ethereum-and-defi}

Το Ethereum είναι το τέλειο θεμέλιο για το DeFi για διάφορους λόγους:

- Κανείς δεν κατέχει το Ethereum ή τα έξυπνα συμβόλαια που ισχύουν σε αυτό. Έτσι δίνεται σε όλους την ευκαιρία να χρησιμοποιήσουν το DeFi. Αυτό σημαίνει επίσης ότι κανείς δεν μπορεί να αλλάξει τους κανόνες για εσάς.
- Τα προϊόντα DeFi μιλούν όλα την ίδια γλώσσα στα παρασκήνια: Ethereum. Αυτό σημαίνει ότι πολλά από τα προϊόντα συνεργάζονται άψογα. Μπορείτε να δανείσετε κρυπτονομίσματα σε μια πλατφόρμα και να ανταλλάξετε το έντοκο κρυπτονόμισμα σε διαφορετική αγορά σε μια εντελώς διαφορετική εφαρμογή. Αυτό είναι σαν να μπορείτε να εξαργυρώσετε πόντους επιβράβευσης στην τράπεζά σας.
- Τα ψηφιακά στοιχεία και τα κρυπτονομίσματα είναι ενσωματωμένα στο Ethereum, ένα κοινό Ledger. Η παρακολούθηση των συναλλαγών και της ιδιοκτησίας είναι θέμα του Ethereum.
- Το Ethereum επιτρέπει πλήρη οικονομική ελευθερία. Τα περισσότερα προϊόντα δε θα αναλάβουν ποτέ τη φύλαξη των κεφαλαίων σας, αφήνοντάς σας τον έλεγχο.

Μπορείτε να σκεφτείτε το DeFi σε επίπεδα:

1. Το blockchain – Το Ethereum περιέχει το ιστορικό συναλλαγών και την κατάσταση των λογαριασμών.
2. Τα ψηφιακά στοιχεία – [ETH](/eth/) και τα άλλα κρύπτο (νομίσματα).
3. Τα πρωτόκολλα – [Έξυπνα συμβόλαια](/glossary/#smart-contract) που παρέχουν τη λειτουργικότητα, για παράδειγμα, μια υπηρεσία που επιτρέπει τον αποκεντρωμένο δανεισμό περιουσιακών στοιχείων.
4. [Οι εφαρμογές](/dapps/) – Τα προϊόντα που χρησιμοποιούμε για τη διαχείριση και την πρόσβαση στα πρωτόκολλα.

Σημείωση: μεγάλο μέρος του DeFi χρησιμοποιεί το [πρότυπο ERC-20](/glossary/#erc-20). Οι εφαρμογές στο DeFi χρησιμοποιούν μια παραλλαγή του ETH που ονομάζεται Wrapped ether (WETH). [Μάθετε περισσότερα για το υποκατάστατο ether](/wrapped-eth).

## Δημιουργία DeFi {#build-defi}

Το DeFi είναι ανοιχτού κώδικα. Τα πρωτόκολλα και οι εφαρμογές DeFi είναι όλα διαθέσιμα για επιθεώρηση, ενσωμάτωση και καινοτομία. Λόγω αυτής της πολυεπίπεδης στοίβας (όλες μοιράζονται την ίδια βασική κρυπτοαλυσίδα και τα ψηφιακά στοιχεία), τα πρωτόκολλα μπορούν να αναμειχθούν και να συνδυαστούν για να ξεκλειδώσουν μοναδικές ευκαιρίες.

<ButtonLink href="/developers/docs/dapps/">
  Περισσότερα για τη δημιουργία dapp
</ButtonLink>

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

### Δεδομένα DeFi {#defi-data}

- [DeFi Prime](https://defiprime.com/)
- [DeFi Llama](https://defillama.com/)

### Άρθρα DeFi {#defi-articles}

- [Οδηγός για αρχάριους για το DeFi](https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4) – _Sid Coelho-Prabhu, 6 Ιανουαρίου 2020_

### Βίντεο {#videos}

- [Finematics - εκπαίδευση στην αποκεντρωμένη τραπεζική](https://finematics.com/) – _Βίντεο σε DeFi_
- [The Defiant](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaDcID4s1KronHMKojfjwiHL0DdQEPDcq) - _Τα βασικά για την DeFi: Όλα όσα χρειάζεται να μάθετε για να ξεκινήσετε σε αυτό τον ιδιαίτερα πολύπλοκο χώρο._
- [Whiteboard Crypto](https://youtu.be/17QRFlml4pA) _Τι είναι η DeFi;_

### Κοινότητες {#communities}

- [DeFi Llama διακομιστής Discord](https://discord.defillama.com/)
- [DeFi Pulse διακομιστής Discord](https://discord.gg/Gx4TCTk)

<Divider />

<QuizWidget quizKey="defi" />
