---
title: తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు
description: ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియముపై తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు.
lang: te
---

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అంటే ఏమిటి {#what-is-proof-of-stake}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అనేది ఒక రకమైన అల్గారిథం, ఇది అవినీతిగా ప్రవర్తించే దాడి చేసేవారు విలువైన ఆస్తులను కోల్పోయేలా చేయడం ద్వారా బ్లాక్‌చైన్‌లకు భద్రతను అందిస్తుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సిస్టమ్‌లు కొన్ని ధృవీకరణకర్తలను ఒక ఆస్తిని అందుబాటులో ఉంచాలని కోరుతాయి, ధృవీకరణకర్త నిరూపితంగా నిజాయితీ లేని ప్రవర్తనలో నిమగ్నమైతే దానిని నాశనం చేయవచ్చు. ఇతీరియము బ్లాక్‌చైన్‌ను భద్రపరచడానికి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మెకానిజంను ఉపయోగిస్తుంది.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఎలా పోలుస్తుంది? {#comparison-to-proof-of-work}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ రెండూ హానికరమైన నటులను నెట్‌వర్క్‌ను స్పామ్ చేయడం లేదా మోసం చేయడం నుండి ఆర్థికంగా నిరుత్సాహపరిచే యంత్రాంగాలు. రెండు సందర్భాల్లోనూ, ఏకాభిప్రాయంలో చురుకుగా పాల్గొనే నోడ్‌లు కొంత ఆస్తిని "నెట్‌వర్క్‌లో" ఉంచుతాయి, వారు తప్పుగా ప్రవర్తిస్తే దానిని కోల్పోతారు.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌లో, ఈ ఆస్తి శక్తి. మైనర్ అని పిలువబడే నోడ్, ఏ ఇతర నోడ్ కంటే వేగంగా విలువను గణించే లక్ష్యంతో ఒక అల్గారిథమ్‌ను నడుపుతుంది. అతి వేగవంతమైన నోడ్‌కు చైన్‌కు ఒక బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించే హక్కు ఉంటుంది. చైన్ చరిత్రను మార్చడానికి లేదా బ్లాక్ ప్రతిపాదనపై ఆధిపత్యం చెలాయించడానికి, ఒక మైనర్ చాలా ఎక్కువ కంప్యూటింగ్ శక్తిని కలిగి ఉండాలి, అప్పుడే వారు ఎల్లప్పుడూ రేసులో గెలుస్తారు. ఇది అమలు చేయడానికి చాలా ఖరీదైనది మరియు కష్టమైనది, ఇది చైన్‌ను దాడుల నుండి రక్షిస్తుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఉపయోగించి "మైన్" చేయడానికి అవసరమైన శక్తి అనేది మైనర్లు చెల్లించే ఒక నిజ-ప్రపంచ ఆస్తి.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అనేది ధృవీకరణకర్తలు అని పిలవబడే నోడ్‌లను, ఒక క్రిప్టో ఆస్తిని ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌కు స్పష్టంగా సమర్పించవలసిందిగా కోరుతుంది. ఒక ధృవీకరణకర్త తప్పుగా ప్రవర్తిస్తే, ఈ క్రిప్టోను నాశనం చేయవచ్చు, ఎందుకంటే వారు తమ ఆస్తులను శక్తి వ్యయం ద్వారా పరోక్షంగా కాకుండా నేరుగా చైన్‌లో "స్టేకింగ్" చేస్తున్నారు.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ చాలా ఎక్కువ శక్తి-ఆకలితో ఉంటుంది, ఎందుకంటే మైనింగ్ ప్రక్రియలో విద్యుత్ కాలిపోతుంది. మరోవైపు, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు చాలా తక్కువ మొత్తంలో శక్తి మాత్రమే అవసరం - ఇతీరియము ధృవీకరణకర్తలు రాస్ప్‌బెర్రీ పై వంటి తక్కువ-శక్తి పరికరంలో కూడా నడపగలరు. ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మెకానిజం ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే సురక్షితమైనదిగా భావించబడుతుంది, ఎందుకంటే దాడి చేయడానికి అయ్యే ఖర్చు ఎక్కువ, మరియు దాడి చేసేవారికి పరిణామాలు మరింత తీవ్రంగా ఉంటాయి.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ వర్సెస్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అనేది ఒక వివాదాస్పద అంశం. [వైటాలిక్ బుటెరిన్ బ్లాగ్](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) మరియు జస్టిన్ డ్రేక్, లిన్ ఆల్డెన్ మధ్య జరిగిన చర్చ వాదనల యొక్క మంచి సారాంశాన్ని అందిస్తాయి.

<YouTube id="1m12zgJ42dI" />

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ శక్తి సామర్థ్యమా? {#is-pos-energy-efficient}

అవును. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ నెట్‌వర్క్‌లోని నోడ్‌లు చాలా తక్కువ శక్తిని ఉపయోగిస్తాయి. ఒక థర్డ్-పార్టీ అధ్యయనం ప్రకారం, మొత్తం ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియము నెట్‌వర్క్ సంవత్సరానికి సుమారు 0.0026 TWh వినియోగిస్తుంది - ఇది ఒక్క USలోనే గేమింగ్ కంటే సుమారు 13,000 రెట్లు తక్కువ.

[ఇతీరియము శక్తి వినియోగంపై మరింత సమాచారం](/energy-consumption/).

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సురక్షితమేనా? {#is-pos-secure}

ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ చాలా సురక్షితమైనది. ఈ యంత్రాంగాన్ని ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయడానికి ముందు ఎనిమిది సంవత్సరాలకు పైగా పరిశోధన, అభివృద్ధి మరియు కఠినంగా పరీక్షించారు. భద్రతా హామీలు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ బ్లాక్‌చైన్‌ల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో, హానికరమైన ధృవీకరణకర్తలను చురుకుగా శిక్షించవచ్చు ("స్లాష్" చేయవచ్చు) మరియు ధృవీకరణకర్తల సెట్ నుండి తొలగించవచ్చు, దీని వలన గణనీయమైన మొత్తంలో ETH ఖర్చవుతుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద, దాడి చేసే వ్యక్తికి తగినంత హాష్ పవర్ ఉన్నంత వరకు వారి దాడిని పునరావృతం చేయవచ్చు. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియముపై సమానమైన దాడులు చేయడం కూడా చాలా ఖరీదైనది. చైన్ యొక్క సజీవత్వాన్ని ప్రభావితం చేయడానికి, నెట్‌వర్క్‌లో మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్‌లో కనీసం 33% అవసరం (విజయం యొక్క అత్యంత తక్కువ సంభావ్యతతో చాలా అధునాతన దాడుల సందర్భాలలో తప్ప). భవిష్యత్ బ్లాక్‌ల కంటెంట్‌లను నియంత్రించడానికి, మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో కనీసం 51% అవసరం, మరియు చరిత్రను తిరిగి వ్రాయడానికి, మొత్తం స్టేక్‌లో 66% కంటే ఎక్కువ అవసరం. 33% లేదా 51% దాడి దృశ్యాలలో ఇతీరియము ప్రోటోకాల్ ఈ ఆస్తులను నాశనం చేస్తుంది మరియు 66% దాడి దృశ్యంలో సామాజిక ఏకాభిప్రాయం ద్వారా నాశనం చేస్తుంది.

- [దాడి చేసేవారి నుండి ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను రక్షించడంపై మరింత సమాచారం](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ రూపకల్పనపై మరింత సమాచారం](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియమును చౌకగా చేస్తుందా? {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

లేదు. ఒక లావాదేవీని పంపడానికి అయ్యే ఖర్చు (గ్యాస్ ఫీజు) నెట్‌వర్క్ డిమాండ్ పెరిగేకొద్దీ పెరిగే డైనమిక్ ఫీజు మార్కెట్ ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం దీనిని నేరుగా ప్రభావితం చేయదు.

[గ్యాస్ గురించి మరింత](/developers/docs/gas).

## నోడ్స్, క్లయింట్లు మరియు ధృవీకరణకర్తలు అంటే ఏమిటి? {#what-are-nodes-clients-and-validators}

నోడ్స్ అంటే ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌కు కనెక్ట్ చేయబడిన కంప్యూటర్లు. క్లయింట్లు అనేవి వారు నడిపే సాఫ్ట్‌వేర్, ఇది కంప్యూటర్‌ను నోడ్‌గా మారుస్తుంది. రెండు రకాల క్లయింట్లు ఉన్నాయి: ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్లు మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్లు. ఒక నోడ్‌ను సృష్టించడానికి రెండూ అవసరం. ధృవీకరణకర్త అనేది ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌కు ఒక ఐచ్ఛిక యాడ్-ఆన్, ఇది నోడ్‌ను ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయంలో పాల్గొనడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. దీనర్థం, ఎంపిక చేసినప్పుడు బ్లాక్‌లను సృష్టించడం మరియు ప్రతిపాదించడం మరియు వారు నెట్‌వర్క్‌లో విన్న బ్లాక్‌లకు ధృవీకరించడం. ధృవీకరణకర్తను నడపడానికి, నోడ్ ఆపరేటర్ తప్పనిసరిగా 32 ETHను డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌లో డిపాజిట్ చేయాలి.

- [నోడ్స్ మరియు క్లయింట్ల గురించి మరింత](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [స్టేకింగ్ గురించి మరింత](/staking)

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఒక కొత్త ఆలోచనా? {#is-pos-new}

లేదు. 2011లో BitcoinTalkలో ఒక వినియోగదారుడు బిట్‌కాయిన్‌కు అప్‌గ్రేడ్‌గా [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రాథమిక ఆలోచనను ప్రతిపాదించారు](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0). ఇది ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌లో అమలు చేయడానికి సిద్ధమయ్యే ముందు పదకొండు సంవత్సరాలు పట్టింది. కొన్ని ఇతర చైన్‌లు ఇతీరియము కంటే ముందుగా ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను అమలు చేశాయి, కానీ ఇతీరియము యొక్క నిర్దిష్ట యంత్రాంగాన్ని (గ్యాస్పర్ అని పిలుస్తారు) కాదు.

## ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో ప్రత్యేకత ఏమిటి? {#why-is-ethereum-pos-special}

ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగం దాని రూపకల్పనలో ప్రత్యేకమైనది. ఇది రూపకల్పన చేసి, అమలు చేసిన మొదటి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగం కాదు, కానీ ఇది అత్యంత దృఢమైనది. ఈ ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగాన్ని "కాస్పర్" అని పిలుస్తారు. బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడానికి ధృవీకరణకర్తలను ఎలా ఎంపిక చేస్తారు, అటెస్టేషన్‌లు ఎలా, ఎప్పుడు చేయబడతాయి, అటెస్టేషన్‌లు ఎలా లెక్కించబడతాయి, ధృవీకరణకర్తలకు ఇచ్చే బహుమతులు మరియు జరిమానాలు, స్లాషింగ్ షరతులు, నిష్క్రియాత్మక లీక్ వంటి ఫెయిల్ సేఫ్ యంత్రాంగాలు మరియు "ఫైనాలిటీ" కోసం షరతులను కాస్పర్ నిర్వచిస్తుంది. ఫైనాలిటీ అనేది ఒక బ్లాక్ కానానికల్ చైన్‌లో శాశ్వత భాగంగా పరిగణించబడటానికి నెట్‌వర్క్‌లో మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో కనీసం 66% మంది ఓటు వేయాలి అనే షరతు. పరిశోధకులు కాస్పర్‌ను ప్రత్యేకంగా ఇతీరియము కోసం అభివృద్ధి చేశారు, మరియు ఇతీరియము దానిని అమలు చేసిన మొదటి మరియు ఏకైక బ్లాక్‌చైన్.

కాస్పర్‌తో పాటు, ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ LMD-GHOST అనే ఫోర్క్ ఛాయిస్ అల్గారిథమ్‌ను ఉపయోగిస్తుంది. ఒకే స్లాట్ కోసం రెండు బ్లాక్‌లు ఉన్న పరిస్థితి తలెత్తినప్పుడు ఇది అవసరం. ఇది బ్లాక్‌చైన్ యొక్క రెండు ఫోర్క్‌లను సృష్టిస్తుంది. LMD-GHOST అత్యధిక అటెస్టేషన్ల "బరువు" ఉన్నదాన్ని ఎంచుకుంటుంది. బరువు అనేది ధృవీకరణకర్తల ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్ ద్వారా వెయిట్ చేయబడిన అటెస్టేషన్ల సంఖ్య. LMD-GHOST ఇతీరియముకు ప్రత్యేకమైనది.

కాస్పర్ మరియు LMD_GHOST కలయికను గ్యాస్పర్ అని పిలుస్తారు.

[గ్యాస్పర్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## స్లాషింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-slashing}

స్లాషింగ్ అనేది ధృవీకరణకర్త యొక్క స్టేక్‌లో కొంత భాగాన్ని నాశనం చేయడం మరియు నెట్‌వర్క్ నుండి ధృవీకరణకర్తను తొలగించడం కోసం ఇవ్వబడిన పదం. ఒక స్లాషింగ్‌లో కోల్పోయిన ETH మొత్తం స్లాష్ చేయబడుతున్న ధృవీకరణకర్తల సంఖ్యతో స్కేల్ అవుతుంది - దీని అర్థం కుమ్మక్కైన ధృవీకరణకర్తలు వ్యక్తుల కంటే తీవ్రంగా శిక్షించబడతారు.

[స్లాషింగ్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## ధృవీకరణకర్తలకు 32 ETH ఎందుకు అవసరం? {#why-32-eth}

ధృవీకరణకర్తలు తప్పుగా ప్రవర్తిస్తే కోల్పోవడానికి ఏదైనా ఉండటానికి ETH స్టేక్ చేయాలి. వారు ప్రత్యేకంగా 32 ETH స్టేక్ చేయడానికి కారణం, సాధారణ హార్డ్‌వేర్‌పై నోడ్‌లను నడపడానికి వీలు కల్పించడం. ఒక ధృవీకరణకర్తకు కనీస ETH తక్కువగా ఉంటే, అప్పుడు ధృవీకరణకర్తల సంఖ్య మరియు అందువల్ల ప్రతి స్లాట్‌లో ప్రాసెస్ చేయవలసిన సందేశాల సంఖ్య పెరుగుతుంది, అంటే నోడ్‌ను నడపడానికి మరింత శక్తివంతమైన హార్డ్‌వేర్ అవసరం.

## ధృవీకరణకర్తలు ఎలా ఎంపిక చేయబడతారు? {#how-are-validators-selected}

ప్రతి స్లాట్‌లో ఒక బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడానికి RANDAO అని పిలువబడే ఒక అల్గారిథమ్‌ను ఉపయోగించి ఒకే ధృవీకరణకర్త సూడో-రాండమ్‌గా ఎంపిక చేయబడుతుంది, ఇది బ్లాక్ ప్రపోజర్ నుండి ఒక హాష్‌ను ప్రతి బ్లాక్‌కు అప్‌డేట్ అయ్యే సీడ్‌తో మిక్స్ చేస్తుంది. ఈ విలువ మొత్తం ధృవీకరణకర్తల సెట్ నుండి ఒక నిర్దిష్ట ధృవీకరణకర్తను ఎంచుకోవడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ధృవీకరణకర్త ఎంపిక రెండు ఎపోక్‌ల ముందుగానే నిర్ణయించబడుతుంది.

[ధృవీకరణకర్త ఎంపిక గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## స్టేక్ గ్రైండింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-stake-grinding}

స్టేక్ గ్రైండింగ్ అనేది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ నెట్‌వర్క్‌లపై ఒక రకమైన దాడి, ఇక్కడ దాడి చేసేవాడు ధృవీకరణకర్త ఎంపిక అల్గారిథమ్‌ను వారి స్వంత ధృవీకరణకర్తలకు అనుకూలంగా ప్రభావితం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తాడు. RANDAOపై స్టేక్ గ్రైండింగ్ దాడులకు మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో సగం అవసరం.

[స్టేక్ గ్రైండింగ్ గురించి మరింత](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## సామాజిక స్లాషింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-social-slashing}

సామాజిక స్లాషింగ్ అనేది ఒక దాడికి ప్రతిస్పందనగా బ్లాక్‌చైన్ యొక్క ఫోర్క్‌ను సమన్వయం చేసే సంఘం యొక్క సామర్థ్యం. ఇది నిజాయితీ లేని చైన్‌ను ఫైనలైజ్ చేసే దాడి నుండి కోలుకోవడానికి సంఘానికి వీలు కల్పిస్తుంది. సామాజిక స్లాషింగ్‌ను సెన్సార్‌షిప్ దాడులకు వ్యతిరేకంగా కూడా ఉపయోగించవచ్చు.

- [సామాజిక స్లాషింగ్ గురించి మరింత](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [సామాజిక స్లాషింగ్‌పై వైటాలిక్ బుటెరిన్](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## నేను స్లాష్ చేయబడతానా? {#will-i-get-slashed}

ఒక ధృవీకరణకర్తగా, మీరు ఉద్దేశపూర్వకంగా హానికరమైన ప్రవర్తనలో నిమగ్నమైతే తప్ప స్లాష్ చేయడం చాలా కష్టం. ధృవీకరణకర్తలు ఒకే స్లాట్ కోసం బహుళ బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించినప్పుడు లేదా వారి అటెస్టేషన్‌లతో తమను తాము విభేదించుకున్నప్పుడు మాత్రమే చాలా నిర్దిష్ట దృశ్యాలలో స్లాషింగ్ అమలు చేయబడుతుంది - ఇవి అనుకోకుండా తలెత్తే అవకాశం చాలా తక్కువ.

[స్లాషింగ్ షరతుల గురించి మరింత](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## నథింగ్-ఎట్-స్టేక్ సమస్య అంటే ఏమిటి? {#what-is-nothing-at-stake-problem}

నథింగ్-ఎట్-స్టేక్ సమస్య అనేది కొన్ని ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగాలతో ఒక సంభావిత సమస్య, ఇక్కడ బహుమతులు మాత్రమే ఉంటాయి మరియు జరిమానాలు ఉండవు. స్టేక్‌లో ఏమీ లేకపోతే, ఒక ఆచరణాత్మక ధృవీకరణకర్త బ్లాక్‌చైన్ యొక్క ఏదైనా, లేదా బహుళ ఫోర్క్‌లకు కూడా సమానంగా సంతోషంగా ధృవీకరిస్తాడు, ఎందుకంటే ఇది వారి బహుమతులను పెంచుతుంది. ఒక కానానికల్ చైన్‌ను నిర్ధారించడానికి ఫైనాలిటీ షరతులు మరియు స్లాషింగ్‌ను ఉపయోగించి ఇతీరియము దీనిని అధిగమిస్తుంది.

[నథింగ్-ఎట్-స్టేక్ సమస్యపై మరింత](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథం అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథం ఏ చైన్ కానానికల్ అయినదో నిర్ణయించే నియమాలను అమలు చేస్తుంది. ఆదర్శవంతమైన పరిస్థితులలో, ఫోర్క్ ఎంపిక నియమం అవసరం లేదు, ఎందుకంటే ప్రతి స్లాట్‌కు ఒక బ్లాక్ ప్రపోజర్ మాత్రమే ఉంటాడు మరియు ఎంచుకోవడానికి ఒక బ్లాక్ మాత్రమే ఉంటుంది. అయితే, అప్పుడప్పుడు, ఒకే స్లాట్ కోసం బహుళ బ్లాక్‌లు లేదా ఆలస్యంగా వచ్చే సమాచారం చైన్ యొక్క హెడ్ దగ్గర బ్లాక్‌లు ఎలా నిర్వహించబడతాయి అనేదానికి బహుళ ఎంపికలకు దారితీస్తుంది. ఈ సందర్భాలలో, అన్ని క్లయింట్లు బ్లాక్‌ల యొక్క సరైన క్రమాన్ని ఎంచుకున్నారని నిర్ధారించుకోవడానికి కొన్ని నియమాలను ఒకే విధంగా అమలు చేయాలి. ఫోర్క్-ఎంపిక అల్గారిథం ఈ నియమాలను ఎన్‌కోడ్ చేస్తుంది.

ఇతీరియము యొక్క ఫోర్క్-ఎంపిక అల్గారిథంను LMD-GHOST అని పిలుస్తారు. ఇది అత్యధిక బరువు ఉన్న అటెస్టేషన్లతో ఫోర్క్‌ను ఎంచుకుంటుంది, అంటే ఎక్కువ స్టేక్ చేయబడిన ETH ఓటు వేసినది.

[LMD-GHOST గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో ఫైనాలిటీ అంటే ఏమిటి? {#what-is-finality}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో ఫైనాలిటీ అనేది ఒక బ్లాక్ కానానికల్ చైన్‌లో శాశ్వత భాగమని మరియు దాడి చేసేవాడు మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్‌లో 33% బర్న్ చేసే ఏకాభిప్రాయ వైఫల్యం ఉంటే తప్ప దానిని తిరిగి మార్చలేమని హామీ. ఇది "క్రిప్టో-ఎకనామిక్" ఫైనాలిటీ, ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ బ్లాక్‌చైన్‌లకు సంబంధించిన "సంభావ్యత ఫైనాలిటీ"కి విరుద్ధంగా ఉంటుంది. సంభావ్యత ఫైనాలిటీలో, బ్లాక్‌ల కోసం స్పష్టమైన ఫైనలైజ్డ్/నాన్-ఫైనలైజ్డ్ స్థితులు లేవు - ఒక బ్లాక్ పాతది అయ్యేకొద్దీ చైన్ నుండి తొలగించబడే అవకాశం తక్కువ అవుతుంది మరియు వినియోగదారులు ఒక బ్లాక్ "సురక్షితమైనది" అని తగినంత నమ్మకంతో ఉన్నప్పుడు స్వయంగా నిర్ణయించుకుంటారు. క్రిప్టో-ఎకనామిక్ ఫైనాలిటీతో, చెక్‌పాయింట్ బ్లాక్‌ల జతలకు స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్‌లో 66% మంది ఓటు వేయాలి. ఈ షరతు సంతృప్తి చెందితే, ఆ చెక్‌పాయింట్‌ల మధ్య ఉన్న బ్లాక్‌లు స్పష్టంగా "ఫైనలైజ్" చేయబడతాయి.

[ఫైనాలిటీ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## "బలహీన ఆత్మీయత" అంటే ఏమిటి? {#what-is-weak-subjectivity}

బలహీన ఆత్మీయత అనేది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ నెట్‌వర్క్‌ల యొక్క ఒక లక్షణం, ఇక్కడ బ్లాక్‌చైన్ యొక్క ప్రస్తుత స్థితిని నిర్ధారించడానికి సామాజిక సమాచారం ఉపయోగించబడుతుంది. కొత్త నోడ్‌లు లేదా చాలా కాలం ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్న తర్వాత నెట్‌వర్క్‌లో తిరిగి చేరే నోడ్‌లకు ఇటీవలి స్థితిని ఇవ్వవచ్చు, తద్వారా నోడ్ వారు సరైన చైన్‌లో ఉన్నారో లేదో వెంటనే చూడగలదు. ఈ స్థితులను "బలహీన ఆత్మీయత చెక్‌పాయింట్లు" అని పిలుస్తారు మరియు వాటిని ఇతర నోడ్ ఆపరేటర్ల నుండి అవుట్-ఆఫ్-బ్యాండ్, లేదా బ్లాక్ ఎక్స్‌ప్లోరర్‌ల నుండి లేదా అనేక పబ్లిక్ ఎండ్‌పాయింట్ల నుండి పొందవచ్చు.

[బలహీన ఆత్మీయత గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సెన్సార్‌షిప్ నిరోధకమా? {#is-pos-censorship-resistant}

సెన్సార్‌షిప్ నిరోధకతను ప్రస్తుతం నిరూపించడం కష్టం. అయినప్పటికీ, ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ వలె కాకుండా, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సెన్సార్ చేసే ధృవీకరణకర్తలను శిక్షించడానికి స్లాషింగ్‌లను సమన్వయం చేసే ఎంపికను అందిస్తుంది. బ్లాక్ బిల్డర్‌లను బ్లాక్ ప్రపోజర్‌ల నుండి వేరుచేసే మరియు బిల్డర్‌లు ప్రతి బ్లాక్‌లో చేర్చవలసిన లావాదేవీల జాబితాలను అమలు చేసే ప్రోటోకాల్‌కు రాబోయే మార్పులు ఉన్నాయి. ఈ ప్రతిపాదనను ప్రాపర్-బిల్డర్ సెపరేషన్ అని పిలుస్తారు మరియు ఇది ధృవీకరణకర్తలు లావాదేవీలను సెన్సార్ చేయకుండా నిరోధించడానికి సహాయపడుతుంది.

[ప్రపోజర్-బిల్డర్ సెపరేషన్ గురించి మరింత](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సిస్టమ్‌ను 51% దాడి చేయవచ్చా? {#pos-51-attack}

అవును. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ వలె, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ 51% దాడులకు గురవుతుంది. దాడి చేసేవాడికి నెట్‌వర్క్ యొక్క హాష్ పవర్‌లో 51% అవసరం కాకుండా, దాడి చేసేవాడికి మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ETHలో 51% అవసరం. మొత్తం స్టేక్‌లో 51% కూడగట్టుకున్న దాడి చేసేవాడు ఫోర్క్-ఎంపిక అల్గారిథమ్‌ను నియంత్రించగలుగుతాడు. ఇది దాడి చేసేవాడికి కొన్ని లావాదేవీలను సెన్సార్ చేయడానికి, షార్ట్-రేంజ్ రీఆర్గ్స్ చేయడానికి మరియు వారి అనుకూలంగా బ్లాక్‌లను తిరిగి ఆర్డర్ చేయడం ద్వారా MEVని సంగ్రహించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌పై దాడుల గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## సామాజిక సమన్వయం అంటే ఏమిటి, మరియు అది ఎందుకు అవసరం? {#what-is-social-coordination}

సామాజిక సమన్వయం అనేది ఇతీరియము కోసం ఒక చివరి రక్షణ రేఖ, ఇది నిజాయితీ లేని బ్లాక్‌లను ఫైనలైజ్ చేసిన దాడి నుండి నిజాయితీ గల చైన్‌ను పునరుద్ధరించడానికి అనుమతిస్తుంది. ఈ సందర్భంలో, ఇతీరియము సంఘం "అవుట్-ఆఫ్-బ్యాండ్" సమన్వయం చేసుకోవాలి మరియు ఈ ప్రక్రియలో దాడి చేసేవారి ధృవీకరణకర్తలను స్లాష్ చేస్తూ, నిజాయితీ గల మైనారిటీ ఫోర్క్‌ను ఉపయోగించడానికి అంగీకరించాలి. దీనికి యాప్‌లు మరియు ఎక్స్‌ఛేంజీలు కూడా నిజాయితీ గల ఫోర్క్‌ను గుర్తించడం అవసరం.

[సామాజిక సమన్వయం గురించి మరింత చదవండి](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో ధనవంతులు మరింత ధనవంతులు అవుతారా? {#do-rich-get-richer}

ఒకరు ఎంత ఎక్కువ ETH స్టేక్ చేస్తే, అంత ఎక్కువ ధృవీకరణకర్తలను వారు నడపగలరు, మరియు అంత ఎక్కువ బహుమతులను వారు పొందగలరు. బహుమతులు స్టేక్ చేయబడిన ETH మొత్తంతో సరళంగా స్కేల్ అవుతాయి, మరియు ప్రతి ఒక్కరూ అదే శాతం రాబడిని పొందుతారు. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ధనవంతులను మరింత ధనవంతులను చేస్తుంది, ఎందుకంటే స్కేల్‌లో హార్డ్‌వేర్‌ను కొనుగోలు చేసే ధనిక మైనర్లు ఎకానమీస్ ఆఫ్ స్కేల్ నుండి ప్రయోజనం పొందుతారు, అంటే సంపద మరియు బహుమతి మధ్య సంబంధం సరళంగా ఉండదు.

## ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఎక్కువ కేంద్రీకృతమా? {#is-pos-decentralized}

లేదు, ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కేంద్రీకరణకు మొగ్గు చూపుతుంది, ఎందుకంటే మైనింగ్ ఖర్చులు పెరిగి వ్యక్తులను, ఆపై చిన్న కంపెనీలను, మరియు అలా కొనసాగుతూ అందరినీ వెలకట్టేస్తాయి. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌తో ప్రస్తుత సమస్య లిక్విడ్ స్టేకింగ్ డెరివేటివ్స్ (LSDs) ప్రభావం. ఇవి కొంత ప్రొవైడర్ ద్వారా స్టేక్ చేయబడిన ETHని సూచించే టోకెన్‌లు, వాస్తవ ETHని అన్‌స్టేక్ చేయకుండా ఎవరైనా సెకండరీ మార్కెట్‌లలో మార్చుకోవచ్చు. LSDలు వినియోగదారులను 32 ETH కంటే తక్కువతో స్టేక్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి, కానీ అవి కొన్ని పెద్ద సంస్థలు ఎక్కువ స్టేక్‌ను నియంత్రించగల కేంద్రీకరణ ప్రమాదాన్ని కూడా సృష్టిస్తాయి. అందుకే ఇతీరియము కోసం [సోలో స్టేకింగ్](/staking/solo) ఉత్తమ ఎంపిక.

[LSDలలో స్టేక్ కేంద్రీకరణ గురించి మరింత](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## నేను ETHని మాత్రమే ఎందుకు స్టేక్ చేయగలను? {#why-can-i-only-stake-eth}

ETH ఇతీరియము యొక్క స్థానిక కరెన్సీ. ఓట్లను మరియు భద్రతను వెయిట్ చేయడానికి ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్‌లను లెక్కించడానికి, అన్ని స్టేక్‌లు ఒకే కరెన్సీలో ఉండటం అవసరం. ETH అనేది స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కాకుండా ఇతీరియము యొక్క ప్రాథమిక భాగం. ఇతర కరెన్సీలను చేర్చడం సంక్లిష్టతను గణనీయంగా పెంచుతుంది మరియు స్టేకింగ్ భద్రతను తగ్గిస్తుంది.

## ఇతీరియము మాత్రమే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ బ్లాక్‌చైన్‌నా? {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

లేదు, అనేక ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ బ్లాక్‌చైన్‌లు ఉన్నాయి. ఏదీ ఇతీరియముతో సమానంగా లేదు; ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యంత్రాంగం ప్రత్యేకమైనది.

## విలీనం (The Merge) అంటే ఏమిటి? {#what-is-the-merge}

విలీనం (The Merge) అనేది ఇతీరియము దాని ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్-ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఆపివేసి, దాని ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్-ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఆన్ చేసిన క్షణం. విలీనం (The Merge) సెప్టెంబర్ 15, 2022న జరిగింది.

[విలీనం (The Merge) గురించి మరింత](/roadmap/merge)

## సజీవత్వం మరియు భద్రత అంటే ఏమిటి? {#what-are-liveness-and-safety}

సజీవత్వం మరియు భద్రత అనేవి ఒక బ్లాక్‌చైన్ కోసం రెండు ప్రాథమిక భద్రతా ఆందోళనలు. సజీవత్వం అనేది ఫైనలైజింగ్ చైన్ యొక్క లభ్యత. చైన్ ఫైనలైజ్ అవ్వడం ఆగిపోయినా లేదా వినియోగదారులు దానిని సులభంగా యాక్సెస్ చేయలేకపోయినా, అవి సజీవత్వ వైఫల్యాలు. అత్యంత అధిక యాక్సెస్ ఖర్చును కూడా సజీవత్వ వైఫల్యంగా పరిగణించవచ్చు. భద్రత అనేది చైన్‌పై దాడి చేయడం ఎంత కష్టమో సూచిస్తుంది - అనగా, విరుద్ధమైన చెక్‌పాయింట్‌లను ఫైనలైజ్ చేయడం.

[కాస్పర్ పేపర్‌లో మరింత చదవండి](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)
