---
title: Beacon Chain
description: Узнайте о Beacon Chain - первом крупном обновлении Eth2 для Ethereum.
lang: ru
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/core.png
summaryPoints:
  [
    "Beacon Chain не меняет ничего в Ethereum, который мы используем сегодня",
    "Она будет координировать сеть.",
    "Она вводит доказательство владения в экосистему Ethereum.",
    'Она обозначена как "Фаза 0" на дорожных картах.',
  ]
---

<UpgradeStatus isShipped date="Shipped!">
    Beacon Chain запущена 1 декабря в полдень по UTC. Чтобы узнать больше, <a href="https://beaconscan. com/">ознакомьтесь с данными</a>. Если вы хотите помочь с проверкой цепочки, вы можете <a href="/eth2/staking/">вложить свои ETH</a>.
</UpgradeStatus>

## Что делает Beacon Chain? {#what-does-the-beacon-chain-do}

Beacon Chain будет осуществлять или координировать расширенную сеть [осколков](/eth2/shard-chains/) и [стейкеров](/eth2/staking/). Но это не будет похоже на [основную сеть Ethereum](/glossary/#mainnet), которую мы знаем сегодня. Она не может работать с аккаунтами или смарт-контрактами.

Роль Beacon Chain со временем изменится, но это основополагающий компонент для [безопасного, устойчивого и масштабируемого Ethereum, над которым мы работаем](/eth2/vision/).

## Функции Beacon Chain {#beacon-chain-features}

### Введение стейкинга {#introducing-staking}

Beacon Chain вводит [доказательство владения](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) в Ethereum. Это новый способ обеспечить безопасность работы Ethereum. Он взаимовыгоден для участников, делая Ethereum безопаснее и позволяя получать участникам ETH в процессе. На практике вам придется вложить ETH для того, чтобы активировать ПО валидатора. В качестве валидатора вы будете обрабатывать транзакции и создавать блоки для общей цепочки.

Вложение своих средств и становление валидатором легче, чем [майнинг](/developers/docs/mining/) (как сеть защищена на текущий момент). И предполагается, что это помогает Ethereum быть более защищенным в долгосрочной перспективе. Чем больше людей принимают участие в работе сети, тем она становится более децентрализованной и защищенной от атак.

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
Если вы хотите стать валидатором и принять участие в защите Beacon Chain, <a href="/eth2/staking/">узнайте больше о стейкинге</a>.
</InfoBanner>

Еще одно важное изменение для второго обновления Eth2: [цепи-осколки](/eth2/shard-chains/).

### Настройка цепей-осколков {#setting-up-for-shard-chains}

Цепи-осколки - это второе обновление Eth2. Они увеличивают емкость сети и повышают скорость транзакций путем расширения сети до 64 цепочек. Beacon Chain - это важный первый шаг в введении цепей-осколков, потому что они требуют вложений для защиты работы.

Однажды Beacon Chain также станет отвечать за случайное назначение стейкеров, чтобы валидировать цепочки-осколки. Это залог усложнения сговора и установления контроля над осколками цепочки со стороны стейкеров. Таким образом, это значит, что их шансы [меньше, чем 1 к триллиону](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20).

## Взаимосвязь между обновлениями {#relationship-between-upgrades}

Все обновления Eth2 в некотором роде взаимосвязаны. Поэтому резюмируем, как Beacon Chain влияет на другие улучшения.

### Осколки и Beacon Chain {#shards-and-beacon-chain}

Цепочки-осколки способны только на безопасный вход в экосистему Ethereum с механизмом консенсуса на основе доказательства владения. Beacon Chain представляет стейкинг, прокладывая путь к последующему обновлению с цепями-осколками.<ButtonLink to="/eth2/shard-chains/">Цепи-осколки</ButtonLink>

### Главная сеть и Beacon Chain {#mainnet-and-beacon-chain}

Beacon Chain, во-первых, существует отдельно от главной сети Ethereum, которая используется на текущий момент. Но в конечном счете они будут связаны. План - состыковать главную сеть и систему доказательства владения, которая контролируется и координируется Beacon Chain.<ButtonLink to="/eth2/docking/">Стыковка</ButtonLink>

<Divider />

## Взаимодействие с Beacon Chain {#interact-with-beacon-chain}

<Eth2BeaconChainActions />
