---
title: সাইডচেইন্স
description: স্কেলিং সমাধান হিসাবে সাইডচেইনগুলির একটি ভূমিকা যা বর্তমানে ইথেরিয়াম কমিউনিটি ব্যবহার করছে।
lang: bn
sidebarDepth: 3
---

একটি সাইডচেইন হল একটি পৃথক ব্লকচেইন যা ইথেরিয়াম থেকে স্বাধীনভাবে চলে এবং একটি দ্বিমুখী ব্রিজের মাধ্যমে ইথেরিয়াম মেইননেটের সাথে সংযুক্ত থাকে। সাইডচেইনগুলির পৃথক ব্লক প্যারামিটার এবং [কনসেন্সাস অ্যালগরিদম](/developers/docs/consensus-mechanisms/) থাকতে পারে, যা প্রায়শই লেনদেনের কার্যকর প্রক্রিয়াকরণের জন্য ডিজাইন করা হয়। একটি সাইডচেইন ব্যবহার করার ক্ষেত্রে কিছু আপস জড়িত থাকে, কারণ তারা ইথেরিয়ামের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্যগুলি উত্তরাধিকার সূত্রে পায় না। [লেয়ার 2 স্কেলিং সমাধান](/layer-2/) -এর থেকে ভিন্ন, সাইডচেইনগুলি স্টেট পরিবর্তন এবং লেনদেনের ডেটা ইথেরিয়াম মেইননেটে আবার পোস্ট করে না।

সাইডচেইনগুলি উচ্চ থ্রুপুট ([স্কেলেবিলিটি ট্রাইলেমা](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)) অর্জনের জন্য বিকেন্দ্রীকরণ বা নিরাপত্তার কিছু পরিমাণ ত্যাগ করে। তবে, ইথেরিয়াম বিকেন্দ্রীকরণ এবং নিরাপত্তার সাথে আপস না করে স্কেলিং করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।

## সাইডচেইনগুলি কীভাবে কাজ করে? {#how-do-sidechains-work}

সাইডচেইনগুলি হল স্বাধীন ব্লকচেইন, যার ভিন্ন ইতিহাস, ডেভেলপমেন্ট রোডম্যাপ এবং ডিজাইনের বিবেচ্য বিষয় রয়েছে। যদিও একটি সাইডচেইন ইথেরিয়ামের সাথে কিছু উপরিভাগের স্তরের মিল থাকতে পারে, তবে এর বেশ কয়েকটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য রয়েছে।

### কনসেন্সাস অ্যালগরিদম {#consensus-algorithms}

সাইডচেইনগুলিকে অনন্য করে তোলে এমন একটি গুণ (অর্থাৎ, ইথেরিয়াম থেকে ভিন্ন) হল ব্যবহৃত কনসেন্সাস অ্যালগরিদম। সাইডচেইনগুলি কনসেন্সাসের জন্য ইথেরিয়ামের উপর নির্ভর করে না এবং তাদের প্রয়োজন অনুসারে বিকল্প কনসেন্সাস প্রোটোকল বেছে নিতে পারে। সাইডচেইনে ব্যবহৃত কনসেন্সাস অ্যালগরিদমের কিছু উদাহরণ হল:

- [প্রুফ-অফ-অথোরিটি](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [ডেলিগেটেড প্রুফ-অফ-স্টেক](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [বাইজেন্টাইন ফল্ট টলারেন্স](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained)।

ইথেরিয়ামের মতো, সাইডচেইনগুলিতে ভ্যালিডেটিং নোড রয়েছে যা লেনদেন যাচাই এবং প্রক্রিয়া করে, ব্লক তৈরি করে এবং ব্লকচেইন স্টেট সংরক্ষণ করে। ভ্যালিডেটররা নেটওয়ার্ক জুড়ে কনসেন্সাস বজায় রাখার জন্য এবং এটিকে ক্ষতিকারক আক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত করার জন্যও দায়ী।

#### ব্লক প্যারামিটার {#block-parameters}

ইথেরিয়াম [ব্লক টাইম](/developers/docs/blocks/#block-time) (অর্থাৎ নতুন ব্লক তৈরি করতে যে সময় লাগে) এবং [ব্লক সাইজ](/developers/docs/blocks/#block-size) (অর্থাৎ প্রতি ব্লকে থাকা ডেটার পরিমাণ যা গ্যাসে পরিমাপ করা হয়) এর উপর সীমা রাখে। বিপরীতভাবে, সাইডচেইনগুলি প্রায়শই উচ্চ থ্রুপুট, দ্রুত লেনদেন এবং কম ফি অর্জনের জন্য ভিন্ন প্যারামিটার গ্রহণ করে, যেমন দ্রুত ব্লক টাইম এবং উচ্চ গ্যাস লিমিট।

যদিও এর কিছু সুবিধা রয়েছে, নেটওয়ার্ক বিকেন্দ্রীকরণ এবং নিরাপত্তার জন্য এর গুরুতর প্রভাব রয়েছে। ব্লক প্যারামিটার, যেমন দ্রুত ব্লক টাইম এবং বড় ব্লক সাইজ, একটি সম্পূর্ণ নোড চালানোর অসুবিধা বাড়িয়ে দেয়—যার ফলে কয়েকটি "সুপারনোড" চেইন সুরক্ষিত করার জন্য দায়ী থাকে। এই ধরনের পরিস্থিতিতে, ভ্যালিডেটরদের যোগসাজশ বা চেইনের ক্ষতিকারক দখলের সম্ভাবনা বেড়ে যায়।

বিকেন্দ্রীকরণের ক্ষতি না করে ব্লকচেইন স্কেল করার জন্য, একটি নোড চালানো সবার জন্য উন্মুক্ত থাকতে হবে—অগত্যা বিশেষ হার্ডওয়্যার সহ দলগুলির জন্য নয়। এই কারণেই ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে প্রত্যেকে যাতে [একটি ফুল নোড চালাতে পারে](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) তা নিশ্চিত করার জন্য প্রচেষ্টা চলছে।

### EVM কম্প্যাটিবিলিটি {#evm-compatibility}

কিছু সাইডচেইন EVM-কম্প্যাটিবল এবং [ইথেরিয়াম ভার্চুয়াল মেশিন (EVM)](/developers/docs/evm/) -এর জন্য তৈরি করা কন্ট্র্যাক্টগুলি এক্সিকিউট করতে সক্ষম। EVM-কম্প্যাটিবল সাইডচেইনগুলি [Solidity-তে লেখা](/developers/docs/smart-contracts/languages/) স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টগুলিকে সমর্থন করে, সেইসাথে অন্যান্য EVM স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট ভাষাগুলিকেও, যার মানে হল ইথেরিয়াম মেইননেটের জন্য লেখা স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টগুলি EVM-কম্প্যাটিবল সাইডচেইনেও কাজ করবে।

এর মানে হল আপনি যদি আপনার [ডিএ্যাপ](/developers/docs/dapps/) একটি সাইডচেইনে ব্যবহার করতে চান, তবে এটি শুধুমাত্র আপনার [স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) এই সাইডচেইনে ডিপ্লয় করার বিষয়। এটি দেখতে, অনুভব করতে এবং কাজ করতে ঠিক মেইননেটের মতোই—আপনি সলিডিটিতে কন্ট্র্যাক্ট লেখেন, এবং সাইডচেইন RPC-এর মাধ্যমে চেইনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করেন।

যেহেতু সাইডচেইনগুলি EVM-কম্প্যাটিবল, তাই সেগুলিকে ইথেরিয়াম-নেটিভ ডিএ্যাপস-এর জন্য একটি দরকারী [স্কেলিং সমাধান](/developers/docs/scaling/) হিসাবে বিবেচনা করা হয়। একটি সাইডচেইনে আপনার ডিএ্যাপ থাকলে, ব্যবহারকারীরা কম গ্যাস ফি এবং দ্রুত লেনদেন উপভোগ করতে পারেন, বিশেষ করে যদি মেইননেট কনজেস্টেড থাকে।

তবে, যেমন পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, একটি সাইডচেইন ব্যবহার করার মধ্যে উল্লেখযোগ্য আপস জড়িত। প্রতিটি সাইডচেইন তার নিরাপত্তার জন্য দায়ী এবং ইথেরিয়ামের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য উত্তরাধিকার সূত্রে পায় না। এটি ক্ষতিকারক আচরণের সম্ভাবনা বাড়ায় যা আপনার ব্যবহারকারীদের প্রভাবিত করতে পারে বা তাদের তহবিলকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলতে পারে।

### সম্পদ চলাচল {#asset-movement}

একটি পৃথক ব্লকচেইনকে ইথেরিয়াম মেইননেটের একটি সাইডচেইন হতে হলে, ইথেরিয়াম মেইননেট থেকে এবং এতে সম্পদের স্থানান্তর সহজতর করার ক্ষমতা প্রয়োজন। ইথেরিয়ামের সাথে এই আন্তঃকার্যক্ষমতা একটি ব্লকচেইন ব্রিজ ব্যবহার করে অর্জন করা হয়। [ব্রিজগুলি](/bridges/) ইথেরিয়াম মেইননেট এবং একটি সাইডচেইনে ডিপ্লয় করা স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট ব্যবহার করে তাদের মধ্যে তহবিলের ব্রিজিং নিয়ন্ত্রণ করে।

যদিও ব্রিজগুলি ব্যবহারকারীদের ইথেরিয়াম এবং সাইডচেইনের মধ্যে তহবিল সরাতে সাহায্য করে, সম্পদগুলি শারীরিকভাবে দুটি চেইনের মধ্যে সরানো হয় না। পরিবর্তে, চেইন জুড়ে মান স্থানান্তরের জন্য সাধারণত মিন্টিং এবং বার্নিং জড়িত এমন প্রক্রিয়াগুলি ব্যবহৃত হয়। [ব্রিজগুলি কীভাবে কাজ করে](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work) সে সম্পর্কে আরও জানুন।

## সাইডচেইনের সুবিধা এবং অসুবিধা {#pros-and-cons-of-sidechains}

| যেসব বিষয়ে এর সুফল পাওয়া যায়                                                                                                         | কনস                                                                                                                                             |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| সাইডচেইনের অন্তর্নিহিত প্রযুক্তি সুপ্রতিষ্ঠিত এবং ব্যাপক গবেষণা ও ডিজাইনের উন্নতি থেকে উপকৃত হয়।                                    | সাইডচেইনগুলি স্কেলেবিলিটির জন্য কিছুটা বিকেন্দ্রীকরণ এবং ট্রাস্টলেসনেসের সাথে আপস করে।                                                          |
| সাইডচেইনগুলি সাধারণ গণনা সমর্থন করে এবং EVM কম্প্যাটিবিলিটি অফার করে (তারা ইথেরিয়াম-নেটিভ ডিএ্যাপস চালাতে পারে)। | একটি সাইডচেইন একটি পৃথক কনসেন্সাস মেকানিজম ব্যবহার করে এবং ইথেরিয়ামের নিরাপত্তা গ্যারান্টি থেকে উপকৃত হয় না।                                  |
| সাইডচেইনগুলি দক্ষতার সাথে লেনদেন প্রক্রিয়া করতে এবং ব্যবহারকারীদের জন্য লেনদেন ফি কমাতে ভিন্ন কনসেন্সাস মডেল ব্যবহার করে।           | সাইডচেইনগুলির জন্য উচ্চতর বিশ্বাসের অনুমান প্রয়োজন (যেমন, ক্ষতিকারক সাইডচেইন ভ্যালিডেটরদের একটি কোরাম জালিয়াতি করতে পারে)। |
| EVM-কম্প্যাটিবল সাইডচেইনগুলি ডিএ্যাপস-কে তাদের ইকোসিস্টেম প্রসারিত করতে দেয়।                                                        |                                                                                                                                                 |

### সাইডচেইন ব্যবহার করুন {#use-sidechains}

একাধিক প্রকল্প সাইডচেইনের ইমপ্লিমেন্টেশন সরবরাহ করে যা আপনি আপনার ডিএ্যাপস-এ ইন্টিগ্রেট করতে পারেন:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (পূর্বে xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [সাইডচেইনের মাধ্যমে ইথেরিয়াম ডিএ্যাপস স্কেলিং](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ - Georgios Konstantopoulos_

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন এবং এটি যোগ করুন!_
