---
title: DeSci प्रोजेक्ट जोड़ना
description: ethereum.org के DeSci पेज पर प्रोजेक्ट के लिंक जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम विभिन्न प्रकार के प्रोजेक्ट दिखाएं और DeSci परिदृश्य की एक अच्छी झलक प्रदान करें।

ethereum.org के DeSci पेज पर सूचीबद्ध करने के लिए कोई भी व्यक्ति किसी प्रोजेक्ट का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है। इसी तरह, यदि किसी को लगता है कि कोई प्रोजेक्ट अब प्रासंगिक नहीं है या हमारे पात्रता मानदंडों को पूरा नहीं करता है, तो वह उसे हटाने का सुझाव देने के लिए भी स्वतंत्र है।

## निर्णय ढांचा {#the-decision-framework}

### शामिल करने के मानदंड: अनिवार्य शर्तें {#the-must-haves}

- **ओपन सोर्स कोड/डेटा** - कोड और डेटा का खुलापन एक मुख्य DeSci सिद्धांत है, इसलिए DeSci प्रोजेक्ट क्लोज्ड सोर्स नहीं होने चाहिए। कोडबेस सुलभ होना चाहिए और आदर्श रूप से PR (पुल रिक्वेस्ट) के लिए खुला होना चाहिए।
- **DeSci प्रोजेक्ट स्पष्ट रूप से विकेंद्रीकृत होने चाहिए** - इसमें DAO द्वारा शासित होना, या गैर-कस्टोडियल वॉलेट सहित विकेंद्रीकृत टेक स्टैक के साथ निर्माण करना शामिल हो सकता है। इसमें संभवतः इथेरियम पर ऑडिट योग्य स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट शामिल हैं।
- **ईमानदार और सटीक लिस्टिंग जानकारी** - यह अपेक्षित है कि प्रोजेक्ट से सुझाई गई कोई भी लिस्टिंग ईमानदार और सटीक जानकारी के साथ आए। ऐसे उत्पाद जो लिस्टिंग जानकारी में हेरफेर करते हैं, जैसे कि अपने उत्पाद को "ओपन सोर्स" घोषित करना जबकि वह ऐसा नहीं है, उन्हें हटा दिया जाएगा।
- **विज्ञान तक पहुंच को व्यापक बनाने की स्पष्ट प्रतिबद्धता** - एक DeSci प्रोजेक्ट को यह स्पष्ट करने में सक्षम होना चाहिए कि वे केवल टोकन/NFT धारकों के लिए ही नहीं, बल्कि आम जनता के लिए विज्ञान में भागीदारी को कैसे व्यापक बनाते हैं।
- **विश्व स्तर पर सुलभ** - आपके प्रोजेक्ट में भौगोलिक सीमाएं या KYC आवश्यकताएं नहीं होनी चाहिए जो कुछ लोगों को आपकी सेवा तक पहुंचने से रोकती हों।
- **जानकारीपूर्ण वेबसाइट और दस्तावेज़ीकरण** - यह महत्वपूर्ण है कि प्रोजेक्ट वेबसाइट पर आने वाले विज़िटर यह समझ सकें कि प्रोजेक्ट वास्तव में क्या करता है, यह विज्ञान के बुनियादी ढांचे के विकेंद्रीकरण में कैसे योगदान देता है और इसमें कैसे भाग लेना है।
- **प्रोजेक्ट इथेरियम इकोसिस्टम का हिस्सा होना चाहिए** - ethereum.org पर हमारा मानना है कि इथेरियम (और इसके लेयर 2 (L2)) DeSci आंदोलन के लिए उपयुक्त बेस लेयर हैं।
- **प्रोजेक्ट काफी अच्छी तरह से स्थापित है** - प्रोजेक्ट के वास्तविक उपयोगकर्ता हैं जो कई महीनों से प्रोजेक्ट की सेवाओं तक पहुंचने में सक्षम हैं।

### अतिरिक्त खूबियां (Nice-to-haves) {#nice-to-haves}

- **कई भाषाओं में उपलब्ध** - आपका प्रोजेक्ट कई भाषाओं में अनुवादित है जिससे दुनिया भर के उपयोगकर्ता इस तक पहुंच सकते हैं।
- **शैक्षिक संसाधन** - उपयोगकर्ताओं की मदद करने और उन्हें शिक्षित करने के लिए आपके उत्पाद में एक अच्छी तरह से डिज़ाइन किया गया ऑनबोर्डिंग अनुभव होना चाहिए। या लेख या वीडियो जैसी 'कैसे करें' (how-to) सामग्री का प्रमाण होना चाहिए।
- **थर्ड-पार्टी ऑडिट** - आपके उत्पाद का किसी विश्वसनीय थर्ड-पार्टी द्वारा कमजोरियों के लिए पेशेवर रूप से ऑडिट किया गया है।
- **संपर्क सूत्र (Point of contact)** - प्रोजेक्ट के लिए एक संपर्क सूत्र (यह DAO या समुदाय के किसी प्रतिनिधि द्वारा हो सकता है) बदलाव होने पर सटीक जानकारी प्राप्त करने में हमारी बहुत मदद करेगा। भविष्य में जानकारी इकट्ठा करते समय यह ethereum.org को अपडेट रखने के काम को प्रबंधनीय बनाए रखेगा।

## रखरखाव {#maintenance}

जैसा कि इथेरियम की परिवर्तनशील प्रकृति है, टीमें और उत्पाद आते-जाते रहते हैं और हर दिन नवाचार होता है, इसलिए हम अपनी सामग्री की नियमित जांच करेंगे ताकि:

- यह सुनिश्चित किया जा सके कि सूचीबद्ध सभी प्रोजेक्ट अभी भी हमारे मानदंडों को पूरा करते हैं
- यह सत्यापित किया जा सके कि ऐसे कोई उत्पाद नहीं सुझाए गए हैं जो वर्तमान में सूचीबद्ध उत्पादों की तुलना में हमारे मानदंडों को अधिक पूरा करते हों

Ethereum.org का रखरखाव ओपन सोर्स समुदाय द्वारा किया जाता है और हम इसे अद्यतित (up to date) रखने में मदद के लिए समुदाय पर निर्भर हैं। यदि आप सूचीबद्ध प्रोजेक्ट के बारे में कोई ऐसी जानकारी देखते हैं जिसे अपडेट करने की आवश्यकता है, तो कृपया हमारे GitHub रिपॉजिटरी पर एक इश्यू (issue) या पुल रिक्वेस्ट (pull request) खोलें।

## उपयोग की शर्तें {#terms-of-use}

कृपया हमारी [उपयोग की शर्तें](/terms-of-use/) भी देखें। ethereum.org पर जानकारी केवल सामान्य सूचना उद्देश्यों के लिए प्रदान की जाती है।