---
title: बीकन चेन
description: बीकन चेन के बारे में जानें - अपग्रेड जिसने हिस्सेदारी का सबूत एथेरियम पेश किया।
lang: hi
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt:
summaryPoint1: बीकन चेन ने एथेरियम इकोसिस्टम के लिए प्रूफ-ऑफ-स्टेक पेश किया।
summaryPoint2: इसे सितंबर 2022 में ओरिजिनल एथेरियम काम का सबूत चेन के साथ मर्ज कर दिया गया था।
summaryPoint3: बीकन चेन ने कंसेंसस तर्क और गॉसिप प्रोटोकॉल को पेश किया जो अब एथेरियम को सुरक्षित करता है।
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  बीकन चेन 1 दिसंबर, 2020 को शिप कर दिया गया, और 15 सितंबर, 2022 को मर्ज अपग्रेड के साथ एथेरियम की सहमति तंत्र के रूप में औपचारिक रूप से हिस्सेदारी का सबूत दिया गया।
</UpgradeStatus>

## बीकन चेन क्या है? {#what-is-the-beacon-chain}

बीकन चेन 2020 में लॉन्च किए गए मूल प्रूफ-ऑफ-स्टेक ब्लॉकचेन का नाम है। एथेरियम मेननेट पर इसे सक्षम करने से पहले हिस्सेदारी के सबूत सहमति तर्क को सुनिश्चित करने के लिए बनाया गया था। इसलिए, इसे ओरिजिनल काम का सबूत एथेरियम के साथ चलाया गया। बीकन चेन 'खाली' ब्लॉक्स की एक श्रृंखला थी, लेकिन प्रूफ-ऑफ-वर्क को बंद करने और एथेरियम पर प्रूफ-ऑफ-स्टेक पर स्विच करने के लिए बीकन चेन को निष्पादन ग्राहकों से लेनदेन डेटा स्वीकार करने, उन्हें ब्लॉक में बंडल करने और फिर प्रूफ-ऑफ-स्टेक-आधारित सबकी सहमति वाले सिस्टम का उपयोग करके उन्हें ब्लॉकचेन में व्यवस्थित करने का निर्देश देने की आवश्यकता थी। उसी समय, ओरिजिनल एथेरियम क्लाइंट ने अपने माईनिंग, ब्लॉक प्रसार और सहमति तर्क को बंद कर दिया, और वह सब बीकन चेन को सौंप दिया। इस इवेंट को [मर्ज](/roadmap/merge/) के नाम से जाना जाता है। एक बार मर्ज हो जाने के बाद, अब दो ब्लॉकचेन नहीं थे। इसके बजाय, केवल एक प्रूफ-ऑफ-स्टेक एथेरियम था, जिसके लिए अब प्रति नोड दो अलग-अलग ग्राहकों की आवश्यकता होती है। बीकन चेन अब आम कंसेंसस लेयर है, आम सहमति ग्राहकों का एक सहकर्मी से सहकर्मी नेटवर्क जो ब्लॉक गपशप और आम कंसेंसस तर्क को प्रबंधित करता है, जबकि मूल ग्राहक निष्पादन परत बनाते हैं, जो गपशप करने और लेनदेन निष्पादित करने और एथेरियम की स्थिति का प्रबंधन करने के लिए ज़िम्मेदार है। इंजन API का उपयोग करके दो लेयर एक दूसरे के साथ संवाद कर सकती हैं।

## बीकन चेन क्या करती है? {#what-does-the-beacon-chain-do}

बीकन चेन उन खातों के एक बहीखाते को दिया गया नाम है जो एथेरियम [स्टेकर्स](/staking/) के नेटवर्क का संचालन और समन्वय करते थे, इससे पहले कि उन हितधारकों ने असल एथेरियम ब्लॉक्स को मान्य करना शुरू कर दिया था। यह लेनदेन को प्रोसेस नहीं करता है या स्मार्ट अनुबंध इंटरैक्शन को प्रबंधित करता है, क्योंकि यह निष्पादन परत में किया जा रहा है। बीकन चेन ब्लॉक और सत्यापन हैंडलिंग, फोर्क चॉइस एल्गोरिदम चलाने और पुरस्कार और दंड के प्रबंधन जैसी चीज़ों के लिए ज़िम्मेदार है। हमारे [नोड आर्किटेक्चर पेज](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) पर ज़्यादा पढ़ें।

## बीकन चेन का प्रभाव {#beacon-chain-features}

### प्रस्तुत है स्टेकिंग {#introducing-staking}

बीकन चेन ने एथेरियम के लिए [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) की शुरुआत की। यह एथेरियम को सुरक्षित रखता है और इस प्रोसेस में सत्यापनकर्ता ज़्यादा ETH हासिल करते हैं। व्यवहार में, स्टेकिंग, सत्यापनकर्ता सॉफ़्टवेयर को सक्रिय करने के लिए स्टेकिंग ETH शामिल करता है। एक स्टेकर के तौर पर, आप उस सॉफ़्टवेयर को चलाते हैं जो चेन में नए ब्लॉक बनाता और मान्य करता है।

स्टेकिंग एक समान उद्देश्य को पूरा करता है जो [माईनिंग](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) करता था, लेकिन कई मायनों में अलग है। माईनिंग के लिए शक्तिशाली हार्डवेयर और ऊर्जा खपत के रूप में बड़े अग्रिम व्यय की आवश्यकता होती है, जिसकी वजह से बड़े व्यय (बड़ी आर्थिक इकाई) और केंद्रीकरण को बढ़ावा मिलता है। माईनिंग भी एसेट को आनुषंगिक के रूप में बंद करने की आवश्यकता के साथ नहीं आया, बल्कि इसका उद्देश्य हमले के बाद बुरे लोगों को दंडित करने की प्रोटोकॉल की क्षमता को सीमित करना है।

प्रूफ-ऑफ-स्टेक में बदलाव ने एथेरियम को प्रूफ-ऑफ-वर्क की तुलना में बहुत ज़्यादा सुरक्षित और विकेंद्रीकृत बना दिया। जितने अधिक लोग नेटवर्क में भाग लेंगे, हमले से यह उतना ही अधिक विकेंद्रीकृत और सुरक्षित होगा।

और सर्वसम्मति तंत्र के रूप में प्रूफ-ऑफ-स्टेक का उपयोग करना [सुरक्षित, पर्यावरण के अनुकूल और स्केलेबल एथेरियम के लिए एक मूलभूत घटक है जो हमारे पास अभी है](/roadmap/vision/)।

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
  यदि आप एक सत्यापनकर्ता बनने में रुचि रखते हैं और एथेरियम को सुरक्षित करने में मदद करते हैं, तो <a href="/staking/">स्टेकिंग के बारे में और जानें</a>।
</InfoBanner>

### शार्डिंग सेट करना {#setting-up-for-sharding}

चूँकि बीकन चेन का ओरिजिनल एथेरियम मेननेट के साथ मर्ज हो गया, इसलिए एथेरियम समुदाय ने नेटवर्क को स्केल करना शुरू कर दिया।

प्रूफ-ऑफ-स्टेक किसी भी समय सभी स्वीकृत ब्लॉक के उत्पादकों की रजिस्ट्री करने की सुविधा है, जिनमें से प्रत्येक ETH स्टेक पर है। यह रजिस्ट्री विभाजित करने और जीतने की क्षमता के लिए चरण निर्धारित करती है, लेकिन विशिष्ट नेटवर्क ज़िम्मेदारियों को विश्वसनीय ढंग से बाँटती है।

यह ज़िम्मेदारी प्रूफ-ऑफ-वर्क के विपरीत है, जहाँ माइनर्स का नेटवर्क के प्रति कोई दायित्व नहीं होता है और वे माईनिंग को रोक सकते हैं और अपने नोड सॉफ़्‍टवेयर को हमेशा के लिए बिना किसी प्रतिक्रिया के तुरंत बंद कर सकते हैं। ज्ञात ब्लॉक प्रस्तावकों की कोई रजिस्ट्री भी नहीं है और नेटवर्क से जुड़ी ज़िम्मेदारियों को सुरक्षित रूप से विभाजित करने का कोई विश्वसनीय तरीका नहीं है।

[शार्डिंग के बारे में अधिक जानकारी](/roadmap/danksharding/)

## अपग्रेड के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

एथेरियम अपग्रेड कुछ हद तक परस्पर जुड़े हुए हैं। तो बीकन चेन दूसरे अपग्रेड को कैसे प्रभावित करता है, इसे दोबारा से बताएं।

### बीकन चेन और मर्ज {#merge-and-beacon-chain}

पहले, बीकन चेन एथेरियम मेननेट से अलग से उपलब्ध थी, लेकिन 2022 में उनका मर्ज कर दिया गया।

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  मर्ज
</ButtonLink>

### शार्ड और बीकन चेन {#shards-and-beacon-chain}

शार्डिंग केवल एथेरियम इकोसिस्टम में सुरक्षित रूप से प्रूफ-ऑफ-स्टेक कंसेंसस मैकेनिज़्म के साथ हिस्सेदारी कर सकती है। बीकन चेन ने स्टेकिंग की शुरुआत की, जिसे मेननेट के साथ 'मर्ज' कर दिया गया, जिससे एथेरियम को आगे बढ़ाने में मदद करने के लिए शार्डिंग करना आसान हुआ।

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  शार्ड चेन
</ButtonLink>

## अतिरिक्त पाठ्यसामग्री

- [एथेरियम के आगामी अपग्रेड संबंधी और जानकारी](/roadmap/vision)
- [नोड आर्किटेक्चर पर ज़्यादा जानकारी](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [प्रूफ-ऑफ-स्टेक के बारे में ज़्यादा जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)
