---
title: Cancun-Deneb（坎昆）升级常见问题
description: 有关 Cancun-Deneb（坎昆）网络升级的常见问题
lang: zh
---

# Cancun-Deneb（坎昆）升级 {#dencun}

Cancun-Deneb（坎昆）是对以太坊网络的一次升级，其激活了 **Proto-Danksharding (EIP-4844)**，引入了临时**二进制大对象**数据以实现更便宜的[二层网络 (L2)](/glossory/#layer-2) 卷叠存储。

一种新的交易类型使卷叠供应商能以更具成本效益的方式，在所谓的“二进制大对象”中储存数据。 二进制大对象保证可供网络使用约 18 天（准确来说，4096 个[时段](/glossary/#epoch)）。 在这段时间之后，二进制大对象将从网络中删除，但应用程序仍可以使用证明来验证其数据的有效性。

这显著降低了卷叠成本，限制了链增长，并有助于在保证安全性和节点运营者去中心化的同时支持更多用户。

## 预计什么时候卷叠会反映出 Proto-Danksharding 带来的较低费用? {#when}

- 此升级于时段 269569，即 \*\*2024 年 3 月 13 日下午 13:55（UTC 时间）\*\*激活
- 所有主要卷叠供应商（如 Arbitrum 和 Optimism）都表示将在升级后立即支持二进制大对象
- 支持单独卷叠的时间可能存在变化，因为每个供应商都必须升级其系统才能使用新的二进制大对象空间

## 硬分叉后如何转换以太币？ {#scam-alert}

- **你的以太币不需要任何操作**。在以太坊坎昆升级之后，无需转换或升级以太币。 硬分叉后，你的帐户余额不会改变，你目前持有的以太币仍将以其现有的形式保持可用。
- **当心诈骗！** <Emoji text="⚠️" />**任何引导你对以太币进行“升级”的人都是骗子**。你不需要进行任何与此升级有关的操作。 你的资产不会受到任何影响。 请记住，随时了解动态是防御诈骗的最佳手段。

[更多关于识别和规避诈骗的信息](/security/)

## 坎昆网络升级将解决什么问题？ {#network-impact}

坎昆升级主要通过**便宜的费用**来解决**可扩展性**（处理更多用户和交易）问题，同时使网络**保持去中心化**。

以太坊社区一直采取“以卷叠为中心”的方式成长，以二层网络卷叠作为安全地支持更多用户的主要手段。

卷叠网络独立于主网进行交易处理（或“执行”），然后将结果的加密证明和/或压缩交易数据发布回主网以保存记录。 储存这些证明会产生费用（以[燃料](/glossary/#gas)的形式），而在 Proto-Danksharding 之前，所有网络节点运营者都必须永久储存它们，使其成为一项费用高昂的任务。

在坎昆升级中引入 Proto-Danksharding 为这些证明增加了更便宜的存储，节点运营者只需要将这些数据储存约 18 天，之后就能安全地删除数据，这避免了硬件需求的提高。  由于卷叠的退出周期通常为 7 天，只要二进制大对象在此期间于一层网络上可用，它们的安全模型就不会改变。 18 天的删除窗口为这段时间提供了大幅缓冲。

[更多关于以太坊扩容的信息](/roadmap/scaling/)

## 如何访问之前的二进制大对象数据？ {#historical-access}

虽然常规以太坊节点将一直保存网络的当前状态，但二进制大对象历史数据可在其引入约 18 天后删除。 在废弃这些数据之前，以太坊会确保这些数据对所有网络参与者可用，从而有时间：

- 让相关方下载和储存数据。
- 完成所有卷叠挑战期。
- 最终确定卷叠交易。

可能出于多种原因需要二进制大对象历史数据，并且可以使用多个去中心化协议储存和访问这些数据：

- **第三方索引协议**，如 The Graph，通过按照加密经济机制进行激励的节点运营者去中心化网络来储存这些数据。
- **BitTorrent**，一种去中心化协议，使志愿者能够保存这些数据并将其分发给其他人。
- **[以太坊门户网络](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)**，目的是使用与 BitTorrent 类似的方式在参与者之间分发数据，通过节点运营者去中心化网络提供对所有以太坊数据的访问。
- **个人用户**始终可以自由地储存其希望作为历史参考的任何数据的自有副本。
- **卷叠供应商**被激励储存这些数据，以提升其用户的卷叠使用体验。
- **区块浏览器**通常运行归档节点来索引和储存所有这些信息，使用户能够通过网络接口轻松访问历史参考。

需要注意的是，恢复历史状态是基于 **1-of-N 信任模型**运行的。 这意味着你只需要来自单个可信来源的的数据，就能使用当前网络状态验证其正确性。

## 该升级对更广泛的以太坊路线图有什么贡献？ {#roadmap-impact}

Proto-Danksharding 为 [Danksharding](/roadmap/danksharding/) 的完全实现奠定了基础。 Danksharding 旨在跨节点运营者分发卷叠数据存储，使每个运营者仅需处理合计数据的一小部分。 这种分发会增加每个区块的数据二进制大对象数量，这对于扩展以太坊以处理更多用户和交易至关重要。

要在保持网络去中心化的同时，以便宜的费用和更高级的应用程序[支持数十亿以太坊用户](/roadmap/scaling/)，这种可扩展性是至关重要的。 如果没有这些改变，节点运营者的硬件需求将会不断提升，导致需要越来越昂贵的设备。 较小的运营者将被迫退出，导致网络控制权集中在几个大型运营者手中，这与去中心化的原则背道而驰。

## 该升级会影响所有以太坊共识和验证者客户端吗？ {#client-impact}

是的，Proto-Danksharding (EIP-4844) 要求更新执行客户端和共识客户端。 所有主要以太坊客户端都已发布支持该升级的版本。 为了在升级后与以太坊网络保持同步，节点运营者必须确保正在运行支持的客户端版本。 请注意，关于客户端发布的信息具有时效性，用户应参考最新更新以获取最新详情。 [查看支持的客户端版本详情](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases)。

共识客户端处理验证者软件，该软件已全部更新为支持升级的版本。

## Cancun-Deneb (坎昆) 升级如何影响 Goerli 或其他以太坊测试网？ {#testnet-impact}

- Devnets、Goerli、Sepolia 和 Holesky 已经全部经历坎昆升级，并且 Proto-Danksharding 完全正常运行
- 卷叠开发者可以使用这些网络来测试 EIP-4844
- 大多数用户完全不会受到这些测试网改变的影响

## 二层网络上的所有交易都将使用临时二进制大对象空间吗？还是可以自行选择？ {#calldata-vs-blobs}

以太坊二层网络 (L2) 上的卷叠交易可以选择使用两种数据存储类型：临时二进制大对象空间或永久智能合约调用数据。 二进制大数据空间是一种经济的选择，以更低的成本提供临时存储。 它保证数据在所有必要挑战期内的可用性。 另一方面，智能合约调用数据提供永久但更昂贵的存储。

主要由卷叠供应商决定使用二进制大对象空间还是调用数据。 他们会基于当前对二进制大对象空间的需求做出选择。 如果二进制大对象空间的需求很高，卷叠可能会选择调用数据以确保数据及时发布。

尽管从理论上讲，用户可以选择自己喜欢的存储类型，但该决定通常由卷叠供应商做出。 为用户提供此选择权将会增加复杂性，尤其是在具有成本效益的捆绑交易中。 对于该选择的具体细节，用户应参考不同卷叠供应商的相关文档。

## 4844 会减少一层网络燃料吗？ {#l1-fee-impact}

不会明显减少。 将会专门为二进制大对象空间引入新的燃料市场供卷叠供应商使用。 尽管通过将卷叠数据下放至二进制大对象可能会降低一层网络费用，但本次升级主要关注的是降低二层网络费用。 一层网络（主网）费用可能会因为二阶效应出现小幅降低。

- 一层网络燃料的减少将与卷叠供应商采用/使用的二进制大对象数据成正比
- 一层网络燃料很可能会对非卷叠相关活动保持竞争力
- 使用二进制大对象空间的卷叠需要的一层网络燃料较少，短期内有助于推动一层网络燃料费降低
- 二进制大对象空间仍有限制，因此，如果一个区块内的二进制大对象饱和/已满，卷叠就可能需要将其数据作为永久数据发布，同时，这将抬高一层网络和二层网络的燃料价格

## 该升级会降低其他以太坊虚拟机一层网络区块链的费用吗？ {#alt-l1-fee-impact}

否。 Proto-Danksharding 只对将证明储存在以太坊一层网络（主网）上的二层卷叠有益。

仅仅与以太坊虚拟机 (EVM) 兼容并不代表网络将从该升级中受益。 独立于以太坊运行的网络（无论是否兼容以太坊虚拟机）不会将其数据储存在以太坊上，也不会从该升级中得到任何好处。

[更多关于二层网络卷叠的信息](/layer-2/)

## 更愿意通过视频学习？ {#visual-learner}

<YouTube id="HT9PHWloIiU" />

_解读以太坊扩容，EIP-4844 — Finematics_

<YouTube id="dFjyUY3e53Q" />

_通过 Domothy 引入二进制大对象空间 101 — Bankless_

## 扩展阅读{#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844：分片二进制大对象交易 (Proto-Danksharding)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [坎昆升级主网公告](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _以太坊基金会博客_
- [以太坊漫游指南：Proto-Danksharding](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _Jon Charbonneau_
- [Proto-Danksharding 常见问题](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _Vitalik Buterin_
- [关于 EIP-4844 的深入解释：坎昆升级的核心](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs 更新 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _Tim Beiko_
