---
title: Децентрализованные автономные организации (DAO)
description: Обзор DAO на Ethereum
lang: ru
template: use-cases
emoji: ":handshake:"
sidebarDepth: 2
image: /use-cases/dao-2.png
alt: Представление голосований DAO по предложению.
summaryPoint1: Сообщества, принадлежащие его членам, без централизованного аппарата управления.
summaryPoint2: Безопасный способ сотрудничества с незнакомцами в Интернете.
summaryPoint3: Безопасное место для выделения средств на конкретную цель.
---

## Что такое DAO? {#what-are-daos}

DAO — это организация, управляемая сообществом и работающая над достижением общей цели.

DAO позволяют работать с единомышленниками по всему миру, не нуждаясь в руководителе для управления денежными средствами и операциями. Нет генерального директора, тратящего деньги по своей прихоти, или финансового директора, манипулирующего отчетностью. Вместо этого встроенные в код правила, основанные на блокчейне, определяют, как организация работает и тратит деньги.

У них встроенные капиталы, к которым никто не имеет права доступа без согласия группы. Решения принимаются после предложений и голосования. Благодаря этому каждый в организации имеет право голоса и все [в блокчейне](/glossary/#on-chain) происходит прозрачно.

## Зачем нам нужны DAO? {#why-dao}

Создание с кем-то организации, подразумавающее привлечение финансирования и денег, требует большого доверия к людям, с которыми вы работаете. Но трудно доверять тому, с кем вы взаимодействовали только в Интернете. При работе с DAO вам не нужно доверять другим членам группы. Достаточно доверия коду DAO, который на 100 % прозрачен и может быть проверен кем угодно.

Это открывает огромные возможности для глобального сотрудничества и координации.

### Сравнение {#dao-comparison}

| DAO                                                                                                                              | Традиционная организация                                                                                                                 |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Обычно абсолютно демократичная, без иерархии.                                                                                    | Обычно иерархичная.                                                                                                                      |
| Для внесения любых изменений требуется голосование.                                                                              | В зависимости от структуры изменения могут запрашиваться одной стороной или предлагаться на основе голосования.                          |
| Голоса подсчитываются, и результат реализуется автоматически без доверенного посредника.                                         | Если голосование разрешено, голоса подсчитываются с помощью внутренних процедур, а результаты голосования должны обрабатываться вручную. |
| Предлагаемые услуги обрабатываются автоматически децентрализованным образом (например, распределение благотворительных средств). | Требуется вмешательство человека или централизованно управляемая автоматизация, подверженная манипуляциям.                               |
| Вся деятельность является прозрачной и полностью доступной для публики.                                                          | Обычно деятельность конфиденциальна, а доступ публики к информации о ней ограничен.                                                      |

### Примеры DAO {#dao-examples}

Чтобы внести ясность, приведем несколько примеров возможного использования DAO.

- **Благотворительность**. Вы можете принимать пожертвования от любого человека в мире и голосовать за цели, которые будете спонсировать.
- **Коллективное владение**. Вы можете приобретать физические или цифровые активы, а участники голосовать за то, как их использовать.
- **Венчурные инвестиции и гранты**. Вы можете создать венчурный фонд, который объединяет инвестиционный капитал и голосует за участие в венчурных проектах. Выплаченные деньги впоследствии можно будет перераспределить между участниками DAO.

<iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/en/scott_fitsimones_could_a_dao_build_the_next_great_city" ></p>

<h2 id="how-daos-work" spaces-before="0">
  Как работают DAO?
</h2>

<p spaces-before="0">
  В основе DAO лежит <a href="/glossary/#smart-contract">умный контракт</a>, который определяет правила организации и хранит капитал группы. Как только контракт будет запущен на Ethereum, никто не сможет изменить правила без голосования. Если кто-то попытается сделать что-то, что не предусмотрено правилами и логикой кода, он потерпит неудачу. Управление капиталом также определяется умным контрактом. Это означает, что никто не может тратить деньги без одобрения группы. Это значит, что DAO не нуждается в центральных органах управления. Вместо этого группа принимает решения коллективно, и платежи автоматически авторизуются при голосовании.
</p>

<p spaces-before="0">
  Это возможно, потому что после запуска на Ethereum умные контракты защищены от несанкционированного доступа. Вы не можете незаметно редактировать код (правила DAO), потому что все находится в открытом доступе.
</p>

<h2 id="ethereum-and-daos" spaces-before="0">
  Ethereum и DAO
</h2>

<p spaces-before="0">
  Ethereum — идеальный фундамент для DAO по ряду причин:
</p>

<ul>
  <li>
    Собственный консенсус Ethereum является достаточно децентрализованным и устоявшимся, чтобы организации могли доверять сети.
  </li>
  <li>
    Код умного контракта не может быть изменен даже его владельцами. Это позволяет DAO работать по изначально запрограммированным правилам.
  </li>
  <li>
    Умные контракты могут отправлять и получать средства. Без этого вам понадобится надежный посредник для управления средствами группы.
  </li>
  <li>
    Сообщество Ethereum оказалось более склонным к сотрудничеству, чем к конкуренции, что позволяет быстро внедрять передовой опыт и системы поддержки.
  </li>
</ul>

<h2 id="dao-governance" spaces-before="0">
  Управление DAO
</h2>

<p spaces-before="0">
  Управление DAO имеет множество аспектов, таких как принципы работы голосований и предложений.
</p>

<h3 id="governance-delegation" spaces-before="0">
  Делегирование
</h3>

<p spaces-before="0">
  Делегирование — пример репрезентативной демократии в DAO. Держатели токенов делегируют голоса пользователям, которые выдвигают свои кандидатуры и обязуются следовать протоколу.
</p>

<h4 id="governance-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h4>

<p spaces-before="0">
  <a href="https://claim.ens.domains/delegate-ranking">ENS</a>. Владельцы токенов ENS могут передать свои голоса активным участникам сообщества, которые будут представлять их.
</p>

<h3 id="governance-example" spaces-before="0">
  Автоматическое управление транзакциями
</h3>

<p spaces-before="0">
  Во многих DAO транзакции автоматически подтверждаются, если кворум участников проголосовал утвердительно.
</p>

<h4 id="governance-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h4>

<p spaces-before="0">
  <a href="https://nouns.wtf">Nouns</a>. В DAO Nouns транзакция автоматически подтверждается, если набран кворум голосов и большинство проголосовали утвердительно. Исключение составляют случаи, когда основатели DAO накладывают вето.
</p>

<h3 id="governance-example" spaces-before="0">
  Управление по мультиподписи
</h3>

<p spaces-before="0">
  Несмотря на то, что в DAO может быть несколько тысяч участников с правом голоса, средствами <a href="/glossary/#wallet">кошелька</a> могут распоряжаться 5–20 активных участников сообщества. Этим участникам доверяют, и обычно их данные выкладывают в открытый доступ. Их личности известны сообществу. После голосования владельцы <a href="/glossary/#multisig">мультиподписи</a> исполняют волю сообщества.
</p>

<h2 id="dao-laws" spaces-before="0">
  Законодательство, относящееся к DAO
</h2>

<p spaces-before="0">
  В 1977 году в Вайоминге изобрели общество с ограниченной ответственностью (LLC), которое помогло защитить предпринимателей и ограничить их ответственность. Недавно в Вайоминге впервые приняли закон, который регулирует правовой статус DAO. На текущий момент законы, относящиеся к DAO, действуют в Вайоминге, Вермонте и на Американских Виргинских островах.
</p>

<h3 id="law-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h3>

<p spaces-before="0">
  <a href="https://citydao.io">CityDAO</a>. CityDAO использовал законодательство Вайоминга, касающееся DAO, чтобы приобрести 40 акров земли около Национального парка Йеллоустоун.
</p>

<h2 id="dao-membership" spaces-before="0">
  Членство в DAO
</h2>

<p spaces-before="0">
  Существуют разные модели членства в DAO. От членства может зависеть работа голосования и другие ключевые составляющие DAO.
</p>

<h3 id="token-based-membership" spaces-before="0">
  Членство на основе токенов
</h3>

<p spaces-before="0">
  Обычно полностью <a href="/glossary/#permissionless">общедоступное</a> (в зависимости от используемого токена). В основном такими управляющими токенами можно торговать без специальных разрешений на <a href="/glossary/#dex">децентрализованной бирже</a>. Другие должны быть заработаны через обеспечение ликвидности или другое «доказательство работы». В любом случае достаточно владеть токеном, чтобы получить доступ к голосованию.
</p>

<p spaces-before="0">
  <em x-id="4">Обычно используется для управления обширными децентрализованными протоколами и/или самими токенами.</em>
</p>

<h4 id="token-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h4>

<p spaces-before="0">
  <a href="https://makerdao.com">MakerDAO</a>. Токен MakerDAO, MKR, широко доступен на децентрализованных биржах, и любой может купить себе право голосовать за судьбу протокола Maker.
</p>

<h3 id="share-based-membership" spaces-before="0">
  Членство на долевой основе
</h3>

<p spaces-before="0">
  Основанные на долевом участии DAO более ориентированы на разрешения с подтверждением прав, но все еще достаточно открыты. Любые потенциальные члены могут отправить предложение присоединиться к DAO. Обычно за это они предлагают токены или работу. Доли реализуют право прямого голосования и подтверждения собственности. Члены могут выйти в любой момент и забрать с собой свою долю имущества.
</p>

<p spaces-before="0">
  <em x-id="4">Обычно используется для более сплоченных и ориентированных на человека организаций, таких как благотворительные учреждения, рабочие коллективы и инвестиционные клубы. Может также использоваться для управления протоколами и токенами.</em>
</p>

<h4 id="share-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h4>

<p spaces-before="0">
  <a href="http://molochdao.com/">MolochDAO</a>. MolochDAO ориентируется на финансирование проектов Ethereum. Они требуют подачи предложения о членстве, чтобы группа могла оценить, есть ли у вас необходимый опыт и капитал для вынесения обоснованных решений о потенциальных получателях грантов. Вы не можете просто купить доступ к DAO на открытом рынке.
</p>

<h3 id="reputation-based-membership" spaces-before="0">
  Членство на основе репутации
</h3>

<p spaces-before="0">
  Репутация представляет собой доказательство участия и дает право голоса в DAO. В отличие от токена или членства, основанного на долевом участии, DAO на основе репутации не передают права собственности участникам. Репутация не может быть куплена, передана или делегирована; члены DAO должны заработать репутацию посредством участия. На он-чейн-голосование не требуется разрешение, и потенциальные члены могут свободно отправлять заявки на присоединение к DAO и запрашивать получение репутации и токенов в качестве вознаграждения за свой вклад.
</p>

<p spaces-before="0">
  <em x-id="4">Обычно используется для децентрализованной разработки протоколов и <a href="/glossary/#dapp">децентрализованных приложений (dapps)</a> и управления ими, но также хорошо подходит для различных организаций, таких как благотворительные, рабочие коллективы, инвестиционные клубы и т. д.</em>
</p>

<h4 id="reputation-example" spaces-before="0">
  Известный пример
</h4>

<p spaces-before="0">
  <a href="https://DXdao.eth.link">DXdao</a>. DXdao — глобальный независимый коллектив, создающий децентрализованные протоколы и приложения и управляющий ими с 2019 года. Он использует управление, основанное на репутации, и <a href="/glossary/#holographic-consensus">голографический консенсус</a> для координации фондов и управления ими. Это означает, что никто не может купить себе право влиять на его будущее.
</p>

<h2 id="join-start-a-dao" spaces-before="0">
  Присоединение или запуск DAO
</h2>

<h3 id="join-a-dao" spaces-before="0">
  Присоединитесь к DAO
</h3>

<ul>
  <li>
    <a href="/community/get-involved/#decentralized-autonomous-organizations-daos">DAO сообщества Ethereum</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://app.daohaus.club/explore">Список DAO от DAOHaus</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://www.tally.xyz">Список DAO от Tally.xyz</a>
  </li>
</ul>

<h3 id="start-a-dao" spaces-before="0">
  Запуск DAO
</h3>

<ul>
  <li>
    <a href="https://app.daohaus.club/summon">Вызов DAO с DAOHaus</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://www.tally.xyz/add-a-dao">Запуск Governor DAO с Tally</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://aragon.org/product">Создать DAO на основе Aragon</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://colony.io/">Запуск колонии</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://alchemy.daostack.io/daos/create">Создать DAO с голографическим консенсусом DAOstack</a>
  </li>
</ul>

<h2 id="further-reading" spaces-before="0">
  Дополнительные ресурсы
</h2>

<h3 id="dao-articles" spaces-before="0">
  Статьи о DAO
</h3>

<ul>
  <li>
    <a href="https://aragon.org/dao">Что такое DAO?</a> — <a href="https://aragon.org/">Aragon</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://wiki.metagame.wtf/docs/great-houses/house-of-daos">Дом DAO</a> — <a href="https://wiki.metagame.wtf/">Metagame</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://daohaus.substack.com/p/-what-is-a-dao-and-what-is-it-for">Что такое DAO и для чего они?</a> — <a href="https://daohaus.club/">DAOhaus</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://daohaus.substack.com/p/four-and-a-half-steps-to-start-a">Как создать цифровое сообщество на базе DAO</a> — <a href="https://daohaus.club/">DAOhaus</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://coinmarketcap.com/alexandria/article/what-is-a-dao">Что такое DAO?</a> — <a href="https://coinmarketcap.com">Coinmarketcap</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://medium.com/daostack/holographic-consensus-part-1-116a73ba1e1c">Что такое голографический консенсус?</a> — <a href="https://daostack.io/">DAOstack</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://vitalik.eth.limo/general/2022/09/20/daos.html">DAO — не корпорации: когда децентрализация в автономных организациях имеет значение</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://blog.ethereum.org/2014/05/06/daos-dacs-das-and-more-an-incomplete-terminology-guide">DAO, DAC, DA и другие: неполное руководство по терминологии</a> — <a href="https://blog.ethereum.org">блог Ethereum</a>
  </li>
</ul>

<h3 id="videos" spaces-before="0">
  Видео
</h3>

<ul>
  <li>
    <a href="https://youtu.be/KHm0uUPqmVE">Что такое DAO в криптовалютах?</a>
  </li>
  <li>
    <a href="https://www.ted.com/talks/scott_fitsimones_could_a_dao_build_the_next_great_city">Может ли DAO построить город?</a> – <a href="https://www.ted.com/">TED</a>
  </li>
</ul>
