---
title: "Пектра"
metaTitle: "Прага-Електра (Пектра)"
description: "Дізнайтеся про оновлення протоколу Пектра"
lang: uk
authors: ["Nixo", "Маріо Гавел"]
---

Оновлення мережі Пектра відбулося після [Денкун](/roadmap/dencun/) і принесло зміни як на рівень виконання, так і на рівень консенсусу Етеріуму. Скорочена назва Пектра — це поєднання слів Прага (Prague) та Електра (Electra), які є відповідними назвами для змін специфікацій рівня виконання та рівня консенсусу. Разом ці зміни приносять низку покращень для користувачів, розробників та валідаторів [Етеріуму](/).

Це оновлення було успішно активовано в головній мережі Ethereum в епоху `364032`, **07 травня 2025 року о 10:05 (UTC)**.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
Оновлення Пектра — це лише один крок у довгострокових цілях розвитку Етеріуму. Дізнайтеся більше про [дорожню карту протоколу](/roadmap/) та [попередні оновлення](/ethereum-forks/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Покращення в Пектра {#new-improvements}

Пектра приносить найбільшу кількість [EIP](https://eips.ethereum.org/) серед усіх попередніх оновлень! Є багато дрібних змін, але також і деякі значні нові функції. Повний список змін та технічні деталі можна знайти в окремих включених EIP.

### Код акаунта EOA {#7702}

[EIP-7702](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) є важливим кроком до широкого впровадження [абстракції облікового запису](/roadmap/account-abstraction/). Завдяки цій функції користувачі можуть налаштувати свою адресу ([EOA](/glossary/#eoa)) для розширення за допомогою смарт-контракту. Цей EIP впроваджує новий тип транзакції зі специфічною функцією — дозволити власникам адрес підписувати авторизацію, яка налаштовує їхню адресу на імітацію обраного смарт-контракту. 

Завдяки цьому EIP користувачі можуть перейти на програмовані гаманці, які дозволяють використовувати нові функції, такі як пакетування транзакцій, транзакції без газу та спеціальний доступ до активів для альтернативних схем відновлення. Цей гібридний підхід поєднує простоту EOA з програмованістю акаунтів на основі контрактів. 

Детальніше про 7702 читайте [тут](/roadmap/pectra/7702/)

### Збільшення максимального ефективного балансу {#7251}

Поточний ефективний баланс валідатора становить рівно 32 ETH. Це мінімально необхідна сума для участі в консенсусі, але водночас і максимум, який може стейкати один валідатор.

[EIP-7251](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251) підвищує максимально можливий ефективний баланс до 2048 ETH, що означає, що один валідатор тепер може стейкати від 32 до 2048 ETH. Замість сум, кратних 32, стейкери тепер можуть вибрати довільну суму ETH для стейкінгу та отримувати винагороду за кожен 1 ETH понад мінімум. Наприклад, якщо баланс валідатора зростає разом з його винагородами до 33 ETH, додатковий 1 ETH також вважається частиною ефективного балансу і отримує винагороду.

Але перевага кращої системи винагород для валідаторів — це лише частина цього покращення. [Стейкери](/staking/), які керують кількома валідаторами, тепер можуть об'єднати їх в один, що полегшує роботу та зменшує навантаження на мережу. Оскільки кожен валідатор у сигнальному ланцюзі надсилає підпис у кожну епоху, вимоги до пропускної здатності зростають зі збільшенням кількості валідаторів та великою кількістю підписів для поширення. Об'єднання валідаторів зніме навантаження з мережі та відкриє нові можливості масштабування, зберігаючи при цьому ту саму економічну безпеку.

Детальніше про MaxEB читайте [тут](/roadmap/pectra/maxeb/)

### Збільшення пропускної здатності блобів {#7691}

Блоби забезпечують [доступність даних](/developers/docs/data-availability/#data-availability-and-layer-2-rollups) для L2. Вони були представлені в [попередньому оновленні мережі](/roadmap/dencun/). 

Наразі мережа націлена в середньому на 3 блоби на блок з максимумом у 6 блобів. З [EIP-7691](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7691) середня кількість блобів буде збільшена до 6, з максимумом 9 на блок, що призведе до збільшення пропускної здатності для ролапів Етеріуму. Цей EIP допомагає подолати розрив, поки [PeerDAS](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7594) не дозволить ще більшу кількість блобів.

### Збільшення вартості даних виклику {#7623}

До появи [блобів в оновленні Денкун](/roadmap/danksharding), L2 використовували [дані виклику](/developers/docs/data-availability/blockchain-data-storage-strategies/#calldata) для зберігання своїх даних в Етеріумі. Як блоби, так і дані виклику впливають на використання пропускної здатності Етеріуму. Хоча більшість блоків використовують лише мінімальну кількість даних виклику, блоки з великим обсягом даних, які також містять багато блобів, можуть бути шкідливими для p2p-мережі Етеріуму. 

Щоб вирішити цю проблему, [EIP-7623](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7623) збільшує вартість даних виклику, але лише для транзакцій з великим обсягом даних. Це обмежує розмір блоку в найгіршому випадку, створює стимул для L2 використовувати лише блоби та залишає понад 99% транзакцій без змін.

### Виходи, що ініціюються на рівні виконання {#7002}

Наразі вихід валідатора та [виведення застейканих ETH](/staking/withdrawals/) — це операція на рівні консенсусу, яка вимагає активного ключа валідатора, того самого ключа BLS, який використовується валідатором для виконання активних обов'язків, таких як атестації. Облікові дані для виведення — це окремий холодний ключ, який отримує виведений стейк, але не може ініціювати вихід. Єдиний спосіб для стейкерів вийти — надіслати спеціальне повідомлення в мережу сигнального ланцюга, підписане за допомогою активного ключа валідатора. Це є обмеженням у сценаріях, коли облікові дані для виведення та ключ валідатора належать різним особам або коли ключ валідатора втрачено.

[EIP-7002](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7002) впроваджує новий контракт, який можна використовувати для ініціювання виходу за допомогою облікових даних для виведення на рівні виконання. Стейкери зможуть вийти зі свого валідатора, викликавши функцію в цьому спеціальному контракті без необхідності використання ключа підписання валідатора або доступу до сигнального ланцюга взагалі. Важливо, що увімкнення виведення коштів валідаторів ончейн дозволяє створювати протоколи стейкінгу зі зменшеними припущеннями довіри до операторів вузлів.

### Депозити валідаторів ончейн {#6110}

Депозити валідаторів наразі обробляються за допомогою [eth1data poll](https://eth2book.info/capella/part2/deposits-withdrawals/deposit-processing/), що є функцією в сигнальному ланцюзі, яка отримує дані з рівня виконання. Це своєрідний технічний борг з часів до Злиття, коли сигнальний ланцюг був окремою мережею і мав справу з реорганізаціями доказу виконання роботи (PoW). 

[EIP-6110](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6110) — це новий спосіб доставки депозитів з рівня виконання на рівень консенсусу, який дозволяє миттєву обробку з меншою складністю реалізації. Це більш безпечний спосіб обробки депозитів, властивий об'єднаному Етеріуму. Це також допомагає підготувати протокол до майбутнього, оскільки він не вимагає історичних депозитів для початкового завантаження вузла, що необхідно для експірації історії.

### Прекомпільований контракт для BLS12-381 {#2537}

Прекомпільовані контракти — це спеціальний набір смарт-контрактів, вбудованих безпосередньо у віртуальну машину Етеріуму ([EVM](/developers/docs/evm/)). На відміну від звичайних контрактів, прекомпільовані контракти не розгортаються користувачами, а є частиною самої реалізації клієнта, написаною його рідною мовою (наприклад, Go, Java тощо, а не Solidity). Прекомпільовані контракти служать для широко використовуваних і стандартизованих функцій, таких як криптографічні операції. Розробники смарт-контрактів можуть викликати прекомпільовані контракти як звичайний контракт, але з більшою безпекою та ефективністю.

[EIP-2537](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2537) додає нові прекомпільовані контракти для операцій з кривими над [BLS12-381](https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381). Ця еліптична крива стала широко використовуватися в екосистемах криптовалют завдяки своїм практичним властивостям. Точніше, вона була прийнята рівнем консенсусу Етеріуму, де її використовують валідатори.

Новий прекомпільований контракт додає можливість кожному розробнику легко, ефективно та безпечно виконувати криптографічні операції з використанням цієї кривої, наприклад, перевіряти підписи. Ончейн-застосунки, які залежать від цієї кривої, можуть стати більш ефективними з точки зору газу та безпечними, покладаючись на прекомпільований контракт замість якогось спеціального контракту. Це в основному стосується застосунків, які хочуть взаємодіяти з валідаторами всередині EVM, наприклад, пулів стейкінгу, [рестейкінгу](/restaking/), легких клієнтів, мостів, а також технологій з нульовим розголошенням.

### Надання історичних хешів блоків зі стану {#2935}

Наразі EVM надає опкод `BLOCKHASH`, який дозволяє розробникам контрактів отримувати хеш блоку безпосередньо на рівні виконання. Однак це обмежено лише останніми 256 блоками і може стати проблематичним для клієнтів без стану в майбутньому.

[EIP-2935](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2935) створює новий системний контракт, який може надавати останні 8192 хеші блоків як слоти зберігання. Це допомагає підготувати протокол до майбутнього виконання без стану і стає більш ефективним при впровадженні дерев Веркла (verkle tries). Однак, крім цього, ролапи можуть отримати вигоду від цього відразу, оскільки вони можуть запитувати контракт безпосередньо з довшим історичним вікном.

### Переміщення індексу комітету за межі атестації {#7549}

Консенсус сигнального ланцюга базується на тому, що валідатори віддають свої голоси за останній блок та фіналізовану епоху. Атестація включає 3 елементи, 2 з яких є голосами, а третій — значенням індексу комітету.

[EIP-7549](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7549) переміщує цей індекс за межі підписаного повідомлення атестації, що полегшує перевірку та агрегацію голосів консенсусу. Це забезпечить більшу ефективність у кожному клієнті консенсусу та може принести значні покращення продуктивності для схем з нульовим розголошенням для доведення консенсусу Етеріуму.

### Додавання розкладу блобів до конфігураційних файлів рівня виконання {#7840}

[EIP-7840](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7840) — це проста зміна, яка додає нове поле до конфігурації клієнта рівня виконання. Вона налаштовує кількість блоків, дозволяючи динамічно встановлювати цільову та максимальну кількість блобів на блок, а також коригувати комісію за блоб. Завдяки безпосередньо визначеній конфігурації клієнти можуть уникнути складності обміну цією інформацією через Engine API.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
Щоб дізнатися більше про те, як Пектра впливає на вас особисто як на користувача, розробника або валідатора Етеріуму, перегляньте <a href="https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq">Поширені запитання про Пектра</a>.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Чи впливає це оновлення на всі вузли та валідатори Етеріуму? {#client-impact}

Так, оновлення Пектра вимагає оновлення як [клієнтів виконання, так і клієнтів консенсусу](/developers/docs/nodes-and-clients/). Усі основні клієнти Етеріуму випустять версії з підтримкою хардфорку, позначені як високопріоритетні. Щоб підтримувати синхронізацію з мережею Етеріуму після оновлення, оператори вузлів повинні переконатися, що вони використовують підтримувану версію клієнта. Зверніть увагу, що інформація про випуски клієнтів залежить від часу, і користувачам слід звертатися до останніх оновлень для отримання найактуальніших деталей.

## Як можна конвертувати ETH після хардфорку? {#scam-alert}

- **Для ваших ETH не потрібно жодних дій**: Після оновлення Етеріуму Пектра немає потреби конвертувати або оновлювати ваші ETH. Баланси ваших акаунтів залишаться незмінними, а ETH, якими ви зараз володієте, залишаться доступними в їхньому існуючому вигляді після хардфорку.
- **Остерігайтеся шахраїв!** <Emoji text="⚠️" /> **будь-хто, хто вказує вам «оновити» ваші ETH, намагається вас ошукати.** Вам не потрібно нічого робити у зв'язку з цим оновленням. Ваші активи залишаться абсолютно недоторканими. Пам'ятайте, що поінформованість — це найкращий захист від шахрайства.

[Більше про те, як розпізнати та уникнути шахрайства](/security/)

## Краще сприймаєте візуально? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="pectra-upgrade-overview" />

_Що входить в оновлення Пектра? - Крістін Кім (Christine Kim)_

<VideoWatch slug="pectra-what-stakers-need-to-know" />

_Оновлення Етеріуму Пектра: що потрібно знати стейкерам — Blockdaemon_

## Додаткова література {#further-reading}

- [Дорожня карта Етеріуму](/roadmap/)
- [Поширені запитання про Пектра](https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq)
- [Як Пектра покращує досвід стейкерів](https://www.kiln.fi/post/next-ethereum-upgrade-how-pectra-will-enhance-the-staking-experience)
- [Інформаційна сторінка EIP7702](https://eip7702.io/)
- [Девнети Пектра](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/Network-Upgrade-Archive/Pectra/pectra-pm.md)
