---
title: "پل"
description: "ڈویلپرز کے لیے پل (bridging) کا ایک جائزہ"
lang: ur
---

لیئر ۱ (l1) بلاک چینز اور لیئر ۲ (l2) [اسکیلنگ](/developers/docs/scaling/) سلوشنز کے پھیلاؤ کے ساتھ، اور کراس چین جانے والی غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) کی بڑھتی ہوئی تعداد کے پیشِ نظر، چینز کے درمیان مواصلات اور اثاثوں کی منتقلی کی ضرورت نیٹ ورک کے بنیادی ڈھانچے کا ایک لازمی حصہ بن گئی ہے۔ اسے ممکن بنانے میں مدد کے لیے مختلف اقسام کے پل موجود ہیں۔

## پلوں کی ضرورت {#need-for-bridges}

پل بلاک چین نیٹ ورکس کو جوڑنے کے لیے موجود ہیں۔ یہ بلاک چینز کے درمیان رابطے اور باہمی عمل پذیری کو فعال کرتے ہیں۔

بلاک چینز الگ تھلگ ماحول میں موجود ہوتی ہیں، جس کا مطلب ہے کہ بلاک چینز کے لیے قدرتی طور پر دوسری بلاک چینز کے ساتھ تجارت اور بات چیت کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے۔ نتیجے کے طور پر، اگرچہ کسی ایکو سسٹم کے اندر نمایاں سرگرمی اور جدت ہو سکتی ہے، لیکن یہ دوسرے ایکو سسٹمز کے ساتھ رابطے اور باہمی عمل پذیری کی کمی کی وجہ سے محدود رہتی ہے۔

پل الگ تھلگ بلاک چین ماحول کو ایک دوسرے کے ساتھ جڑنے کا طریقہ پیش کرتے ہیں۔ یہ بلاک چینز کے درمیان ایک نقل و حمل کا راستہ قائم کرتے ہیں جہاں ٹوکنز، پیغامات، صوابدیدی ڈیٹا، اور یہاں تک کہ [سمارٹ کنٹریکٹ](/developers/docs/smart-contracts/) کالز کو ایک چین سے دوسری چین میں منتقل کیا جا سکتا ہے۔

## پلوں کے فوائد {#benefits-of-bridges}

سادہ الفاظ میں، پل بلاک چین نیٹ ورکس کو ڈیٹا کا تبادلہ کرنے اور ان کے درمیان اثاثوں کو منتقل کرنے کی اجازت دے کر متعدد استعمال کے معاملات (use cases) کو کھولتے ہیں۔

بلاک چینز کی اپنی منفرد خوبیاں، خامیاں، اور ایپلی کیشنز بنانے کے طریقے ہوتے ہیں (جیسے رفتار، تھرو پٹ، لاگت وغیرہ)۔ پل بلاک چینز کو ایک دوسرے کی اختراعات سے فائدہ اٹھانے کے قابل بنا کر مجموعی کرپٹو ایکو سسٹم کی ترقی میں مدد کرتے ہیں۔

ڈویلپرز کے لیے، پل درج ذیل کو فعال کرتے ہیں:

- چینز کے پار کسی بھی ڈیٹا، معلومات، اور اثاثوں کی منتقلی۔
- پروٹوکولز کے لیے نئی خصوصیات اور استعمال کے معاملات کو کھولنا کیونکہ پل اس ڈیزائن اسپیس کو وسعت دیتے ہیں جو پروٹوکولز پیش کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ییلڈ فارمنگ کے لیے ایک پروٹوکول جو اصل میں [ایتھیریم](/) مین نیٹ پر تعینات کیا گیا تھا، تمام <span dir="ltr">EVM</span> سے مطابقت رکھنے والی چینز پر سیالیت کے پولز پیش کر سکتا ہے۔
- مختلف بلاک چینز کی خوبیوں سے فائدہ اٹھانے کا موقع۔ مثال کے طور پر، ڈویلپرز اپنی غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) کو رول اپس اور سائیڈ چینز پر تعینات کر کے مختلف لیئر ۲ (l2) سلوشنز کی جانب سے پیش کردہ کم فیسوں سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں، اور صارفین ان کے درمیان پل بنا سکتے ہیں۔
- نئی مصنوعات بنانے کے لیے مختلف بلاک چین ایکو سسٹمز کے ڈویلپرز کے درمیان تعاون۔
- مختلف ایکو سسٹمز سے صارفین اور کمیونٹیز کو اپنی dapps کی طرف راغب کرنا۔

## پل کیسے کام کرتے ہیں؟ {#how-do-bridges-work}

اگرچہ [پلوں کے ڈیزائن کی کئی اقسام](https://li.fi/knowledge-hub/blockchain-bridges-and-classification/) ہیں، لیکن اثاثوں کی کراس چین منتقلی کو آسان بنانے کے تین طریقے نمایاں ہیں:

- **لاک اور منٹ (Lock and mint) –** ماخذ چین پر اثاثوں کو لاک کریں اور منزل کی چین پر اثاثوں کو ڈھالیں۔
- **برن اور منٹ (Burn and mint) –** ماخذ چین پر اثاثوں کو جلائیں اور منزل کی چین پر اثاثوں کو ڈھالیں۔
- **ایٹامک سویپس (Atomic swaps) –** کسی دوسرے فریق کے ساتھ منزل کی چین پر اثاثوں کے لیے ماخذ چین پر اثاثوں کا تبادلہ کریں۔

## پلوں کی اقسام {#bridge-types}

پلوں کو عام طور پر درج ذیل زمروں میں سے کسی ایک میں درجہ بند کیا جا سکتا ہے:

- **مقامی پل (Native bridges) –** یہ پل عام طور پر کسی خاص بلاک چین پر سیالیت کو شروع کرنے کے لیے بنائے جاتے ہیں، جس سے صارفین کے لیے ایکو سسٹم میں فنڈز منتقل کرنا آسان ہو جاتا ہے۔ مثال کے طور پر، [آربٹرم برج](https://bridge.arbitrum.io/) صارفین کے لیے ایتھیریم مین نیٹ سے آربٹرم تک پل بنانے میں سہولت فراہم کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔ اس طرح کے دیگر پلوں میں پولی گون <span dir="ltr">PoS</span> برج، [آپٹیمزم گیٹ وے](https://app.optimism.io/bridge) وغیرہ شامل ہیں۔
- **توثیق کار یا اوریکل پر مبنی پل –** یہ پل کراس چین منتقلی کی توثیق کرنے کے لیے بیرونی توثیق کار سیٹ یا اوریکلز پر انحصار کرتے ہیں۔ مثالیں: <span dir="ltr">Multichain</span> اور <span dir="ltr">Across</span>۔
- **عمومی پیغام رسانی کے پل (Generalized message passing bridges) –** یہ پل چینز کے پار پیغامات اور صوابدیدی ڈیٹا کے ساتھ اثاثوں کو منتقل کر سکتے ہیں۔ مثالیں: <span dir="ltr">Axelar</span>، <span dir="ltr">LayerZero</span>، اور <span dir="ltr">Nomad</span>۔
- **سیالیت کے نیٹ ورکس (Liquidity networks) –** یہ پل بنیادی طور پر ایٹامک سویپس کے ذریعے ایک چین سے دوسری چین میں اثاثوں کی منتقلی پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔ عام طور پر، یہ کراس چین پیغام رسانی کی حمایت نہیں کرتے ہیں۔ مثالیں: <span dir="ltr">Connext</span> اور <span dir="ltr">Hop</span>۔

## غور کرنے کے لیے تجارتی توازنات (Trade-offs) {#trade-offs}

پلوں کے ساتھ، کوئی بھی حل کامل نہیں ہوتا۔ بلکہ، کسی مقصد کو پورا کرنے کے لیے صرف تجارتی توازنات (trade-offs) کیے جاتے ہیں۔ ڈویلپرز اور صارفین درج ذیل عوامل کی بنیاد پر پلوں کا جائزہ لے سکتے ہیں:

- **سیکیورٹی –** سسٹم کی تصدیق کون کرتا ہے؟ بیرونی توثیق کاروں کے ذریعے محفوظ کیے گئے پل عام طور پر ان پلوں کے مقابلے میں کم محفوظ ہوتے ہیں جو مقامی طور پر یا بلاک چین کے توثیق کاروں کے ذریعے محفوظ کیے جاتے ہیں۔
- **سہولت –** ایک ٹرانزیکشن کو مکمل ہونے میں کتنا وقت لگتا ہے، اور صارف کو کتنی ٹرانزیکشنز پر دستخط کرنے کی ضرورت پڑی؟ ایک ڈویلپر کے لیے، ایک پل کو مربوط کرنے میں کتنا وقت لگتا ہے، اور یہ عمل کتنا پیچیدہ ہے؟
- **رابطہ (Connectivity) –** وہ کون سی مختلف منزل کی چینز ہیں جنہیں ایک پل جوڑ سکتا ہے (یعنی رول اپس، سائیڈ چینز، دیگر لیئر ۱ (l1) بلاک چینز وغیرہ)، اور ایک نئی بلاک چین کو مربوط کرنا کتنا مشکل ہے؟
- **مزید پیچیدہ ڈیٹا کو پاس کرنے کی صلاحیت –** کیا ایک پل چینز کے پار پیغامات اور مزید پیچیدہ صوابدیدی ڈیٹا کی منتقلی کو فعال کر سکتا ہے، یا یہ صرف کراس چین اثاثوں کی منتقلی کی حمایت کرتا ہے؟
- **لاگت کی تاثیر (Cost-effectiveness) –** ایک پل کے ذریعے چینز کے پار اثاثوں کو منتقل کرنے پر کتنی لاگت آتی ہے؟ عام طور پر، پل گیس کی لاگت اور مخصوص راستوں کی سیالیت کے لحاظ سے ایک مقررہ یا متغیر فیس وصول کرتے ہیں۔ اس کی سیکیورٹی کو یقینی بنانے کے لیے درکار سرمائے کی بنیاد پر پل کی لاگت کی تاثیر کا جائزہ لینا بھی انتہائی اہم ہے۔

اعلیٰ سطح پر، پلوں کو قابل اعتماد (trusted) اور بلا اعتماد (trustless) کے طور پر درجہ بند کیا جا سکتا ہے۔

- **قابل اعتماد (Trusted) –** قابل اعتماد پلوں کی بیرونی طور پر تصدیق کی جاتی ہے۔ وہ چینز کے پار ڈیٹا بھیجنے کے لیے تصدیق کنندگان کا ایک بیرونی سیٹ (ملٹی سگ کے ساتھ فیڈریشنز، ملٹی پارٹی کمپیوٹیشن سسٹمز، اوریکل نیٹ ورک) استعمال کرتے ہیں۔ نتیجے کے طور پر، وہ زبردست کنیکٹیویٹی پیش کر سکتے ہیں اور چینز کے پار مکمل طور پر عمومی پیغام رسانی کو فعال کر سکتے ہیں۔ وہ رفتار اور لاگت کی تاثیر کے لحاظ سے بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہ سیکیورٹی کی قیمت پر آتا ہے، کیونکہ صارفین کو پل کی سیکیورٹی پر انحصار کرنا پڑتا ہے۔
- **بلا اعتماد (Trustless) –** یہ پل پیغامات اور ٹوکنز کو منتقل کرنے کے لیے ان بلاک چینز اور ان کے توثیق کاروں پر انحصار کرتے ہیں جنہیں وہ جوڑ رہے ہیں۔ وہ 'بلا اعتماد' ہیں کیونکہ وہ (بلاک چینز کے علاوہ) نئے اعتماد کے مفروضے شامل نہیں کرتے ہیں۔ نتیجے کے طور پر، بلا اعتماد پلوں کو قابل اعتماد پلوں سے زیادہ محفوظ سمجھا جاتا ہے۔

دیگر عوامل کی بنیاد پر بلا اعتماد پلوں کا جائزہ لینے کے لیے، ہمیں انہیں عمومی پیغام رسانی کے پلوں اور سیالیت کے نیٹ ورکس میں تقسیم کرنا ہوگا۔

- **عمومی پیغام رسانی کے پل –** یہ پل سیکیورٹی اور چینز کے پار مزید پیچیدہ ڈیٹا منتقل کرنے کی صلاحیت میں بہترین ہیں۔ عام طور پر، یہ لاگت کی تاثیر کے لحاظ سے بھی اچھے ہوتے ہیں۔ تاہم، یہ خوبیاں عام طور پر لائٹ کلائنٹ پلوں (جیسے: <span dir="ltr">IBC</span>) کے لیے کنیکٹیویٹی کی قیمت پر اور فراڈ پروف استعمال کرنے والے آپٹیمسٹک پلوں (جیسے: <span dir="ltr">Nomad</span>) کے لیے رفتار کی خامیوں کے ساتھ آتی ہیں۔
- **سیالیت کے نیٹ ورکس –** یہ پل اثاثوں کی منتقلی کے لیے ایٹامک سویپس کا استعمال کرتے ہیں اور مقامی طور پر تصدیق شدہ سسٹمز ہیں (یعنی، وہ ٹرانزیکشنز کی تصدیق کے لیے بنیادی بلاک چینز کے توثیق کاروں کا استعمال کرتے ہیں)۔ نتیجے کے طور پر، وہ سیکیورٹی اور رفتار میں بہترین ہیں۔ مزید برآں، انہیں نسبتاً کم لاگت والا سمجھا جاتا ہے اور یہ اچھی کنیکٹیویٹی پیش کرتے ہیں۔ تاہم، سب سے بڑا تجارتی توازن (tradeoff) ان کی مزید پیچیدہ ڈیٹا کو پاس کرنے میں ناکامی ہے – کیونکہ وہ کراس چین پیغام رسانی کی حمایت نہیں کرتے ہیں۔

## پلوں کے ساتھ خطرات {#risk-with-bridges}

غیر مرکزی مالیات (DeFi) میں سرفہرست تین [سب سے بڑے ہیکس](https://rekt.news/leaderboard/) پلوں کی وجہ سے ہوئے ہیں اور یہ ابھی بھی ترقی کے ابتدائی مراحل میں ہیں۔ کسی بھی پل کا استعمال درج ذیل خطرات کا باعث بنتا ہے:

- **سمارٹ کنٹریکٹ کا خطرہ –** اگرچہ بہت سے پلوں نے کامیابی سے آڈٹ پاس کر لیے ہیں، لیکن اثاثوں کو ہیکس کا نشانہ بننے کے لیے سمارٹ کنٹریکٹ میں صرف ایک خامی کی ضرورت ہوتی ہے (مثال کے طور پر: [سولانا کا ورم ہول برج](https://rekt.news/wormhole-rekt/))۔
- **نظاماتی مالیاتی خطرات (Systemic financial risks)** – بہت سے پل نئی چین پر اصل اثاثے کے کینونیکل (canonical) ورژن کو ڈھالنے کے لیے ریپڈ (wrapped) اثاثوں کا استعمال کرتے ہیں۔ یہ ایکو سسٹم کو نظاماتی خطرے سے دوچار کرتا ہے، جیسا کہ ہم نے ٹوکنز کے ریپڈ ورژنز کا استحصال ہوتے دیکھا ہے۔
- **کاؤنٹر پارٹی کا خطرہ –** کچھ پل ایک قابل اعتماد ڈیزائن کا استعمال کرتے ہیں جس میں صارفین کو اس مفروضے پر انحصار کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ توثیق کار صارف کے فنڈز چرانے کے لیے آپس میں نہیں ملیں گے۔ صارفین کی جانب سے ان فریق ثالث اداکاروں پر اعتماد کرنے کی ضرورت انہیں رگ پلز (rug pulls)، سنسرشپ، اور دیگر بدنیتی پر مبنی سرگرمیوں جیسے خطرات سے دوچار کرتی ہے۔
- **کھلے مسائل –** اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ پل ترقی کے ابتدائی مراحل میں ہیں، اس سے متعلق بہت سے غیر حل شدہ سوالات ہیں کہ پل مارکیٹ کے مختلف حالات میں کیسی کارکردگی کا مظاہرہ کریں گے، جیسے نیٹ ورک کی بھیڑ کے اوقات میں اور غیر متوقع واقعات جیسے نیٹ ورک کی سطح کے حملوں یا حالت (state) کے رول بیکس کے دوران۔ یہ غیر یقینی صورتحال کچھ خطرات پیدا کرتی ہے، جن کی شدت ابھی تک نامعلوم ہے۔

## dapps پلوں کا استعمال کیسے کر سکتی ہیں؟ {#how-can-dapps-use-bridges}

یہاں کچھ عملی اطلاقات ہیں جن پر ڈویلپرز پلوں کے بارے میں اور اپنی dapp کو کراس چین لے جانے کے لیے غور کر سکتے ہیں:

### پلوں کو مربوط کرنا {#integrating-bridges}

ڈویلپرز کے لیے، پلوں کی حمایت شامل کرنے کے کئی طریقے ہیں:

1. **اپنا پل بنانا –** ایک محفوظ اور قابل اعتماد پل بنانا آسان نہیں ہے، خاص طور پر اگر آپ زیادہ کم از کم اعتماد والا راستہ اختیار کرتے ہیں۔ مزید برآں، اس کے لیے اسکیل ایبلٹی اور باہمی عمل پذیری کے مطالعے سے متعلق برسوں کے تجربے اور تکنیکی مہارت کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ، ایک پل کو برقرار رکھنے اور اسے قابل عمل بنانے کے لیے کافی سیالیت کو راغب کرنے کے لیے ایک عملی ٹیم کی ضرورت ہوگی۔

2. **صارفین کو پل کے متعدد اختیارات دکھانا –** بہت سی [غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps)](/developers/docs/dapps/) کا تقاضا ہوتا ہے کہ صارفین کے پاس ان کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے ان کا مقامی ٹوکن ہو۔ صارفین کو ان کے ٹوکنز تک رسائی کے قابل بنانے کے لیے، وہ اپنی ویب سائٹ پر پل کے مختلف اختیارات پیش کرتے ہیں۔ تاہم، یہ طریقہ مسئلے کا ایک فوری حل ہے کیونکہ یہ صارف کو dapp انٹرفیس سے دور لے جاتا ہے اور پھر بھی انہیں دیگر dapps اور پلوں کے ساتھ تعامل کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ غلطیاں کرنے کے بڑھتے ہوئے امکانات کے ساتھ ایک بوجھل شمولیت (onboarding) کا تجربہ ہے۔

3. **ایک پل کو مربوط کرنا –** اس حل میں dapp کو صارفین کو بیرونی پل اور <span dir="ltr">DEX</span> انٹرفیس پر بھیجنے کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔ یہ dapps کو صارف کی شمولیت کے تجربے کو بہتر بنانے کی اجازت دیتا ہے۔ تاہم، اس نقطہ نظر کی اپنی حدود ہیں:

   - پلوں کی تشخیص اور دیکھ بھال مشکل اور وقت طلب ہے۔
   - ایک پل کا انتخاب ناکامی اور انحصار کا ایک واحد نقطہ (single point of failure) بناتا ہے۔
   - dapp پل کی صلاحیتوں تک محدود رہتی ہے۔
   - اکیلے پل کافی نہیں ہو سکتے ہیں۔ dapps کو مزید فعالیت پیش کرنے کے لیے <span dir="ltr">DEXs</span> کی ضرورت پڑ سکتی ہے جیسے کراس چین تبادلہ (swaps)۔

4. **متعدد پلوں کو مربوط کرنا –** یہ حل ایک ہی پل کو مربوط کرنے سے وابستہ بہت سے مسائل کو حل کرتا ہے۔ تاہم، اس کی بھی حدود ہیں، کیونکہ متعدد پلوں کو مربوط کرنا وسائل طلب ہے اور ڈویلپرز کے لیے تکنیکی اور مواصلاتی اوور ہیڈز پیدا کرتا ہے—جو کرپٹو میں سب سے نایاب وسیلہ ہے۔

5. **ایک برج ایگریگیٹر کو مربوط کرنا –** dapps کے لیے ایک اور آپشن برج ایگریگیشن سلوشن کو مربوط کرنا ہے جو انہیں متعدد پلوں تک رسائی دیتا ہے۔ برج ایگریگیٹرز تمام پلوں کی خوبیوں کے وارث ہوتے ہیں اور اس طرح کسی ایک پل کی صلاحیتوں تک محدود نہیں ہوتے ہیں۔ خاص طور پر، برج ایگریگیٹرز عام طور پر پل کے انضمام کو برقرار رکھتے ہیں، جو dapp کو پل کے انضمام کے تکنیکی اور آپریشنل پہلوؤں پر نظر رکھنے کی پریشانی سے بچاتا ہے۔

اس کے باوجود، برج ایگریگیٹرز کی بھی اپنی حدود ہیں۔ مثال کے طور پر، اگرچہ وہ پل کے مزید اختیارات پیش کر سکتے ہیں، لیکن عام طور پر مارکیٹ میں ایگریگیٹر کے پلیٹ فارم پر پیش کیے جانے والے پلوں کے علاوہ بھی بہت سے پل دستیاب ہوتے ہیں۔ مزید برآں، پلوں کی طرح، برج ایگریگیٹرز کو بھی سمارٹ کنٹریکٹ اور ٹیکنالوجی کے خطرات کا سامنا ہوتا ہے (زیادہ سمارٹ کنٹریکٹس = زیادہ خطرات)۔

اگر کوئی dapp کسی پل یا ایگریگیٹر کو مربوط کرنے کے راستے پر چلتی ہے، تو اس بات کی بنیاد پر مختلف اختیارات موجود ہیں کہ انضمام کتنا گہرا ہونا ہے۔ مثال کے طور پر، اگر یہ صارف کی شمولیت کے تجربے کو بہتر بنانے کے لیے صرف ایک فرنٹ اینڈ انضمام ہے، تو ایک dapp ویجیٹ کو مربوط کرے گی۔ تاہم، اگر انضمام گہری کراس چین حکمت عملیوں جیسے اسٹیکنگ، ییلڈ فارمنگ وغیرہ کو تلاش کرنے کے لیے ہے، تو dapp <span dir="ltr">SDK</span> یا <span dir="ltr">API</span> کو مربوط کرتی ہے۔

### متعدد چینز پر dapp کی تعیناتی {#deploying-a-dapp-on-multiple-chains}

متعدد چینز پر dapp کو تعینات کرنے کے لیے، ڈویلپرز [Alchemy](https://www.alchemy.com/)، [Hardhat](https://hardhat.org/)، [Moralis](https://moralis.io/) وغیرہ جیسے ڈیولپمنٹ پلیٹ فارمز کا استعمال کر سکتے ہیں۔ عام طور پر، یہ پلیٹ فارمز قابلِ ترکیب پلگ انز کے ساتھ آتے ہیں جو dapps کو کراس چین جانے کے قابل بنا سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ڈویلپرز [hardhat-deploy پلگ ان](https://github.com/wighawag/hardhat-deploy) کی جانب سے پیش کردہ ایک متعین تعیناتی پراکسی (deterministic deployment proxy) کا استعمال کر سکتے ہیں۔

#### مثالیں: {#examples}

- [کراس چین dapps کیسے بنائیں](https://moralis.io/how-to-build-cross-chain-dapps/)
- [ایک کراس چین NFT مارکیٹ پلیس بنانا](https://youtu.be/WZWCzsB1xUE)
- [Moralis: کراس چین NFT dapps بنانا](https://www.youtube.com/watch?v=ehv70kE1QYo)

### چینز کے پار کنٹریکٹ کی سرگرمی کی نگرانی کرنا {#monitoring-contract-activity-across-chains}

چینز کے پار کنٹریکٹ کی سرگرمی کی نگرانی کرنے کے لیے، ڈویلپرز ریئل ٹائم میں سمارٹ کنٹریکٹس کا مشاہدہ کرنے کے لیے سب گرافس اور Tenderly جیسے ڈیولپر پلیٹ فارمز کا استعمال کر سکتے ہیں۔ ایسے پلیٹ فارمز میں ایسے ٹولز بھی ہوتے ہیں جو کراس چین سرگرمیوں کے لیے ڈیٹا کی نگرانی کی زیادہ فعالیت پیش کرتے ہیں، جیسے [کنٹریکٹس کے ذریعے خارج ہونے والے ایونٹس](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.14/contracts.html?highlight=events#events) کی جانچ کرنا وغیرہ۔

#### ٹولز {#tools}

- [The Graph](https://thegraph.com/en/)
- [Tenderly](https://tenderly.co/)

## مزید مطالعہ {#further-reading}
- [بلاک چین کے پل](/bridges/) – ethereum.org
- [L2BEAT برج رسک فریم ورک](https://l2beat.com/bridges/summary)
- [بلاک چین کے پل: کرپٹو نیٹ ورکس کے نیٹ ورکس بنانا](https://medium.com/1kxnetwork/blockchain-bridges-5db6afac44f8) - <span dir="ltr">Sep 8, 2021</span> – دمتری بیرینزون (Dmitriy Berenzon)
- [باہمی عمل پذیری کا ٹرائیلیما (The Interoperability Trilemma)](https://blog.connext.network/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17) - <span dir="ltr">Oct 1, 2021</span> – ارجن بھوپٹانی (Arjun Bhuptani)
- [کلسٹرز: قابل اعتماد اور کم از کم اعتماد والے پل ملٹی چین لینڈ اسکیپ کو کیسے تشکیل دیتے ہیں](https://blog.celestia.org/clusters/) - <span dir="ltr">Oct 4, 2021</span> – مصطفیٰ البسام (Mustafa Al-Bassam)
- [<span dir="ltr">LI.FI</span>: پلوں کے ساتھ، اعتماد ایک سپیکٹرم ہے](https://blog.li.fi/li-fi-with-bridges-trust-is-a-spectrum-354cd5a1a6d8) - <span dir="ltr">Apr 28, 2022</span> – ارجن چند (Arjun Chand)
- [رول اپ باہمی عمل پذیری کے سلوشنز کی حالت](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - <span dir="ltr">June 20, 2024</span> – ایلکس ہک (Alex Hook)
- [محفوظ کراس چین باہمی عمل پذیری کے لیے مشترکہ سیکیورٹی کا استعمال: لاگرینج اسٹیٹ کمیٹیز اور اس سے آگے](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - <span dir="ltr">June 12, 2024</span> – ایمانوئل اووسیکا (Emmanuel Awosika)

مزید برآں، یہاں James Prestwich کی کچھ بصیرت افروز پیشکشیں ہیں جو پلوں کی گہری سمجھ پیدا کرنے میں مدد کر سکتی ہیں:

- [پل بنانا، دیواروں والے باغات نہیں](https://youtu.be/ZQJWMiX4hT0)
- [پلوں کو توڑنا (Breaking Down Bridges)](https://youtu.be/b0mC-ZqN8Oo)
- [پل کیوں جل رہے ہیں](https://youtu.be/c7cm2kd20j8)