---
title: डिज़ाइन संसाधन जोड़ना
description: कोई भी वेब3 पेज में डिज़ाइन और यूएक्स के लिए नई डिज़ाइन सामग्री का सुझाव दे सकता है।
lang: hi
---

# डिज़ाइन संसाधन जोड़ना {#adding-design-resources}

कोई भी [वेब3 पेज में डिज़ाइन और यूएक्स](/developers/docs/design-and-ux/) के लिए नई डिज़ाइन सामग्री का सुझाव दे सकता है।

ध्यान रखें कि इस पेज का फोकस महत्वाकांक्षी वेब3 डिजाइनरों को उपयोगकर्ता मूल्य प्रदान करने पर है। डिज़ाइन अनुभाग आपकी सेवाओं, उत्पादों या प्लेटफ़ॉर्म का विज्ञापन करने के लिए नहीं है।

यह सुनिश्चित करने के लिए कि हम जानकारी का उच्च मानक बनाए रखें और मूल्यवान अंतर्दृष्टि को बढ़ावा दें, हमने एक लिस्टिंग नीति स्थापित की है:

## अनुसंधान अध्ययन और डैशबोर्ड {#Research-studies}

1. ध्वनि पद्धति

अ। कार्यप्रणाली को स्पष्ट रूप से परिभाषित करना चाहिए कि डेटा कैसे एकत्र किया गया था।

ब। शोध में शामिल प्रतिभागियों की संख्या बताई जानी चाहिए।

स। नियोजित अनुसंधान विधियों का वर्णन किया जाना चाहिए।

2. वेब3 डिज़ाइनरों और सामान्य डिज़ाइन उपयोग मामलों के लिए प्रासंगिकता

अ। शोध का विषय web3 डिज़ाइनर्स के लिए प्रासंगिक होना चाहिए और सामान्य डिज़ाइन उपयोग मामलों को संबोधित करना चाहिए।

3. अंदरूनी जानकारियों को साझा करने पर ध्यान दें

अ। इस लेख का मुख्य उद्देश्य किसी विशेष प्रोजेक्ट या कंपनी को बढ़ावा देने के बजाय जानकारी साझा करना होना चाहिए।

## लेख {#Articles}

1. Web3 डिज़ाइनर्स/शोधकर्ताओं के लिए प्रासंगिकता और सामान्य Web3 डिज़ाइन उपयोग मामलों से जुड़ाव

अ। लेख का विषय web3 डिज़ाइनर्स और शोधकर्ताओं के लिए प्रासंगिक होना चाहिए, और सामान्य web3 डिज़ाइन उपयोग मामलों पर केंद्रित होना चाहिए।

2. बुनियादी लेखन गुणवत्ता

अ। लेख में व्याकरण और वर्तनी की गलतियाँ नहीं होनी चाहिए।

ब। मुख्य जानकारियों और शिक्षाओं को साझा करने पर जोर देना चाहिए।

स। लेखन संक्षिप्त और बिंदु पर होना चाहिए।

3. लेख का लक्ष्य

अ। इस लेख का प्राथमिक लक्ष्य किसी विशेष प्रोजेक्ट या कंपनी का प्रचार करने के बजाय जानकारी साझा करना होना चाहिए।

## समुदाय / डीएओ {#Communities-and-DAOs}

1. वेबसाइट पर यह स्पष्ट रूप से दर्शाया जाना चाहिए कि डीएओ/समुदाय में कैसे शामिल हुआ जा सकता है।

2. सदस्यता के स्पष्ट लाभ

अ। सदस्य बनने के लाभ प्रमुख रूप से प्रदर्शित किए जाने चाहिए।

**उदाहरण**: अपने काम पर प्रतिक्रिया प्राप्त करना, नौकरी के अवसरों या बाउंटी तक पहुँच, डिज़ाइन और शोध संबंधी जानकारियों को साझा करना।

3. डिस्कॉर्ड पर सक्रिय और जीवंत संवाद

अ। डिस्कॉर्ड समुदाय में जीवंत और सक्रिय संवाद होना चाहिए।

ब। मॉडरेटर्स को समुदाय को बनाए रखने और चर्चाओं को सुचारू रूप से चलाने में सक्रिय रूप से शामिल होना चाहिए।

स। समुदाय को पिछले दो हफ्तों में मूल्यवान और उत्पादक चर्चाओं का रिकॉर्ड दिखाना चाहिए।

इन मानदंडों का पालन करके, हम अपने समुदाय में एक समृद्ध और ज्ञान-साझाकरण वाले वातावरण को बढ़ावा देने का प्रयास करते हैं। हम मानते हैं कि यह व्हाइटलिस्टिंग नीति हमारे उपयोगकर्ताओं को विश्वसनीय, प्रासंगिक, और ज्ञानवर्धक संसाधनों तक पहुंच सुनिश्चित करेगी। हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर सामग्री की गुणवत्ता बनाए रखने के लिए आपके समझ और सहयोग के लिए धन्यवाद।
