---
title: Абстракція облікового запису
description: Огляд планів Етеріуму щодо того, як зробити акаунти користувачів простішими та безпечнішими
lang: uk
summaryPoints:
  - Абстракція облікового запису значно спрощує створення гаманців на базі смарт-контрактів
  - Гаманці на базі смарт-контрактів значно спрощують керування доступом до акаунтів Етеріуму
  - Втрачені та скомпрометовані ключі можна відновити за допомогою кількох резервних копій
---

Більшість сучасних користувачів взаємодіють з [Етеріумом](/) за допомогою **[зовнішніх акаунтів (EOA)](/glossary/#eoa)**. Це обмежує можливості взаємодії користувачів з Етеріумом. Наприклад, це ускладнює виконання пакетних транзакцій і вимагає від користувачів завжди мати баланс ETH для оплати комісій за транзакції.

Абстракція облікового запису — це спосіб розв'язання цих проблем, який дозволяє користувачам гнучко програмувати вищий рівень безпеки та кращий користувацький досвід у своїх акаунтах. Це може відбутися шляхом [оновлення EOA](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) (EIP-7702), щоб ними могли керувати смарт-контракти. Існує також інший шлях, який передбачає додавання [другої, окремої системи транзакцій](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) (EIP-4337), що працюватиме паралельно з наявним протоколом. Незалежно від обраного шляху, результатом є доступ до Етеріуму через гаманці на базі смарт-контрактів, які або нативно підтримуються як частина наявного протоколу, або через додаткову мережу транзакцій.

Гаманці на базі смарт-контрактів відкривають для користувача багато переваг, зокрема:

- визначення власних гнучких правил безпеки
- відновлення акаунта в разі втрати ключів
- розподіл безпеки акаунта між довіреними пристроями або особами
- оплата чужого газу або можливість дозволити комусь іншому оплатити ваш
- пакетування транзакцій (наприклад, схвалити та виконати обмін за один раз)
- більше можливостей для розробників децентралізованих застосунків (dapp) та гаманців для впровадження інновацій у користувацький досвід

Сьогодні ці переваги не підтримуються нативно, оскільки лише зовнішні акаунти ([EOA](/glossary/#eoa)) можуть ініціювати транзакції. EOA — це просто пари публічних і приватних ключів. Вони працюють так:

- якщо у вас є приватний ключ, ви можете робити _будь-що_ в межах правил віртуальної машини Етеріуму (EVM)
- якщо у вас немає приватного ключа, ви не можете робити _нічого_.

Якщо ви втратите свої ключі, їх неможливо буде відновити, а вкрадені ключі дають зловмисникам миттєвий доступ до всіх коштів на акаунті.

Гаманці на базі смарт-контрактів є розв'язанням цих проблем, але сьогодні їх важко програмувати, оскільки зрештою будь-яка логіка, яку вони реалізують, має бути перетворена на набір транзакцій EOA, перш ніж Етеріум зможе їх обробити. Абстракція облікового запису дозволяє смарт-контрактам самостійно ініціювати транзакції, тому будь-яка логіка, яку користувач бажає реалізувати, може бути закодована в самому гаманці на базі смарт-контракту та виконана в Етеріумі.

Зрештою, абстракція облікового запису покращує підтримку гаманців на базі смарт-контрактів, роблячи їх простішими у створенні та безпечнішими у використанні. Завдяки абстракції облікового запису користувачі можуть насолоджуватися всіма перевагами Етеріуму без необхідності розуміти базову технологію.

## Більше, ніж сід-фрази {#beyond-seed-phrases}

Сучасні акаунти захищені за допомогою приватних ключів, які обчислюються із сід-фраз. Будь-хто, хто має доступ до сід-фрази, може легко дізнатися приватний ключ, що захищає акаунт, і отримати доступ до всіх активів, які він захищає. Якщо приватний ключ і сід-фраза втрачені, активи стають назавжди недоступними. Захист цих сід-фраз є незручним навіть для досвідчених користувачів, а фішинг сід-фраз є одним із найпоширеніших видів шахрайства.

Абстракція облікового запису розв'язує цю проблему, використовуючи смарт-контракт для зберігання активів та авторизації транзакцій. Смарт-контракти можуть містити користувацьку логіку, адаптовану для максимальної безпеки та зручності використання. Користувачі все ще використовують приватні ключі для контролю доступу, але з посиленими заходами безпеки.

Наприклад, до гаманця можна додати резервні ключі, що дозволить замінити ключ у разі компрометації основного. Кожен ключ може бути захищений по-різному або розподілений між довіреними особами, що значно підвищує безпеку. Додаткові правила гаманця можуть пом'якшити шкоду від розкриття ключа, наприклад, вимагаючи кілька підписів для транзакцій на великі суми або обмежуючи транзакції лише довіреними адресами.

## Кращий користувацький досвід {#better-user-experience}

Абстракція облікового запису значно покращує користувацький досвід і безпеку завдяки підтримці гаманців на базі смарт-контрактів на рівні протоколу. Розробники можуть вільно впроваджувати інновації, покращуючи пакетування транзакцій для швидкості та ефективності. Прості обміни можуть стати операціями в один клік, що значно підвищує зручність використання.

Управління газом значно покращується. Застосунки можуть оплачувати комісії за газ користувачів або дозволяти оплату в токенах, відмінних від ETH, усуваючи необхідність підтримувати баланс ETH.

## Як буде реалізована абстракція облікового запису? {#how-will-aa-be-implemented}

Наразі гаманці на базі смарт-контрактів складно реалізувати, оскільки вони покладаються на складний код, що обгортає стандартні транзакції. Етеріум може змінити це, дозволивши смарт-контрактам безпосередньо ініціювати транзакції, вбудовуючи логіку в смарт-контракти Етеріуму, а не покладаючись на зовнішні ретранслятори.

### EIP-4337: Абстракція облікового запису без змін протоколу {#eip-4337-account-abstraction-without-protocol-changes}

EIP-4337 забезпечує нативну підтримку гаманців на базі смарт-контрактів без зміни основного протоколу Етеріуму. Він впроваджує об'єкти `UserOperation`, які збираються в пакети транзакцій валідаторами, що спрощує розробку гаманців. Контракт EntryPoint для EIP-4337 був розгорнутий у головній мережі Ethereum 1 березня 2023 року і сприяв створенню понад 26 мільйонів смарт-гаманців та 170 мільйонів UserOperations.

## Поточний прогрес {#current-progress}

У рамках оновлення Пектра в Етеріумі, EIP-7702 заплановано на 7 травня 2025 року. EIP-4337 набув широкого поширення: [розгорнуто понад 26 мільйонів смарт-акаунтів і оброблено понад 170 мільйонів UserOperations](https://www.bundlebear.com/erc4337-overview/all).

## Додаткові матеріали {#further-reading}

- [erc4337.io](https://docs.erc4337.io/)
- [Документація EIP-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337)
- [Документація EIP-7702](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702)
- [Дашборд впровадження ERC-4337](https://www.bundlebear.com/erc4337-overview/all)
- [«Шлях до абстракції облікового запису» від Віталіка](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/account_abstraction_roadmap#Transaction-inclusion-lists)
- [Блог Віталіка про гаманці із соціальним відновленням](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/11/recovery.html)
- [Awesome Account Abstraction](https://github.com/4337Mafia/awesome-account-abstraction)