---
title: "வடிவமைப்பு வளங்களைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org இல் வடிவமைப்புப் பொருட்களின் தரத்தை உறுதி செய்வதற்கான வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் தேவைகள்"
lang: ta
---

# வடிவமைப்பு வளங்களைச் சேர்த்தல் {#adding-design-resources}

யார் வேண்டுமானாலும் [web3 இல் வடிவமைப்பு மற்றும் UX பக்கத்திற்கு](/developers/docs/design-and-ux/) புதிய வடிவமைப்புப் பொருட்களைப் பரிந்துரைக்கலாம்.

ஆர்வமுள்ள web3 வடிவமைப்பாளர்களுக்குப் பயனர் மதிப்பை வழங்குவதே இந்தப் பக்கத்தின் முக்கிய நோக்கம் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும். உங்கள் சேவைகள், தயாரிப்புகள் அல்லது தளங்களை விளம்பரப்படுத்துவதற்காக வடிவமைப்புப் பகுதி இங்கு இல்லை.

தகவல்களின் உயர் தரத்தைப் பராமரிப்பதையும் மதிப்புமிக்க நுண்ணறிவுகளை மேம்படுத்துவதையும் உறுதிசெய்ய, நாங்கள் ஒரு பட்டியலிடல் கொள்கையை நிறுவியுள்ளோம்:

## ஆராய்ச்சி ஆய்வுகள் மற்றும் டாஷ்போர்டுகள் {#Research-studies}

1. வலுவான வழிமுறை

a. தரவு எவ்வாறு சேகரிக்கப்பட்டது என்பதை வழிமுறை தெளிவாக வரையறுக்க வேண்டும்.

b. ஆராய்ச்சியில் ஈடுபட்ட பங்கேற்பாளர்களின் எண்ணிக்கை குறிப்பிடப்பட வேண்டும்.

c. பயன்படுத்தப்பட்ட ஆராய்ச்சி முறைகள் விவரிக்கப்பட வேண்டும்.

2. Web3 வடிவமைப்பாளர்கள் மற்றும் பொதுவான வடிவமைப்புப் பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளுக்கான பொருத்தம்

a. ஆராய்ச்சியின் தலைப்பு web3 வடிவமைப்பாளர்களுக்குப் பொருத்தமானதாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் பொதுவான வடிவமைப்புப் பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளைக் கையாள வேண்டும்.

3. நுண்ணறிவுகளை வழங்குவதில் கவனம் செலுத்துதல்

a. ஒரு குறிப்பிட்ட திட்டம் அல்லது நிறுவனத்தை விளம்பரப்படுத்துவதை விட, நுண்ணறிவுகளைப் பகிர்வதே உரையின் முதன்மை நோக்கமாக இருக்க வேண்டும்.

## கட்டுரைகள் {#Articles}

1. Web3 வடிவமைப்பாளர்கள்/ஆராய்ச்சியாளர்கள் மற்றும் பொதுவான Web3 வடிவமைப்புப் பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளுக்கான பொருத்தம்

a. கட்டுரையின் தலைப்பு web3 வடிவமைப்பாளர்கள் மற்றும் ஆராய்ச்சியாளர்களுக்குப் பொருத்தமானதாக இருக்க வேண்டும், மேலும் பொதுவான web3 வடிவமைப்புப் பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளில் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.

2. அடிப்படை எழுத்துத் தரம்

a. கட்டுரை இலக்கணம் மற்றும் எழுத்துப்பிழைகள் இல்லாமல் இருக்க வேண்டும்.

b. முக்கிய நுண்ணறிவுகள் மற்றும் கற்றல்களை வழங்குவதில் முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட வேண்டும்.

c. எழுத்து சுருக்கமாகவும் நேரடியாகவும் இருக்க வேண்டும்.

3. உரையின் நோக்கம்

a. ஒரு குறிப்பிட்ட திட்டம் அல்லது நிறுவனத்தை விளம்பரப்படுத்துவதை விட, நுண்ணறிவுகளைப் பகிர்வதே கட்டுரையின் முதன்மை நோக்கமாக இருக்க வேண்டும்.

## சமூகங்கள் / DAOகள் {#Communities-and-DAOs}

1. DAO/சமூகத்தில் எவ்வாறு இணைவது என்பதை இணையதளம் தெளிவாகக் குறிக்க வேண்டும்

2. உறுப்பினராவதன் தெளிவான நன்மைகள்

a. உறுப்பினராவதன் நன்மைகள் முக்கியமாகக் காட்டப்பட வேண்டும்.

**எடுத்துக்காட்டுகள்**: வேலையில் கருத்துகளைப் பெறுதல், வேலை வாய்ப்புகள் அல்லது பவுண்டிகளை அணுகுதல், வடிவமைப்பு மற்றும் ஆராய்ச்சி நுண்ணறிவுகளைப் பகிர்தல்.

3. Discord இல் சுறுசுறுப்பான மற்றும் துடிப்பான தகவல் தொடர்பு

a. Discord சமூகம் உயிரோட்டமான மற்றும் ஈடுபாடுள்ள தகவல் தொடர்பை வெளிப்படுத்த வேண்டும்.

b. சமூகத்தைப் பராமரிப்பதிலும் விவாதங்களை எளிதாக்குவதிலும் வேலிடேட்டர்கள் தீவிரமாக ஈடுபட வேண்டும்.

c. கடந்த இரண்டு வாரங்களுக்குள் மதிப்புமிக்க மற்றும் ஆக்கபூர்வமான உரையாடல்களின் பதிவைச் சமூகம் நிரூபிக்க வேண்டும்.

இந்த அளவுகோல்களைப் பின்பற்றுவதன் மூலம், எங்கள் சமூகத்திற்குள் செழிப்பான மற்றும் அறிவைப் பகிரும் சூழலை வளர்ப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளோம். இந்த அனுமதிக்கப்பட்ட பட்டியலிடல் கொள்கையானது, எங்கள் பயனர்களுக்கு நம்பகமான, பொருத்தமான மற்றும் நுண்ணறிவுள்ள வளங்களுக்கான அணுகல் இருப்பதை உறுதிசெய்யும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம். எங்கள் தளத்தில் உள்ள உள்ளடக்கத்தின் தரத்தைப் பராமரிப்பதில் உங்கள் புரிதலுக்கும் ஒத்துழைப்புக்கும் நன்றி.