---
title: "Технічний вступ до етеру"
description: "Вступ розробника до криптовалюти етеру."
lang: uk
---

## Передумови {#prerequisites}

Щоб вам було легше зрозуміти цю сторінку, ми рекомендуємо спочатку прочитати [Вступ до Ethereum](/developers/docs/intro-to-ethereum/).

## Що таке криптовалюта? {#what-is-a-cryptocurrency}

Криптовалюта - це середовище обміну, яке захищене реєстром на основі блокчейну.

Середовище обміну - це все, що широко прийняте як плата за товари та послуги, а реєстр - це збереження даних, що відстежує транзакції. Блокчейн дозволяє користувачам робити транзакції до реєстру, не покладаючись на третіх осіб для його підтримування.

Першою криптовалютою був Біткойн, створений Сатосі Накамото. З моменту випуску Біткойна у 2009, люди зробили тисячі криптовалют за допомогою багатьох різних блокчейнів.

## Що таке ether? {#what-is-ether}

**Етер (ETH)** — це криптовалюта, яка використовується для багатьох речей у мережі Ethereum. По суті, це єдина прийнятна форма оплати комісій за транзакції, і після [Злиття](/roadmap/merge) етер потрібен для валідації та пропонування блоків у Головній мережі. Етер також використовується як основна форма застави на ринках кредитування [DeFi](/defi), як одиниця обліку на ринках NFT, як плата за надані послуги чи продані товари з реального світу та багато іншого.

Ethereum дозволяє розробникам створювати [**децентралізовані застосунки (dapps)**](/developers/docs/dapps), які спільно використовують пул обчислювальних потужностей. Цей спільний пул закінчено, тому Ethereum потребує механізму для визначення тих, хто його використовуватиме. Інакше додаток може випадково або зловмисно споживати ресурси мережі, що буде блокувати доступ інших до неї.

Криптовалюта етер підтримує механізм ціноутворення обчислювальної потужності Ethereum. Коли користувачі хочуть здійснити транзакцію, вони повинні платити етер, щоб їхня транзакція вказана на блокчейні. Ці витрати на використання відомі як [плата за газ](/developers/docs/gas/), і її розмір залежить від обсягу обчислювальної потужності, необхідної для виконання транзакції, та загального попиту на обчислювальну потужність у мережі на той момент.

Таким чином, навіть якщо шкідливий додаток опублікував нескінченну петлю, транзакція зрештою вичерпає етер і завершиться, що дозволить мережі повернутися до нормального стану.

Ethereum та етер [часто плутають](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — коли люди говорять про "ціну Ethereum", вони мають на увазі ціну етеру.

## Карбування етеру {#minting-ether}

Виготовлення - це процес, завдяки якому новий етер створюється на основі реєстру Ethereum. Основний протокол Ethereum створює новий етер, але користувач не може його створити.

Ефір карбується як винагорода за кожен запропонований блок і в кожній контрольній точці епохи за інші дії валідатора, пов'язані з досягненням консенсусу. Загальна сума видачі залежить від кількості валідаторів і від того, скільки ефіру вони поставили. В ідеальному випадку, коли всі валідатори є чесними і працюють в Інтернеті, загальна сума емісії розподіляється порівну між валідаторами, але в реальності вона змінюється залежно від ефективності роботи валідатора. Близько 1/8 від загального обсягу емісії отримує пропонент блоку; решта розподіляється між іншими валідаторами. Пропонувальники блоків також отримують чайові від комісій за транзакції та доходу, пов'язаного з MEV, але вони надходять від переробленого ефіру, а не від нової емісії.

## Спалювання етеру {#burning-ether}

Крім створення ефіру за допомогою винагород за блокчейн, ефір можна знищити за допомогою процесу, який називається "спалюванням". Коли етер спалюється, він назавжди видаляється з обігу.

У кожній транзакції Ethereum спалюється етер. Коли користувачі оплачують свої транзакції, базова плата за газ, встановлена мережею відповідно до транзакційного попиту, знищується. Це, в поєднанні зі змінним розміром блоків і максимальною платою за газ, спрощує розрахунок комісії за транзакції в Ethereum. Коли попит у мережі високий, [блоки](https://eth.blockscout.com/block/22580057) можуть спалювати більше етеру, ніж карбувати, ефективно компенсуючи емісію етеру.

Спалювання базової комісії обмежує здатність виробника блоків маніпулювати транзакціями. Наприклад, якби виробники блоків отримували базову комісію, вони могли б включати свої власні транзакції безкоштовно і підвищувати базову комісію для всіх інших. Крім того, вони можуть повертати базову комісію деяким користувачам поза мережею, що призводить до більш непрозорого й складного ринку комісій за транзакції.

## Номінали етеру {#denominations}

Оскільки вартість багатьох транзакцій в Ethereum невелика, ефір має кілька номіналів, які можна назвати меншими розрахунковими одиницями. Для цих деномінацій особливо важливими є Вей і гвей.

Вей — це найменша можлива кількість етеру, і як наслідок, багато технічних реалізацій, наприклад [Yellowpaper Ethereum](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf), базують усі розрахунки на вей.

Гвей, скорочено від гігавей, часто використовується для опису витрат на газ Ethereum.

| Деномінація | Значення в етері | Загальне використання             |
| ----------- | ---------------- | --------------------------------- |
| Вей         | 10<sup>-18</sup> | Технічні реалізації               |
| Гвей        | 10<sup>-9</sup>  | Доступні для людини газові внески |

## Переказ етеру {#transferring-ether}

Кожна транзакція в Ethereum містить поле `value`, яке вказує кількість етеру для переказу, виражену у вей, що надсилається з адреси відправника на адресу одержувача.

Якщо адреса одержувача — це [смарт-контракт](/developers/docs/smart-contracts/), цей переказаний етер може бути використаний для оплати газу, коли смарт-контракт виконує свій код.

[Докладніше про транзакції](/developers/docs/transactions/)

## Запит даних про етер {#querying-ether}

Користувачі можуть запитати баланс етеру будь-якого [облікового запису](/developers/docs/accounts/), перевіривши його поле `balance`, яке показує активи в етері, виражені у вей.

[Etherscan](https://etherscan.io) та [Blockscout](https://eth.blockscout.com) — це популярні інструменти для перевірки балансів адрес через вебзастосунки. Наприклад, [ця сторінка Blockscout](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) показує баланс Ethereum Foundation. Баланс рахунку також можна дізнатися за допомогою гаманців або безпосередньо, зробивши запит до вузлів.

## Для подальшого читання {#further-reading}

- [Визначення етеру та Ethereum](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [Whitepaper Ethereum](/whitepaper/): початкова пропозиція для Ethereum. У цьому документі включено опис етеру та мотиви, що стоять за його створенням.
- [Калькулятор Gwei](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): використовуйте цей калькулятор gwei, щоб легко конвертувати вей, gwei та етер. Просто введіть будь-яку кількість wei, gwei або ETH і автоматично розрахуйте конвертацію.

_Знайшли ресурс, який допоміг з цією темою? Відредагуйте цю сторінку і додайте його!_
