---
title: "Jak być cypherpunkiem"
description: "Juan Benet o historii i przyszłości ruchu cypherpunków, walce o prawa cyfrowe oraz o tym, jak społeczność Ethereum kontynuuje dziedzictwo cypherpunków."
lang: pl
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-stories"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Jak być cypherpunkiem"
---

Przemówienie **Juana Beneta** na Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) w Buenos Aires na temat historii i przyszłości ruchu cypherpunków, od pionierów pierwszej fali, którzy stworzyli PGP i walczyli w wojnach o krypto, po dzisiejsze otwarte problemy masowej inwigilacji, autonomicznych robotów i budowy infrastruktury na skalę cywilizacyjną dla pozytywnej przyszłości.

*Ten transkrypt jest dostępną kopią [oryginalnego transkryptu wideo](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) opublikowanego przez Web3Privacy Now. Został on lekko zredagowany w celu poprawy czytelności.*

#### Wprowadzenie (0:05) {#introduction-005}

**Gospodarz:** [oklaski] Bardzo dziękuję. I uwielbiam twój dzisiejszy strój. Jest niesamowity. Swoją drogą, kilty są wspaniałe. Niedawno brałem ślub i jednego dnia miałem go na sobie, a Szkocja jest niesamowita.

**Juan Benet:** Super. To dobrze. Dziękuję. Mam to. W porządku. Jestem tu dzisiaj, aby porozmawiać z wami o tym, jak być cypherpunkiem. Pozwólcie, że sprawdzę. Świetnie. Postaram się, aby to poszło bardzo szybko. Zwróćcie więc uwagę na slajdy. Postaram się być bardzo zwięzły i mam nadzieję, że uda mi się zaoszczędzić nam trochę czasu. Nie potrzebuję 20 minut, żeby wam to opowiedzieć. Przejdźmy przez to. 

Nazywam się Juan Benet. Pracowałem nad IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen i całą masą innych projektów przez ostatnie 15, 20 lat. I jestem cypherpunkiem. Cypherpunki to zwykli, codzienni ludzie. Wszyscy możemy być cypherpunkami. Jak mówi Gandalf, to drobne, codzienne czyny zwykłych ludzi powstrzymują ciemność. Więc wy, zwykli ludzie, jakie niesamowite codzienne czyny wykonujecie, aby powstrzymać ciemność? Miejcie to na uwadze. Małe działania mogą wywołać ogromne zmiany w przyszłości. Może to być projekt badawczy. Może to być pomysł na nowy protokół. Może to być nowy wynik matematyczny. Może to być podjęcie działań w celu rozpowszechnienia kluczowych informacji w krytycznym momencie wojen o krypto.

Jest wiele działań, które możesz podjąć, aby być cypherpunkiem. To są zdjęcia pierwszej fali cypherpunków. To zwykli, codzienni ludzie. Oto kilka zdjęć cypherpunków z późniejszej fali. A jeden z nich był zarówno wśród wczesnych, jak i późniejszych cypherpunków. Możecie zobaczyć Zooko z dłuższymi włosami i Zooko z mniejszą ilością włosów.

#### Cypherpunki piszą kod (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunki piszą kod. To jedna z głównych zasad tego ruchu. Wiele już o tym powiedziano, ale pamiętajcie, że ostatecznie musimy stworzyć rzeczywistą infrastrukturę, rzeczywisty kod, który trafia do sprzętu, rzeczywisty kod, który napędza systemy, z których korzystamy na co dzień. I nie może to być kod tylko dla małej, elitarnej grupy niezwykle technicznych hakerów. Musi to być kod, z którego może korzystać każdy na świecie. Muszą to być rzeczy, które są szeroko rozpowszechniane. Muszą to być rzeczy, które konkurują na najwyższym poziomie doświadczeń użytkownika produktu. Musi to być kod, który jest równie dobry i łatwy w użyciu, co jakakolwiek scentralizowana lub mniej bezpieczna alternatywa. Musicie konkurować nie tylko tym, co zapewnia większą prywatność, ale także tym, co jest wygodniejsze, co daje więcej radości z użytkowania. Co ludziom podoba się bardziej? Ponieważ ostatecznie ludzie będą wybierać na podstawie tych cech, a nie bezpieczeństwa. 

Wiele powiedziano o pisaniu kodu. Jestem tu więc po to, by opowiedzieć wam o innych rzeczach, które również robią cypherpunki. Cypherpunki piszą e-maile i posty na forach. Koniec końców, cypherpunki są znacznie bardziej znani z listy mailingowej cypherpunków. I miało to o wiele większy wpływ niż większość kodu, jaki kiedykolwiek napisali wszyscy cypherpunki. Właściwie to kod jednego z późniejszych cypherpunków, jednego z tych, którzy dołączyli do listy później, Satoshiego Nakamoto, był prawdopodobnie najbardziej udanym z projektów, o których rozmawiano na liście. Pamiętajcie więc, że samo dopracowywanie pomysłów, próbowanie różnych rzeczy, budowanie prototypów i udostępnianie ich światu może odbić się echem w historii i przynieść znaczącą zmianę. A dzisiaj wielu z nas robi to poprzez fora dyskusyjne, GitHub, EIP (Ethereum Improvement Proposals) i wszelkiego rodzaju posty na Twitterze. Dopracowujemy wachlarz pomysłów, które mogą ulepszyć kod, z którego korzystamy. 

Cypherpunki walczą o wolności i prawa. Pomyślcie o kluczowych wolnościach, które chcecie mieć. Pomyślcie o wolnościach, do których wszyscy ludzie na świecie powinni mieć prawo. A potem zastanówcie się, jakie systemy musimy wdrożyć w internecie. Jakie systemy musimy zbudować w stosie technologicznym, aby wdrożyć i wspierać te wolności dla całej ludzkości, aby uczynić te swobody dostępnymi dla wszystkich? O to właśnie chodzi cypherpunkom. 

Cypherpunki budują utopie i protopie. Mamy pozytywne wizje przyszłości. Aspirujemy do budowania wspaniałych światów, w których możemy żyć wolni i wspólnie się rozwijać. Z natury jesteśmy pluralistami. Zapobiegamy również dystopiom. Jesteśmy w pełni świadomi możliwych złych scenariuszy przyszłości. Jesteśmy zmotywowani, aby zapobiec pojawieniu się strasznych konsekwencji. Rok 1984 miał ogromny wpływ na ruch cypherpunków. Wielu poszczególnych cypherpunków chciało uniknąć Ministerstwa Prawdy. Chcieli uniknąć masowej inwigilacji, o której pisał Orwell, i wyciągnęli z tej książki bardzo prostą lekcję moralną: Nie pozwólcie, by to się stało. To zależy od was. I mówię wam dzisiaj: nie pozwólcie, by to się stało. To zależy konkretnie od was. 

#### Bezpieczna komunikacja i finansowanie (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunki umożliwiają bezpieczną i prywatną komunikację, od opracowywania przełomowych wyników w kryptografii, aby umożliwić krypto oparte na kluczu publicznym, po przełomowe algorytmy, które czynią je praktycznym, jeszcze bardziej użytecznym i trudniejszym do złamania. Albo nie innowacja, a po prostu ważne działanie w danej chwili. Można zauważyć, że czasami trzeba podjąć jakieś ważne działanie, aby skorygować bieg historii. Mark Miller, jeden z najbardziej płodnych cypherpunków z wczesnych lat, widoczny tutaj, drugi od lewej, wraz z wieloma innymi luminarzami tamtej epoki, znowu, zwykłymi ludźmi, wiedział, że RSA i klucz publiczny były zatajane i nie były publikowane. Wziął więc na siebie zadanie odnalezienia tych dokumentów. Zrobił kserokopie dokumentów pojedynczo, chodząc do wielu różnych punktów ksero, aby nie zostawić śladu. A następnie indywidualnie wysłał te dokumenty pocztą do całej grupy ludzi, aby upewnić się, że na wypadek, gdyby te dokumenty pozostały tajne, wiedza o tym, jak zbudować tego rodzaju kryptografię, wydostała się na zewnątrz. To działanie było w tamtym momencie kluczowe. 

Cypherpunki budują bezpieczne i zdecentralizowane sieci komunikacyjne. Ludzie tacy jak Moxie i Meredith budują systemy takie jak Signal, które obecnie napędzają bezpieczną komunikację dla milionów ludzi na całym świecie. Zwykli ludzie polegają na pracy takich osób. Ludzie tacy jak Matthew i Amandine zbudowali Matrix i Element, tworząc użyteczne narzędzie, które jest konkurencją dla Slacka i z którego faktycznie można korzystać. Jest ono szyfrowane end-to-end. I tak przy okazji, oni mają zespoły. To nie tylko ich dwoje. Mają całe rzesze zespołów, które codziennie z nimi pracują, aby pomóc. Ale zazwyczaj zaczyna się od jednej lub dwóch osób, małego zalążka sukcesu, który następnie skaluje się do czegoś znaczącego. Jay buduje Bluesky. Dała nam sposób na społecznościowy internet, zdecentralizowane forum publiczne do wszelkiego rodzaju rozmów. 

Cypherpunki stawiają opór i zapobiegają cenzurze. Kiedy Turcja zakazała Wikipedii, grupa z nas po prostu umieściła archiwa Wikipedii w IPFS, czyniąc je rozproszonymi i peer-to-peer, co umożliwiło wszystkim tamtejszym mieszkańcom przeglądanie Wikipedii. Przez długi czas był to sposób, w jaki większość ludzi w Turcji korzystała z Wikipedii. Inni wykorzystali tę samą technologię i umożliwili przeprowadzenie referendum, które zostało zdelegalizowane przez państwo, zapewniając odporny na cenzurę sposób przeprowadzenia głosowania. Inni użyli tej samej technologii, aby ustanowić publiczny, weryfikowalny rejestr strasznych wydarzeń w historii, abyśmy o nich nie zapomnieli. Abyśmy mieli weryfikowalny ślad, który będziemy mogli w przyszłości przedstawić w sądzie. I faktycznie zostały one wykorzystane w sprawach przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym. 

Cypherpunki zarabiają pieniądze, aby rozwijać i finansować kryptografię oraz technologie zapewniające prywatność. To prawdopodobnie najbardziej zaskakujące dla was wszystkich tutaj zgromadzonych. Co? Rozmawiamy o prywatności i bezpieczeństwie, a nie o pieniądzach. Ach, ale cypherpunki, w przeciwieństwie do wielu innych programistów w historii open source, rozumieją kapitał, rozumieją, jak działa świat i rozumieją, że trzeba być w stanie sfinansować duże grupy ludzi do tworzenia oprogramowania. Rozumieją, że budowa wysokiej jakości oprogramowania, z którego mogą korzystać miliony ludzi, jest niezwykle kosztowna. Dlatego niektórzy z nas budują systemy, które mogą generować dodatnie przepływy pieniężne, aby móc finansować i rozwijać mnóstwo oprogramowania. Pomyślcie o Ethereum, systemie o dodatnich przepływach pieniężnych, który sfinansował mnóstwo badań nad wiedzą zerową (ZK) i FHE oraz wiele innych technologii związanych z prywatnością. Pomyślcie o Zcash, systemie o dodatnich przepływach pieniężnych, który rozwijał i finansował prace nad wiedzą zerową. Pomyślcie o Protocol Labs i Filecoin, które mają system o dodatnich przepływach pieniężnych, rozwijający i finansujący wiedzę zerową i FHE, a także o nowszych graczach, takich jak Starknet i Zama, którzy sami wykonują wiele prac programistycznych, a także tworzą strukturę kapitałową, aby móc finansować mnóstwo tych badań w przyszłości. Wszystkie te grupy nie tylko rozwijają własne rozwiązania, ale także finansują tysiące innych osób pracujących nad tą technologią. Więc jako cypherpunk, jeśli możesz stworzyć system o dodatnich przepływach pieniężnych, zrób to, abyś mógł finansować inne prace. I mnóstwo projektów robi to dzisiaj. 

#### Batalie prawne i wspólne budowanie (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunki mogą musieć stawić czoła bataliom prawnym. Miejmy nadzieję, że uda nam się tego uniknąć. Miejmy nadzieję, że wszędzie będziemy mogli robić wszystko zgodnie z prawem. Ale czasami, gdy potężne grupy chcą naruszyć wasze wolności, będą manipulować każdym systemem dookoła i czasami zaatakują was za pomocą batalii prawnych. Mieliśmy wojny o krypto, które trzeba było stoczyć, i trzeba było je stoczyć w sądzie. Na szczęście je wygraliśmy. Były trzy takie wojny, wiele spraw mających na celu zapobieżenie przepływowi informacji, zapobieżenie publikacji ważnych badań, wymuszenie stosowania określonego rodzaju urządzeń, takich jak chip Clipper. Każda z tych walk wymagała mnóstwa ludzi, mnóstwa prawników, mnóstwa decydentów, mnóstwa ludzi mówiących o tym, dlaczego te kwestie mają znaczenie i dlaczego powtórzenie tego rodzaju problemu byłoby straszne. 

A dzisiaj mamy inną wersję. Kontrola czatów (Chat control) w Europie próbuje przejąć prywatną komunikację ludzi. I to jest walka, którą trzeba stoczyć, walka, którą ludzie muszą podjąć indywidualnie. Wy indywidualnie możecie podjąć działania, aby zapobiec rozprzestrzenianiu się tego rodzaju strasznego systemu masowej inwigilacji. Oto niektórzy z ludzi, którzy stoczyli jedne z najtrudniejszych takich walk. Ludzie tacy jak Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange i wielu innych, których tu nie ma na zdjęciach. Ogromne brawa dla nich. [oklaski] 

Cypherpunki budują wspólnie. Czasami robimy rzeczy na własną rękę, ale ostatecznie udostępniamy nasze pomysły i nasz kod w modelu open source wielu innym osobom i udoskonalamy to, co robimy, rozmawiając o tym ze sobą, dopracowując nasze pomysły, dopracowując nasze oprogramowanie, uzyskując informacje zwrotne. Robimy to poprzez fora takie jak lista mailingowa Cypherpunks lub tego rodzaju fora w społeczności Liberty czy społeczności badawczej Ethereum. Robimy to współpracując w ramach wielu projektów i zespołów, i robimy to poprzez takie miejsca komunikacji jak to. Chaos Communication Congress pomógł w przeszłości zgromadzić wiele z tych grup, a teraz mamy Ethereum Cypherpunk Congress, który gromadzi naszą grupę, aby porozmawiać o tych pomysłach. Tworzymy również Cypherpunk Retreat, miejsce, w którym grupa twórców tych systemów i projektów może się spotkać i rozwiązać podstawowe problemy, które dotykają wszystkich. Wspólne problemy, z którymi być może możemy poradzić sobie razem, ponieważ często to, czego chcemy uniknąć, to super pofragmentowane środowisko, w którym nic ze sobą nie współpracuje i w którym to potężni scentralizowani gracze konkurują z malutkimi sieciami. Jeśli będziemy budować w oparciu o otwarte standardy, takie jak otwarte standardy tożsamości lub otwarte standardy przesyłania wiadomości, będziemy mogli budować systemy chroniące prywatność na bardzo dużą skalę. Rzeczy, które są bezpieczne, ale także ze sobą współpracują. 

#### Trzy otwarte problemy (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunki rozwiązują otwarte problemy. Zostawię was więc z trzema krytycznymi otwartymi problemami na najbliższe 10 do 15 lat i mam nadzieję, że ktoś z was lub kilkoro z was na tej sali zainspiruje się tymi otwartymi problemami i będzie nad nimi pracować. 

Pierwszy z nich to stary problem: masowa inwigilacja. Dzisiaj, dzięki systemom, które posiadamy, telefonom, komputerom, kamerom, infrastrukturze, którą zbudowaliśmy, możliwe jest stworzenie systemu całkowitej masowej kontroli i inwigilacji, który znacznie wykracza poza to, o czym Orwell kiedykolwiek marzył. Jest to potencjalnie dystopijne środowisko, gdy zostanie połączone z systemami zaufania społecznego (social credit systems), które mogą decydować o tym, co możesz, a czego nie możesz robić. Systemami zaufania społecznego, które mogą umożliwić ci dostęp do transportu, korzystanie z pieniędzy lub możliwość lotu do innego kraju. Kiedy te systemy zależą od systemów kontroli masowej inwigilacji, można ustanowić niezwykle potężny system sprzężenia zwrotnego, który może kontrolować miliardy ludzi na świecie. To jedna z rzeczy, których najbardziej obawiam się w przyszłości — że przypadkowo pozwolimy na istnienie tych systemów. Istnieje ogromna presja optymalizacyjna na ich powstanie ze strony bardzo wpływowych ludzi, którzy myślą, że wyświadczą światu przysługę, usuwając wszelkiego rodzaju wolności, usuwając wszelkie potencjalne ryzyko i złych aktorów. I wszystkie te systemy zawsze są wdrażane pod przykrywką dobrych gości pilnujących porządku w środowisku, dobrych gości przeglądających twoje wiadomości i decydujących, czy powinieneś mieć prawo to powiedzieć, czy nie, ponieważ usłyszenie o tym może być niebezpieczne dla społeczności. I w ten sposób te systemy powoli się rozrastają, aby kontrolować populacje na masową skalę. Musimy zapobiec powstaniu cyfrowych państw totalitarnych. Mogą one pojawić się w przyszłości. Jeszcze ich do końca nie mamy. I to jest walka, którą musimy podjąć. 

Kolejny problem: nadchodzą roboty. To naprawdę krajobraz rodem z science fiction. Bardzo szybko wkraczamy w prawdziwy krajobraz sci-fi. Do 2030 roku będą miliony tych robotów, a do 2040 roku miliardy. Możecie myśleć, że te liczby są szalone, ale dokonałem szacunków. I nie tylko ja. Same firmy mówią o takich liczbach. Więc to się stanie. Istnieje ogromna presja optymalizacji ekonomicznej, aby tak się stało. Musimy więc wyprzedzić ten potencjalny problem i dowiedzieć się, jak będziemy poruszać się w świecie z tego rodzaju systemami, które, nawiasem mówiąc, mogą zostać zhakowane, mogą być kontrolowane przez różne grupy i mogą nas zmuszać do różnych rzeczy lub atakować na najróżniejsze sposoby. Mamy więc trochę czasu, od 5 do 10 lat, aby móc wdrożyć infrastrukturę, która pomoże ludzkości stworzyć znacznie bardziej oparte na współpracy środowisko o sumie dodatniej z robotami i różnymi grupami, które mogą kontrolować ich floty. 

A ten, który osobiście najbardziej mnie porusza, który uważam za najciekawszy i który może doprowadzić do niezwykle pozytywnej wizji przyszłości, brzmi: jak zbudować społeczeństwo ludzi, sztucznej inteligencji (AI) i transferów umysłów (uploads)? Zbliżamy się do momentu z science fiction, o którym sci-fi mówiło przez ostatnie sto lat. Otrzymujemy systemy takie jak interfejsy mózg-komputer i emulacja całego mózgu; to nadejdzie za 15, 20, 30 lat. Budujemy ogólną sztuczną inteligencję (AGI). AGI doprowadzi do superinteligencji (ASI). A kiedy to nastąpi, będziemy dzielić świat z naszymi dziećmi. I będziemy mieli nowy zestaw agentów, nowy zestaw ludzi, nową populację, z którą będziemy dzielić świat i wszechświat. I to, co musimy wymyślić — wyzwanie dla naszego pokolenia — to: jakie są elementy infrastruktury cywilizacyjnej i społecznej? Jakie są zasady? Jakie są prawa? Jaką etykę musimy wdrożyć, aby to przejście było bardzo pozytywne? Takie, które umożliwi nam wszystkim rozkwit w bardzo pozytywnej wizji przyszłości. Jak możecie sobie wyobrazić, jest to bardzo trudny problem. Całe sci-fi mówi o tym, jak cholernie to trudne. Ale to jest nasze wyzwanie. To jedna z naszych walk i mam nadzieję, że niektórzy z was na tej sali poczują się zainspirowani, by się jej podjąć. I po prostu polecę tu serial Pantheon. To fenomenalne, niedawne dzieło sci-fi, które trafia w samo sedno wszystkich tych pytań i jest całkiem dobre w przyglądaniu się nauce i technologii krótko- i średnioterminowej, która zostanie zbudowana, oraz zadawaniu naprawdę trudnych pytań etycznych o to, jak świat poradzi sobie z tymi pomysłami. 

Więc cypherpunki, zwykli ludzie, zwykli, codzienni ludzie, którzy dokonują czynów, aby powstrzymać ciemność. Proszę, zajmijcie się tymi trzema otwartymi problemami lub innymi, o których wiecie, innymi, o których dzisiaj słyszeliście lub o których usłyszycie później. Proszę, liczymy na waszą pracę przez następne 10, 20, 30 lat, aby zbudować bardzo pozytywną, kwitnącą przyszłość. Bardzo dziękuję. A jeśli chcecie slajdy, oto kod QR. Opublikuję je również na Twitterze. Dziękuję. I ogromne podziękowania dla społeczności Web3Privacy Now, ponieważ przywracają oni serce naszej społeczności. Byłem tak smutny w przestrzeni krypto, widząc taką obsesję na punkcie "wzrostu wartości tokena", a wielu z nas weszło do tego systemu, aby ustanowić prawa i wolności, i serce tej społeczności jest cypherpunkowe! I jestem tak wdzięczny, że tu jesteście, pomagając przywrócić te idee i pomagając nam tam dotrzeć. Nie moglibyśmy tego zrobić bez was. Dziękuję. [oklaski]