---
title: "کنٹریکٹ کے سائز کی حد سے نمٹنے کے لیے کنٹریکٹس کو چھوٹا کرنا"
description: "آپ اپنے سمارٹ کنٹریکٹس کو بہت زیادہ بڑا ہونے سے روکنے کے لیے کیا کر سکتے ہیں؟"
author: "مارکس واس"
lang: ur
tags: ["Solidity", "سمارٹ کنٹریکٹس", "سٹوریج"]
skill: intermediate
breadcrumb: "کنٹریکٹس کو چھوٹا کرنا"
published: 2020-06-26
source: soliditydeveloper.com
sourceUrl: https://soliditydeveloper.com/max-contract-size
---

## حد کیوں مقرر ہے؟ {#why-is-there-a-limit}

[22 نومبر 2016](https://blog.ethereum.org/2016/11/18/hard-fork-no-4-spurious-dragon) کو Spurious Dragon ہارڈ فورک نے [<span dir="ltr">EIP-170</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-170) متعارف کرایا جس نے سمارٹ کنٹریکٹ کے سائز کی حد <span dir="ltr">24.576 kb</span> مقرر کی۔ ایک Solidity ڈیولپر کے طور پر آپ کے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ اپنے کنٹریکٹ میں زیادہ سے زیادہ فنکشنلٹی شامل کرتے ہیں، تو کسی مقام پر آپ اس حد تک پہنچ جائیں گے اور تعیناتی کے وقت یہ ایرر دیکھیں گے:

`Warning: Contract code size exceeds 24576 bytes (a limit introduced in Spurious Dragon). This contract may not be deployable on Mainnet. Consider enabling the optimizer (with a low "runs" value!), turning off revert strings, or using libraries.`

یہ حد ڈینائل آف سروس (<span dir="ltr">DOS</span>) حملوں کو روکنے کے لیے متعارف کرائی گئی تھی۔ کسی بھی کنٹریکٹ کو کال کرنا گیس کے لحاظ سے نسبتاً سستا ہے۔ تاہم، ایتھیریم نوڈز کے لیے کنٹریکٹ کال کا اثر کال کیے گئے کنٹریکٹ کوڈ کے سائز کے لحاظ سے غیر متناسب طور پر بڑھ جاتا ہے (ڈسک سے کوڈ پڑھنا، کوڈ کی پری پروسیسنگ، مرکل ثبوت میں ڈیٹا شامل کرنا)۔ جب بھی آپ کے پاس ایسی صورتحال ہوتی ہے جہاں حملہ آور کو دوسروں کے لیے بہت زیادہ کام پیدا کرنے کے لیے کم وسائل کی ضرورت ہوتی ہے، تو وہاں <span dir="ltr">DOS</span> حملوں کا خطرہ پیدا ہو جاتا ہے۔

شروع میں یہ کم مسئلہ تھا کیونکہ کنٹریکٹ کے سائز کی ایک قدرتی حد بلاک گیس کی حد ہے۔ ظاہر ہے، ایک کنٹریکٹ کو ایک ایسی ٹرانزیکشن کے اندر تعینات کیا جانا چاہیے جس میں کنٹریکٹ کا تمام بائٹ کوڈ موجود ہو۔ اگر آپ ایک بلاک میں صرف وہی ایک ٹرانزیکشن شامل کرتے ہیں، تو آپ وہ تمام گیس استعمال کر سکتے ہیں، لیکن یہ لامحدود نہیں ہے۔ [London Upgrade](/ethereum-forks/#london) کے بعد سے، نیٹ ورک کی طلب کے لحاظ سے بلاک گیس کی حد <span dir="ltr">15M</span> اور <span dir="ltr">30M</span> یونٹس کے درمیان تبدیل ہونے کے قابل ہو گئی ہے۔

ذیل میں ہم کچھ طریقوں کا جائزہ لیں گے جنہیں ان کے ممکنہ اثرات کے لحاظ سے ترتیب دیا گیا ہے۔ اسے وزن کم کرنے کے حوالے سے سوچیں۔ کسی کے لیے اپنے ہدف کے وزن (ہمارے معاملے میں <span dir="ltr">24kb</span>) تک پہنچنے کی بہترین حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے بڑے اثر والے طریقوں پر توجہ مرکوز کی جائے۔ زیادہ تر معاملات میں صرف اپنی خوراک کو ٹھیک کرنے سے آپ وہاں پہنچ جائیں گے، لیکن بعض اوقات آپ کو تھوڑی مزید ضرورت ہوتی ہے۔ پھر آپ کچھ ورزش (درمیانہ اثر) یا سپلیمنٹس (چھوٹا اثر) بھی شامل کر سکتے ہیں۔

## بڑا اثر {#big-impact}

### اپنے کنٹریکٹس کو الگ کریں {#separate-your-contracts}

یہ ہمیشہ آپ کا پہلا طریقہ ہونا چاہیے۔ آپ کنٹریکٹ کو متعدد چھوٹے کنٹریکٹس میں کیسے الگ کر سکتے ہیں؟ یہ عام طور پر آپ کو اپنے کنٹریکٹس کے لیے ایک اچھا آرکیٹیکچر بنانے پر مجبور کرتا ہے۔ کوڈ کو پڑھنے میں آسانی کے نقطہ نظر سے چھوٹے کنٹریکٹس کو ہمیشہ ترجیح دی جاتی ہے۔ کنٹریکٹس کو تقسیم کرنے کے لیے، اپنے آپ سے پوچھیں:

- کون سے فنکشنز ایک ساتھ تعلق رکھتے ہیں؟ فنکشنز کا ہر سیٹ اپنے الگ کنٹریکٹ میں بہترین ہو سکتا ہے۔
- کن فنکشنز کو کنٹریکٹ کی حالت یا حالت کے صرف ایک مخصوص ذیلی سیٹ کو پڑھنے کی ضرورت نہیں ہے؟
- کیا آپ سٹوریج اور فنکشنلٹی کو تقسیم کر سکتے ہیں؟

### لائبریریاں {#libraries}

فنکشنلٹی کوڈ کو سٹوریج سے دور لے جانے کا ایک آسان طریقہ [لائبریری](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.10/contracts.html#libraries) کا استعمال ہے۔ لائبریری فنکشنز کو انٹرنل کے طور پر ڈکلیئر نہ کریں کیونکہ وہ کمپائلیشن کے دوران براہ راست [کنٹریکٹ میں شامل](https://ethereum.stackexchange.com/questions/12975/are-internal-functions-in-libraries-not-covered-by-linking) ہو جائیں گے۔ لیکن اگر آپ پبلک فنکشنز استعمال کرتے ہیں، تو وہ درحقیقت ایک الگ لائبریری کنٹریکٹ میں ہوں گے۔ لائبریریوں کے استعمال کو مزید آسان بنانے کے لیے [<span dir="ltr">using for</span>](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.10/contracts.html#using-for) کے استعمال پر غور کریں۔

### پراکسیز {#proxies}

ایک زیادہ جدید حکمت عملی پراکسی سسٹم ہوگی۔ لائبریریاں پس منظر میں `DELEGATECALL` کا استعمال کرتی ہیں جو کال کرنے والے کنٹریکٹ کی حالت کے ساتھ کسی دوسرے کنٹریکٹ کے فنکشن کو آسانی سے انجام دیتا ہے۔ پراکسی سسٹمز کے بارے میں مزید جاننے کے لیے [یہ بلاگ پوسٹ](https://hackernoon.com/how-to-make-smart-contracts-upgradable-2612e771d5a2) دیکھیں۔ وہ آپ کو مزید فنکشنلٹی دیتے ہیں، مثلاً، وہ اپ گریڈ ایبلٹی کو فعال کرتے ہیں، لیکن وہ بہت زیادہ پیچیدگی بھی بڑھاتے ہیں۔ میں انہیں صرف کنٹریکٹ کے سائز کو کم کرنے کے لیے شامل نہیں کروں گا جب تک کہ کسی بھی وجہ سے یہ آپ کا واحد آپشن نہ ہو۔

## درمیانہ اثر {#medium-impact}

### فنکشنز کو ہٹائیں {#remove-functions}

یہ واضح ہونا چاہیے۔ فنکشنز کنٹریکٹ کے سائز میں کافی حد تک اضافہ کرتے ہیں۔

- **ایکسٹرنل**: اکثر اوقات ہم سہولت کی وجوہات کی بنا پر بہت سے ویو فنکشنز شامل کرتے ہیں۔ یہ بالکل ٹھیک ہے جب تک کہ آپ سائز کی حد تک نہ پہنچ جائیں۔ پھر آپ کو واقعی صرف انتہائی ضروری فنکشنز کے علاوہ باقی سب کو ہٹانے کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
- **انٹرنل**: آپ انٹرنل/پرائیویٹ فنکشنز کو بھی ہٹا سکتے ہیں اور کوڈ کو آسانی سے ان لائن کر سکتے ہیں جب تک کہ فنکشن کو صرف ایک بار کال کیا جائے۔

### اضافی متغیرات (variables) سے گریز کریں {#avoid-additional-variables}

```solidity
function get(uint id) returns (address,address) {
    MyStruct memory myStruct = myStructs[id];
    return (myStruct.addr1, myStruct.addr2);
}
```

```solidity
function get(uint id) returns (address,address) {
    return (myStructs[id].addr1, myStructs[id].addr2);
}
```

اس جیسی ایک سادہ تبدیلی **<span dir="ltr">0.28kb</span>** کا فرق پیدا کرتی ہے۔ امکان ہے کہ آپ کو اپنے کنٹریکٹس میں ایسی بہت سی صورتحال مل سکتی ہیں اور وہ واقعی مل کر ایک نمایاں مقدار بن سکتی ہیں۔

### ایرر پیغام کو مختصر کریں {#shorten-error-message}

طویل ریورٹ پیغامات اور خاص طور پر بہت سے مختلف ریورٹ پیغامات کنٹریکٹ کو بہت بڑا کر سکتے ہیں۔ اس کے بجائے مختصر ایرر کوڈز استعمال کریں اور انہیں اپنے کنٹریکٹ میں ڈی کوڈ کریں۔ ایک طویل پیغام بہت مختصر ہو سکتا ہے:

```solidity
require(msg.sender == owner, "Only the owner of this contract can call this function");
```

```solidity
require(msg.sender == owner, "OW1");
```

### ایرر پیغامات کے بجائے کسٹم ایررز کا استعمال کریں {#use-custom-errors-instead-of-error-messages}

کسٹم ایررز کو [<span dir="ltr">Solidity 0.8.4</span>](https://blog.soliditylang.org/2021/04/21/custom-errors/) میں متعارف کرایا گیا ہے۔ یہ آپ کے کنٹریکٹس کے سائز کو کم کرنے کا ایک بہترین طریقہ ہیں، کیونکہ وہ سلیکٹرز کے طور پر <span dir="ltr">ABI</span>-انکوڈڈ ہوتے ہیں (بالکل فنکشنز کی طرح)۔

```solidity
error Unauthorized();

if (msg.sender != owner) {
    revert Unauthorized();
}
```

### آپٹیمائزر میں کم رن ویلیو پر غور کریں {#consider-a-low-run-value-in-the-optimizer}

آپ آپٹیمائزر کی سیٹنگز کو بھی تبدیل کر سکتے ہیں۔ <span dir="ltr">200</span> کی ڈیفالٹ ویلیو کا مطلب یہ ہے کہ یہ بائٹ کوڈ کو اس طرح آپٹیمائز کرنے کی کوشش کر رہا ہے جیسے کسی فنکشن کو <span dir="ltr">200</span> بار کال کیا گیا ہو۔ اگر آپ اسے <span dir="ltr">1</span> میں تبدیل کرتے ہیں، تو آپ بنیادی طور پر آپٹیمائزر کو بتاتے ہیں کہ وہ ہر فنکشن کو صرف ایک بار چلانے کے کیس کے لیے آپٹیمائز کرے۔ صرف ایک بار چلانے کے لیے آپٹیمائز کیے گئے فنکشن کا مطلب یہ ہے کہ اسے خود تعیناتی کے لیے آپٹیمائز کیا گیا ہے۔ آگاہ رہیں کہ **یہ فنکشنز کو چلانے کے لیے [گیس کی لاگت](/developers/docs/gas/) کو بڑھاتا ہے**، لہذا ہو سکتا ہے آپ ایسا نہ کرنا چاہیں۔

## چھوٹا اثر {#small-impact}

### فنکشنز میں سٹرکٹس (structs) پاس کرنے سے گریز کریں {#avoid-passing-structs-to-functions}

اگر آپ [<span dir="ltr">ABIEncoderV2</span>](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.10/layout-of-source-files.html#abiencoderv2) استعمال کر رہے ہیں، تو یہ فنکشن میں سٹرکٹس پاس نہ کرنے میں مدد کر سکتا ہے۔ پیرامیٹر کو سٹرکٹ کے طور پر پاس کرنے کے بجائے، مطلوبہ پیرامیٹرز کو براہ راست پاس کریں۔ اس مثال میں ہم نے مزید **<span dir="ltr">0.1kb</span>** کی بچت کی۔

```solidity
function get(uint id) returns (address,address) {
    return _get(myStruct);
}

function _get(MyStruct memory myStruct) private view returns(address,address) {
    return (myStruct.addr1, myStruct.addr2);
}
```

```solidity
function get(uint id) returns(address,address) {
    return _get(myStructs[id].addr1, myStructs[id].addr2);
}

function _get(address addr1, address addr2) private view returns(address,address) {
    return (addr1, addr2);
}
```

### فنکشنز اور متغیرات کے لیے درست وزیبلٹی ڈکلیئر کریں {#declare-correct-visibility-for-functions-and-variables}

- وہ فنکشنز یا متغیرات جو صرف باہر سے کال کیے جاتے ہیں؟ انہیں `public` کے بجائے `external` کے طور پر ڈکلیئر کریں۔
- وہ فنکشنز یا متغیرات جو صرف کنٹریکٹ کے اندر سے کال کیے جاتے ہیں؟ انہیں `public` کے بجائے `private` یا `internal` کے طور پر ڈکلیئر کریں۔

### موڈیفائرز (modifiers) کو ہٹائیں {#remove-modifiers}

موڈیفائرز، خاص طور پر جب کثرت سے استعمال کیے جائیں، کنٹریکٹ کے سائز پر نمایاں اثر ڈال سکتے ہیں۔ انہیں ہٹانے پر غور کریں اور اس کے بجائے فنکشنز استعمال کریں۔

```solidity
modifier checkStuff() {}

function doSomething() checkStuff {}
```

```solidity
function checkStuff() private {}

function doSomething() { checkStuff(); }
```

ان تجاویز سے آپ کو کنٹریکٹ کے سائز کو نمایاں طور پر کم کرنے میں مدد ملنی چاہیے۔ ایک بار پھر، میں اس بات پر جتنا بھی زور دوں کم ہے، سب سے بڑے اثر کے لیے اگر ممکن ہو تو ہمیشہ کنٹریکٹس کو تقسیم کرنے پر توجہ دیں۔