---
title: مقدمة عن عقد التمهيد في إيثيريوم
description: المعلومات الأساسية التي تحتاجها لفهم عقد التمهيد
lang: ar
---

عندما تنضم عقدة جديدة إلى شبكة إيثيريوم، فإنها تحتاج إلى الاتصال بعقد موجودة بالفعل على الشبكة من أجل اكتشاف أقران جدد. تسمى نقاط الدخول هذه إلى شبكة إيثيريوم بعقد التمهيد. عادةً ما تحتوي برامج العملاء على قائمة بعقد التمهيد المبرمجة مسبقًا فيها. يتم تشغيل عقد التمهيد هذه عادةً بواسطة فريق عمليات التطوير التابع لمؤسسة إيثيريوم أو فرق العملاء أنفسهم. لاحظ أن عقد التمهيد ليست مثل العقد الثابتة. يتم استدعاء العقد الثابتة مرارًا وتكرارًا، بينما يتم استدعاء عقد التمهيد فقط إذا لم يكن هناك عدد كافٍ من الأقران للاتصال بهم وتحتاج العقدة إلى تمهيد بعض الاتصالات الجديدة.

## الاتصال بعقدة التمهيد {#connect-to-a-bootnode}

تحتوي معظم برامج العملاء على قائمة مدمجة بعقد التمهيد، ولكن قد ترغب أيضًا في تشغيل عقدة التمهيد الخاصة بك، أو استخدام واحدة ليست جزءًا من القائمة المبرمجة مسبقًا في العميل. في هذه الحالة، يمكنك تحديدها عند بدء تشغيل العميل الخاص بك، على النحو التالي (المثال لعميل <span dir="ltr">Geth</span>، يرجى التحقق من وثائق العميل الخاص بك):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## تشغيل عقدة التمهيد {#run-a-bootnode}

عقد التمهيد هي عقد كاملة لا توجد خلف <span dir="ltr">NAT</span> ([ترجمة عنوان الشبكة](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)). يمكن لأي عقدة كاملة أن تعمل كعقدة تمهيد طالما أنها متاحة للجمهور.

عند بدء تشغيل عقدة، يجب أن تسجل [<span dir="ltr">enode</span>](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) الخاص بك، وهو معرف عام يمكن للآخرين استخدامه للاتصال بعقدتك.

عادةً ما يتم إعادة إنشاء <span dir="ltr">enode</span> عند كل إعادة تشغيل، لذا تأكد من الاطلاع على وثائق العميل الخاص بك حول كيفية إنشاء <span dir="ltr">enode</span> دائم لعقدة التمهيد الخاصة بك.

لكي تكون عقدة التمهيد جيدة، من الجيد زيادة الحد الأقصى لعدد الأقران الذين يمكنهم الاتصال بها. سيؤدي تشغيل عقدة التمهيد مع العديد من الأقران إلى زيادة متطلبات النطاق الترددي بشكل كبير.

## عقد التمهيد المتاحة {#available-bootnodes}

يمكن العثور على قائمة بعقد التمهيد المدمجة داخل جو إيثريوم (geth) [هنا](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23). تتم صيانة عقد التمهيد هذه بواسطة مؤسسة إيثيريوم وفريق جو إيثريوم (geth).

تتوفر قوائم أخرى لعقد التمهيد التي يحتفظ بها متطوعون. يرجى التأكد دائمًا من تضمين عقدة تمهيد رسمية واحدة على الأقل، وإلا فقد تتعرض لهجوم الكسوف (<span dir="ltr">eclipse attack</span>).