---
title: डिझाइन योगदान
description: ethereum.org मध्ये डिझाइन योगदान
lang: mr
---

# ethereum.org मध्ये डिझाइन योगदान {#design-contributions}

डिझाइन हा कोणत्याही प्रकल्पाचा एक महत्त्वाचा घटक आहे, आणि तुमचा वेळ आणि डिझाइन कौशल्ये ethereum.org ला समर्पित करून, तुम्ही आमच्या अभ्यागतांसाठी वापरकर्ता अनुभव सुधारण्यास मदत करू शकता. ओपन-सोर्स प्रोजेक्टमध्ये योगदान दिल्याने तुम्हाला संबंधित अनुभव मिळवण्याची आणि सहयोगी वातावरणात तुमची कौशल्ये विकसित करण्याची संधी मिळते. तुम्हाला इतर डिझाइनर, डेव्हलपर आणि समुदाय सदस्यांसोबत काम करण्याची संधी मिळेल, ज्यांच्यापैकी प्रत्येकाचे स्वतःचे अद्वितीय दृष्टीकोन आणि अंतर्दृष्टी असतील.

शेवटी, तुमच्या डिझाइन कौशल्यांचे प्रदर्शन करणारा एक वैविध्यपूर्ण आणि प्रभावी पोर्टफोलिओ तयार करण्याचा हा एक उत्तम मार्ग आहे.

## योगदान कसे करावे?

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;सुरुवातीच्या डिझाइन प्रोटोटाइपवर अभिप्राय द्या {#design-critique}

आम्हाला कधीकधी आमच्या कच्च्या कल्पनांची चाचणी घेण्यासाठी मदतीची आवश्यकता असते. कोणत्याही तांत्रिक ज्ञानाशिवाय योगदान देण्याचा हा एक उत्तम मार्ग आहे.

1. डिझाइन टीम [Discord](https://discord.com/invite/ethereum-org) आणि [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) वर मॉकअप डिझाइन शेअर करेल.
2. टिप्पण्यांच्या फंक्शनद्वारे अभिप्राय देण्यासाठी तुम्हाला डिझाइनमधून मार्गदर्शन केले जाईल.
3. परिणाम GitHub इश्यूमध्ये शेअर केला जाईल आणि नंतर टीमद्वारे बंद केला जाईल.

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;सर्वेक्षण संशोधनात सहभागी व्हा {#answer-surveys}

आमच्या वेबसाइटवर खालीलप्रकारे अभिप्राय द्या:

1. ethereum.org ला भेट देणे आणि पृष्ठांमधून वाचणे.
2. उजव्या कोपऱ्यातील फीडबॅक विजेटवर क्लिक करणे आणि डिझाइन व सामग्री-संबंधित प्रश्नांची उत्तरे देणे.
3. मुक्त स्वरूपाच्या प्रश्नांवर लक्ष केंद्रित करा.

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;वेबसाइटवर डिझाइन संबंधित समस्या शोधा आणि त्यांची तक्रार करा {#report-design-issues}

ethereum.org ही अनेक वैशिष्ट्ये आणि सामग्रीसह वेगाने वाढणारी वेबसाइट आहे. काही UI सहजपणे कालबाह्य होऊ शकतात किंवा त्यात सुधारणा केली जाऊ शकते. तुम्हाला असे कोणतेही उदाहरण आढळल्यास, कृपया त्याची तक्रार करा जेणेकरून ते आमच्या लक्षात येईल.

1. वेबसाइटमधून जा आणि तिच्या डिझाइनकडे लक्ष द्या.
2. तुम्हाला कोणतीही व्हिज्युअल किंवा UX समस्या दिसल्यास स्क्रीनशॉट घ्या आणि नोट्स घ्या.
3. [बग रिपोर्ट](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) वापरून आढळलेल्या समस्यांची तक्रार करा.

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;डिझाइन बदलांचा प्रस्ताव द्या {#propose-design-changes}

तुम्ही डिझाइन आव्हाने स्वीकारण्यास सोयीस्कर असाल, तर तुम्ही आमच्या GitHub इश्यूज बोर्डला भेट देऊ शकता आणि [डिझाइन-संबंधित समस्यांसाठी](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) फिल्टर करू शकता.

1. आमच्या वेबसाइटमधून जा आणि तिच्या डिझाइनकडे लक्ष द्या किंवा आमच्या GitHub रेपॉजिटरीवर जा आणि [“Design required” टॅग](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) ने ध्वजांकित केलेल्या समस्यांचे पुनरावलोकन करा.
2. सोल्यूशनवर विचार करा आणि ते डिझाइन करा. (शक्यतो आमची [डिझाइन सिस्टीम](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395) वापरून).
3. संबंधित GitHub इश्यूमध्ये सोल्यूशनचा प्रस्ताव द्या किंवा [एक नवीन तयार करा.](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. डिझाइन टीमच्या पुनरावलोकनाची प्रतीक्षा करा.

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;एकत्र मिळून डिझाइन सिस्टम तयार करा {#Contribute-to-design-system}

आमची डिझाइन प्रणाली ethereum.org चे डिझाइन करणे मजेदार आणि सोपे करते. तुम्ही अनुभवी डिझाइनर असल्यास, वेबसाइटसाठी अनेक घटक तयार करण्यात तुम्ही आम्हाला मदत करू शकता.

1. GitHub वर [डिझाइन सिस्टम बोर्ड](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) मधून काम करण्यासाठी एक इश्यू निवडा किंवा नवीन तयार करा.
2. निवडलेला इश्यू तुम्हाला नियुक्त करण्याची विनंती करा.
3. Figma मध्ये विनंती केलेल्या घटकाचे डिझाइन करण्यास प्रारंभ करा.
4. एकदा तुम्हाला पुनरावलोकन किंवा मार्गदर्शनाची आवश्यकता असेल तेव्हा ते GitHub वर डिझाइन टीमसोबत शेअर करा.
5. डिझाइन टीम पुनरावलोकन करेल.
6. डिझाइन टीम मुख्य फाइलमध्ये बदल समाविष्ट करेल आणि फाइल समुदायासाठी प्रकाशित करेल.

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;वेबसाइटवर डिझाइन-संबंधित सामग्री लिहा {#write-design-articles}

इथेरियम डेव्हलपर समुदाय मजबूत आहे, परंतु डिझाइन समुदाय थोडा मागे पडत आहे. तुम्ही web3 चे ज्ञान असलेले डिझायनर असाल, तर कृपया तुमची शिकवण मोठ्या समुदायासोबत शेअर करण्याचा विचार करा जेणेकरून आपण सर्व एकत्र वाढू आणि सुधारू शकू; आमच्याकडे [इथेरियमसाठी डिझाइन करण्यावर एक पृष्ठ आहे](/developers/docs/design-and-ux/) ज्यात तुम्ही योगदान देऊ शकता. तुम्ही आमची [सूची धोरणे](/contributing/design/adding-design-resources) देखील तपासू शकता.

1. ethereum.org वर कव्हर केले पाहिजेत आणि या क्षेत्रातील डिझाइनर्ससाठी फायदेशीर ठरतील अशा डिझाइन विषयांवर विचार करा.
2. आमच्या GitHub रेपॉजिटरीवर जा आणि विषय प्रस्तावित करणारा [एक इश्यू तयार करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new) (अजून सामग्री लिहू नका).
3. डिझाइन टीमच्या मंजुरीची प्रतीक्षा करा.
4. एकदा मंजूर झाल्यावर, सामग्री लिहा.
5. ते संबंधित GitHub इश्यूमध्ये सबमिट करा.

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;नवीन चित्रे काढा {#prepare-illustrations}

अमूर्त विषय स्पष्ट करण्यासाठी व्हिज्युअलायझेशन हे सर्वात शक्तिशाली साधनांपैकी एक आहे. आकृत्या आणि इन्फोग्राफिक्स जोडून प्रचंड क्षमता आहे. शेवटी, एक चित्र हजार शब्द बोलू शकते.

1. आमच्या वेबसाइटवर जा आणि अशी पृष्ठे पहा जिथे काही नवीन इन्फोग्राफिक्स जोडले जाऊ शकतात.
2. चित्रण शैली आमच्या [मालमत्तेशी](/assets/) जुळते याची खात्री करा.
3. आमच्या GitHub रेपॉजिटरीवर जा आणि चित्र प्रस्तावित करणारा [एक इश्यू तयार करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new).
4. डिझाइन टीम त्याचे पुनरावलोकन करेल.
5. आम्ही नवीन प्रतिमा लागू करण्यासाठी डेव्हलपरला विचारण्यासाठी एक नवीन इश्यू तयार करतो.
