---
title: "إطلاق العنان لتوسيع إيثيريوم: شرح EIP-4844"
description: "تشرح فاينماتيكس (Finematics) EIP-4844 (بروتو-دانكشاردينغ)، الترقية الرئيسية في التفرع الصلب دينكون التي تقدم معاملات كتل البيانات (بلوب) لتقليل التكاليف بشكل كبير لتجميعات طبقة 2 (L2) على إيثيريوم."
lang: ar
youtubeId: "HT9PHWloIiU"
uploadDate: 2024-03-11
duration: "0:10:56"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "how-ethereum-works"
  - "scaling"
  - "eip-4844"
  - "dencun"
  - "upgrades"
format: explainer
author: "فاينماتيكس"
breadcrumb: "شرح EIP-4844"
---

شرح مقدم من **فاينماتيكس** يغطي <span dir="ltr">EIP-4844</span> (بروتو-دانكشاردينغ)، الترقية الرئيسية في التفرع الصلب دينكون التي تقدم معاملات كتل البيانات (بلوب) لتقليل التكاليف بشكل كبير لتجميعات طبقة 2 (L2) على إيثيريوم.

*هذا النص هو نسخة يسهل الوصول إليها من [النص الأصلي للفيديو](https://www.youtube.com/watch?v=HT9PHWloIiU) الذي نشرته فاينماتيكس. تم تعديله قليلاً لتسهيل القراءة.*

#### المقدمة (<span dir="ltr">0:00</span>) {#introduction-000}

كان توسيع إيثيريوم موضوعًا ساخنًا للنقاش لفترة من الوقت. كانت حلول طبقة 2 (L2) في طليعة هذه المعركة، حيث قدمت طريقة للتعامل مع المعاملات خارج السلسلة الرئيسية لتخفيف الازدحام وتقليل الرسوم. ولكن هناك مشكلة — حتى حلول طبقة 2 (L2) تواجه قيودًا تعيق كفاءتها وقابليتها للتوسع. يُعد <span dir="ltr">EIP-4844</span> الخطوة التالية في زيادة إمكانات طبقة 2 (L2) ومواءمة إيثيريوم مع خارطة طريق التوسيع الخاصة بها.

إذًا، ما هو <span dir="ltr">EIP-4844</span> بالضبط؟ وكيف يساعد تحديدًا في توسيع حلول طبقة 2 (L2)؟ ما هي الاحتمالات الجديدة التي يفتحها؟ وهل صحيح أنه يمكن أن يقلل رسوم المعاملات على طبقة 2 (L2) بأكثر من <span dir="ltr">90%</span>؟

#### ما هو <span dir="ltr">EIP-4844</span> وبروتو-دانكشاردينغ (<span dir="ltr">0:52</span>) {#what-is-eip-4844-and-proto-danksharding-052}

للتذكير، يرمز <span dir="ltr">EIP</span> إلى مقترح تحسين إيثيريوم (Ethereum Improvement Proposal)، وهي عملية يمكن للمطورين من خلالها اقتراح تغييرات على بروتوكول إيثيريوم. يقترح <span dir="ltr">EIP-4844</span>، على وجه التحديد، نوعًا جديدًا من المعاملات يمكنه تحسين طريقة التعامل مع البيانات ومعالجتها على إيثيريوم بشكل كبير. ربما تكون قد سمعت أيضًا باسم "بروتو-دانكشاردينغ"، والذي يُستخدم الآن بالتبادل مع <span dir="ltr">EIP-4844</span>.

بروتو-دانكشاردينغ هو تنفيذ أولي لتجزئة دانك الكاملة. إنه يضع الأساس لمزيد من التوسيع باستخدام تجزئة دانك في المستقبل. يتحقق ذلك من خلال تنفيذ معظم المنطق و"الهيكل الأساسي" الذي يشكل مواصفات تجزئة دانك الكاملة، دون تنفيذ تجزئة البيانات الفعلية. يتيح القيام بذلك بهذه الطريقة انتقالًا أسهل وأقل إرباكًا يمكن أن يحدث عبر ترقيات شبكة متعددة دون إدخال الكثير من المخاطر على إيثيريوم في ترقية واحدة.

الفكرة الأساسية وراء <span dir="ltr">EIP-4844</span> هي دعم مستقبل إيثيريوم "المتمحور حول التجميعات". التجميعات هي حلول طبقة 2 (L2) تعالج المعاملات خارج سلسلة إيثيريوم الرئيسية ولكنها ترث أمان إيثيريوم. يهدف <span dir="ltr">EIP-4844</span> إلى جعل التجميعات أرخص وأكثر كفاءة من خلال تقديم نوع جديد من المعاملات يمكن للتجميعات الاستفادة منه للسماح لها بتقليل تكاليفها التشغيلية بشكل كبير. وهذا بدوره سيسمح للتطبيقات المبنية فوق التجميعات بأن تكون أرخص بكثير في الاستخدام ويزيد من تبني نظام إيثيريوم البيئي بأكمله.

تخيل إجراء مبادلة على منصة تداول لامركزية (<span dir="ltr">DEX</span>) على أحد التجميعات. إذا كانت التكلفة الحالية لإجراء مثل هذه العملية هي، لنقل، <span dir="ltr">$1</span>، فمن المرجح أن تنخفض إلى حوالي <span dir="ltr">$0.10</span> بعد <span dir="ltr">EIP-4844</span>. التأثير في هذا المثال له بعض المحاذير التي سنغطيها لاحقًا في الفيديو.

سيتم تضمين <span dir="ltr">EIP-4844</span> مع عدد قليل من مقترحات تحسين إيثيريوم (<span dir="ltr">EIPs</span>) الأخرى في ترقية دينكون القادمة للشبكة.

#### التفاصيل التقنية (<span dir="ltr">2:50</span>) {#technical-details-250}

الآن، دعونا نلقي نظرة فاحصة على كيفية عمل <span dir="ltr">EIP-4844</span>.

يقدم <span dir="ltr">EIP-4844</span> نوعًا جديدًا من المعاملات إلى إيثيريوم يقبل "كتل بيانات" (بلوب) ليتم الاحتفاظ بها في عقدة المنارة لفترة قصيرة من الزمن. هذه التغييرات متوافقة مع المستقبل ضمن خارطة طريق توسيع إيثيريوم، وكتل البيانات (بلوب) صغيرة بما يكفي للحفاظ على استخدام القرص قابلاً للإدارة. تكون معاملات كتل البيانات (بلوب) بنفس التنسيق الذي يُتوقع أن توجد به في المواصفات النهائية لتجزئة دانك.

يأتي هذا جنبًا إلى جنب مع "سوق رسم البلوب"، مما يضمن استخدام مساحة كتل البيانات (بلوب) بكفاءة وبقائها مجدية اقتصاديًا. يتحقق ذلك من خلال تقديم غاز البلوب كنوع جديد من الغاز. وهو مستقل عن الغاز العادي. في الوقت الحالي، يتم تسعير كتل البيانات (بلوب) فقط بغاز البلوب.

تتكون كتل البيانات (بلوب) من <span dir="ltr">4,096</span> عنصر حقل، كل منها بحجم <span dir="ltr">32 bytes</span>. يتم التحكم في الحد الأقصى لكتل البيانات (بلوب) لكل كتلة بواسطة المعلمة <span dir="ltr">MAX_BLOBS_PER_BLOCK</span>. يمكن أن يبدأ الحد الأقصى منخفضًا وينمو عبر ترقيات شبكة متعددة. في البداية، تستهدف ترقية دينكون <span dir="ltr">6</span> كتل بيانات (بلوب) لكل كتلة. <span dir="ltr">4,096 × 32 bytes × 6</span> لكل كتلة = <span dir="ltr">0.75 MB</span> لكل كتلة.

يتم الاحتفاظ بكتل البيانات (بلوب) في عقد المنارة (طبقة الإجماع)، وليس في طبقة التنفيذ. تتطلب أعمال التجزئة المستقبلية تغييرات فقط على عقدة المنارة، مما يتيح لطبقة التنفيذ العمل على مبادرات أخرى بالتوازي.

كتل البيانات (بلوب) قصيرة العمر ويتم تقليمها بعد حوالي أسبوعين. إنها متاحة لفترة كافية لجميع الجهات الفاعلة في التجميع لاستردادها، ولكنها قصيرة بما يكفي للحفاظ على استخدام القرص قابلاً للإدارة. يسمح هذا بتسعير كتل البيانات (بلوب) بشكل أرخص من بيانات الاستدعاء، وهي بيانات يتم تخزينها في السجل إلى الأبد.

العمود الفقري التشفيري لـ <span dir="ltr">EIP-4844</span> هو التزامات <span dir="ltr">KZG</span>. دون الخوض في التفاصيل المعقدة، فإنها تسمح بتضمين البيانات بكفاءة وأمان، وهو أمر حاسم لوظيفة معاملات كتل البيانات (بلوب). بهذه الطريقة، يجب تفسير الالتزامات بكتل البيانات (بلوب) فقط بواسطة آلة إيثيريوم الافتراضية (<span dir="ltr">EVM</span>) في طبقة التنفيذ وليس كتل البيانات (بلوب) نفسها.

لإنشاء السر المشترك لالتزامات <span dir="ltr">KZG</span>، تم تشغيل مراسم موزعة على نطاق واسع تعتمد على المتصفح بحيث أتيحت الفرصة لجميع المشاركين في شبكة إيثيريوم للتأكد من إنشائه بشكل صحيح وآمن.

يضيف <span dir="ltr">EIP-4844</span> عقدًا مجمعًا مسبقًا جديدًا يسمى تقييم النقطة (point evaluation) والذي يتحقق من إثبات <span dir="ltr">KZG</span> الذي يدعي أن كتلة البيانات (بلوب) (ممثلة بالتزام) تُقيّم إلى قيمة معينة عند نقطة معينة.

إذًا كيف ينطبق كل هذا بالضبط على التجميعات؟ مع مساحة كتل البيانات (بلوب) الجديدة، ستتمكن التجميعات من وضع بيانات الكتلة الخاصة بها في كتل بيانات (بلوب) بدلاً من بيانات الاستدعاء الأكثر تكلفة والتي تم استخدامها لهذا الغرض حتى الآن. الاستفادة من مساحة كتل بيانات (بلوب) قصيرة العمر في طبقة الإجماع أمر ممكن لأن التجميعات تحتاج إلى أن تكون البيانات متاحة فقط لفترة كافية لضمان قدرة الجهات الفاعلة الصادقة على بناء مساحة التجميع.

في حالة التجميعات المتفائلة (optimistic rollups) مثل أوبتيميزم (Optimism) أو أربيتروم (Arbitrum)، فإنها تحتاج فقط إلى توفير البيانات الأساسية طالما أن نافذة تحدي إثبات الاحتيال مفتوحة. يمكن لإثبات الاحتيال التحقق من الانتقال في خطوات أصغر، وتحميل بضع قيم على الأكثر من كتلة البيانات (بلوب) في المرة الواحدة من خلال بيانات الاستدعاء.

ستوفر تجميعات المعرفة الصفرية (<span dir="ltr">ZK rollups</span>) التزامين ببيانات المعاملة أو دلتا الحالة الخاصة بها: الالتزام بكتلة البيانات (بلوب) والالتزام الخاص بتجميع المعرفة الصفرية باستخدام أي نظام إثبات يستخدمه التجميع داخليًا. سيستخدمون أيضًا بروتوكول إثبات التكافؤ، باستخدام العقد المجمع مسبقًا لتقييم النقطة المذكور سابقًا، لإثبات أن الالتزامين يشيران إلى نفس البيانات.

#### التأثير (<span dir="ltr">6:25</span>) {#impact-625}

لا يمكن المبالغة في تأثير <span dir="ltr">EIP-4844</span> على نظام إيثيريوم البيئي. كبداية، فإنه يحسن بشكل كبير من قابلية التوسع لحلول طبقة 2 (L2)، مما يقلل من تكاليفها التشغيلية ويجعلها أكثر قدرة على المنافسة مع سلاسل الكتل البديلة والرخيصة الأخرى. الانخفاض في التكلفة التشغيلية ممكن لأن الغالبية العظمى من التكلفة التي تتكبدها التجميعات حاليًا ترجع إلى الرسوم المدفوعة لبيانات الاستدعاء.

علاوة على ذلك، يضع <span dir="ltr">EIP-4844</span> الأساس لمزيد من التوسيع من خلال تجزئة دانك الكاملة. ستقوم هذه الترقية المستقبلية بتقسيم شبكة إيثيريوم إلى سلاسل شظايا بيانات متعددة، كل منها قادر على تخزين البيانات بشكل مستقل، مما يعزز سعة الشبكة بشكل أكبر.

مع انخفاض التكاليف التشغيلية، يمكننا أن نشهد موجة من حلول طبقة 2 (L2) الجديدة تظهر، مما يجذب المطورين لبناء تطبيقات مبتكرة على التجميعات.

عندما يتعلق الأمر بانخفاض تكاليف المعاملات على التجميعات، كما هو موضح في مثال مبادلة منصة التداول اللامركزية (<span dir="ltr">DEX</span>) السابق، فإن الوضع معقد. بافتراض أن الطلب على التجميعات يظل ثابتًا بعد <span dir="ltr">EIP-4844</span>، يمكننا بالفعل توقع انخفاض كبير في التكاليف للمستخدمين. ومع ذلك، يمكن أن تؤدي التحسينات في قابلية التوسع إلى تأثيرات اقتصادية غير متوقعة. على سبيل المثال، قد يؤدي انخفاض رسوم المعاملات للمستخدمين النهائيين إلى دفع المزيد من الأشخاص لاستخدام التجميعات، وبالتالي زيادة الطلب على موارد الشبكة وربما رفع تكاليف المعاملات.

شيء واحد مؤكد — حتى لو كانت النتيجة الرئيسية هي الزيادة في قدرة المعالجة للمعاملات وبقيت تكلفة المعاملات كما هي، فإن <span dir="ltr">EIP-4844</span> يضع الأساس لقابلية توسع أكبر في المستقبل والتي ستؤدي في النهاية إلى معاملات أرخص للمستخدمين.

#### الملخص (<span dir="ltr">8:04</span>) {#summary-804}

أكمل مجتمع إيثيريوم بالفعل اختبار <span dir="ltr">EIP-4844</span> على شبكات اختبار مختلفة، مع توقع إطلاق الشبكة الرئيسية في <span dir="ltr">13</span> مارس. هذه خطوة هائلة نحو تحقيق قابلية توسع لا مثيل لها لإيثيريوم. يمكننا بالفعل رؤية معظم حلول طبقة 2 (L2) الرئيسية تلتزم بالبدء في استخدام مساحة كتل البيانات (بلوب) الجديدة بمجرد حدوث ترقية دينكون.

في الختام، يُعد <span dir="ltr">EIP-4844</span> أكثر من مجرد ترقية. إنها لحظة محورية في رحلة إيثيريوم نحو أن تصبح سلسلة كتل أكثر قابلية للتوسع وكفاءة وسهولة في الاستخدام. من خلال تقليل التكاليف وزيادة كفاءة حلول طبقة 2 (L2)، تستعد إيثيريوم لترسيخ مكانتها كمنصة رائدة للتطبيقات اللامركزية.