---
title: "प्रोग्रामिंग लैंग्वेजेस"
description: "जावास्क्रिप्ट, पायथन, गो, रस्ट और अन्य सहित विभिन्न प्रोग्रामिंग भाषाओं के लिए एथेरियम डेवलपमेंट संसाधनों की खोज करें।"
lang: hi
---

एक आम गलत धारणा यह है कि डेवलपर्स को एथेरियम पर निर्माण करने के लिए [स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/) लिखने होंगे। यह गलत है।
एथेरियम नेटवर्क और समुदाय की खूबियों में से एक यह है कि आप लगभग किसी भी प्रोग्रामिंग भाषा में [भाग ले](/community/) सकते हैं।

एथेरियम और उसका समुदाय खुले स्रोत को गले लगाते हैं। आप सामुदायिक परियोजनाएं पा सकते हैं - ग्राहक कार्यान्वयन, एपीआई, विकास ढांचे, परीक्षण उपकरण - विभिन्न प्रकार की भाषाओं में।

## अपनी भाषा चुनें {#data}

परियोजनाओं, संसाधनों और आभासी समुदायों को खोजने के लिए अपनी पसंद की प्रोग्रामिंग भाषा का चयन करें:

- [डार्ट डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/dart/)
- [डेल्फी डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/delphi/)
- [.NET डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/dot-net/)
- [एलिक्सिर डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/elixir/)
- [गो डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/golang/)
- [जावा डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/java/)
- [जावास्क्रिप्ट डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/javascript/)
- [पायथन डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/python/)
- [रूबी डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/ruby/)
- [रस्ट डेवलपर्स के लिए एथेरियम](/developers/docs/programming-languages/rust/)

### अगर मेरी भाषा समर्थित नहीं है तो क्या होगा {#other-lang}

यदि आप किसी अतिरिक्त प्रोग्रामिंग भाषा के लिए संसाधनों से लिंक करना चाहते हैं या किसी वर्चुअल समुदाय को इंगित करना चाहते हैं तो आप [एक इश्यू खोलकर](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) एक नए पेज का अनुरोध कर सकते हैं।

यदि आप केवल वर्तमान में असमर्थित भाषा का उपयोग करके ब्लॉकचेन के साथ इंटरफेस करने के लिए कोड लिखना चाहते हैं
तो आप एथेरियम नेटवर्क से कनेक्ट करने के लिए [JSON-RPC इंटरफ़ेस](/developers/docs/apis/json-rpc/) का उपयोग कर सकते हैं। कोई भी प्रोग्रामिंग
TCP/IP का उपयोग करने वाली भाषा इस इंटरफ़ेस का उपयोग कर सकती है.
