---
title: స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కూర్పు సామర్థ్యం
description: ఇప్పటికే ఉన్న భాగాలను తిరిగి ఉపయోగించడం ద్వారా సంక్లిష్టమైన వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లను నిర్మించడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను లెగో బ్లాక్‌ల వలె ఎలా కలపవచ్చో తెలుసుకోండి.
lang: te
incomplete: true
---

## సంక్షిప్త పరిచయం {#a-brief-introduction}

ఎథీరియంపై స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు పబ్లిక్‌గా ఉంటాయి మరియు వాటిని ఓపెన్ APIలుగా భావించవచ్చు. వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp) డెవలపర్‌గా మారడానికి మీరు మీ స్వంత స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను రాయాల్సిన అవసరం లేదు, వాటితో ఎలా ఇంటరాక్ట్ అవ్వాలో తెలుసుకుంటే సరిపోతుంది. ఉదాహరణకు, మీ యాప్‌లోని మొత్తం టోకెన్ మార్పిడి లాజిక్‌ను నిర్వహించడానికి మీరు వికేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజ్ అయిన [యూనిస్వాప్](https://uniswap.exchange/swap) యొక్క ప్రస్తుత స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను ఉపయోగించవచ్చు – మీరు మొదటి నుండి ప్రారంభించాల్సిన అవసరం లేదు. వారి [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) మరియు [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) కాంట్రాక్ట్‌లలో కొన్నింటిని పరిశీలించండి.

## కూర్పు సామర్థ్యం అంటే ఏమిటి? {#what-is-composability}

కూర్పు సామర్థ్యం అంటే కొత్త సిస్టమ్‌లు లేదా అవుట్‌పుట్‌లను సృష్టించడానికి విభిన్న భాగాలను కలపడం. సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్‌లో, కూర్పు సామర్థ్యం అంటే డెవలపర్‌లు కొత్త అప్లికేషన్‌లను నిర్మించడానికి ఇప్పటికే ఉన్న సాఫ్ట్‌వేర్ భాగాలను తిరిగి ఉపయోగించగలరు. కూర్పు సామర్థ్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక మంచి మార్గం ఏమిటంటే, కూర్చదగిన మూలకాలను లెగో బ్లాక్‌లుగా భావించడం. ప్రతి లెగోను మరొకదానితో కలపవచ్చు, తద్వారా విభిన్న లెగోలను కలపడం ద్వారా సంక్లిష్టమైన నిర్మాణాలను నిర్మించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.

ఎథీరియంలో, ప్రతి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ఒక రకమైన లెగో లాంటిది—మీరు మీ ప్రాజెక్ట్ కోసం ఇతర ప్రాజెక్ట్‌ల నుండి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను బిల్డింగ్ బ్లాక్‌లుగా ఉపయోగించవచ్చు. దీని అర్థం మీరు ఇప్పటికే ఉన్నదాన్ని మళ్లీ సృష్టించడానికి లేదా మొదటి నుండి నిర్మించడానికి సమయాన్ని వెచ్చించాల్సిన అవసరం లేదు.

## కూర్పు సామర్థ్యం ఎలా పనిచేస్తుంది? {#how-does-composability-work}

ఎథీరియం స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు పబ్లిక్ APIల వలె ఉంటాయి, కాబట్టి ఎవరైనా కాంట్రాక్ట్‌తో ఇంటరాక్ట్ అవ్వవచ్చు లేదా అదనపు కార్యాచరణ కోసం వాటిని dappలలోకి అనుసంధానించవచ్చు. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కూర్పు సామర్థ్యం సాధారణంగా మూడు సూత్రాలపై పనిచేస్తుంది: మాడ్యులారిటీ, స్వయంప్రతిపత్తి మరియు కనుగొనగలిగే సామర్థ్యం:

**1. మాడ్యులారిటీ**: ఇది ఒక నిర్దిష్ట పనిని చేయడానికి వ్యక్తిగత భాగాల సామర్థ్యం. ఎథీరియంలో, ప్రతి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌కు ఒక నిర్దిష్ట ఉపయోగం ఉంటుంది (యూనిస్వాప్ ఉదాహరణలో చూపినట్లుగా).

**2. స్వయంప్రతిపత్తి**: కూర్చదగిన భాగాలు స్వతంత్రంగా పనిచేయగలగాలి. ఎథీరియంలోని ప్రతి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ స్వయంగా అమలు చేయబడుతుంది మరియు సిస్టమ్ యొక్క ఇతర భాగాలపై ఆధారపడకుండా పనిచేయగలదు.

**3. కనుగొనగలిగే సామర్థ్యం**: బాహ్య కాంట్రాక్ట్‌లు పబ్లిక్‌గా అందుబాటులో లేకుంటే డెవలపర్‌లు వాటిని కాల్ చేయలేరు లేదా సాఫ్ట్‌వేర్ లైబ్రరీలను అప్లికేషన్‌లలోకి అనుసంధానించలేరు. డిజైన్ ప్రకారం, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు ఓపెన్-సోర్స్; ఎవరైనా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను కాల్ చేయవచ్చు లేదా కోడ్‌బేస్‌ను ఫోర్క్ చేయవచ్చు.

## కూర్పు సామర్థ్యం యొక్క ప్రయోజనాలు {#benefits-of-composability}

### తక్కువ డెవలప్‌మెంట్ సైకిల్ {#shorter-development-cycle}

[dapp](/apps/#what-are-dapps)లను సృష్టించేటప్పుడు డెవలపర్‌లు చేయాల్సిన పనిని కూర్పు సామర్థ్యం తగ్గిస్తుంది. [నావల్ రవికాంత్ చెప్పినట్లుగా:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "ఓపెన్ సోర్స్ అంటే ప్రతి సమస్యను ఒక్కసారే పరిష్కరించాలి."

ఒక సమస్యను పరిష్కరించే స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ఉంటే, ఇతర డెవలపర్‌లు దానిని తిరిగి ఉపయోగించవచ్చు, కాబట్టి వారు అదే సమస్యను మళ్లీ పరిష్కరించాల్సిన అవసరం లేదు. ఈ విధంగా, డెవలపర్‌లు ఇప్పటికే ఉన్న సాఫ్ట్‌వేర్ లైబ్రరీలను తీసుకోవచ్చు మరియు కొత్త dappలను సృష్టించడానికి అదనపు కార్యాచరణను జోడించవచ్చు.

### గొప్ప ఆవిష్కరణ {#greater-innovation}

కూర్పు సామర్థ్యం ఆవిష్కరణ మరియు ప్రయోగాలను ప్రోత్సహిస్తుంది ఎందుకంటే డెవలపర్‌లు ఆశించిన ఫలితాలను సృష్టించడానికి ఓపెన్-సోర్స్ కోడ్‌ను తిరిగి ఉపయోగించడానికి, సవరించడానికి, నకిలీ చేయడానికి లేదా అనుసంధానించడానికి స్వేచ్ఛగా ఉంటారు. ఫలితంగా, డెవలప్‌మెంట్ బృందాలు ప్రాథమిక కార్యాచరణపై తక్కువ సమయాన్ని వెచ్చిస్తాయి మరియు కొత్త ఫీచర్‌లతో ప్రయోగాలు చేయడానికి ఎక్కువ సమయాన్ని కేటాయించగలవు.

### మెరుగైన వినియోగదారు అనుభవం {#better-user-experience}

ఎథీరియం ఎకోసిస్టమ్ యొక్క భాగాల మధ్య పరస్పర అనుసంధానత వినియోగదారు అనుభవాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది. అప్లికేషన్‌లు కమ్యూనికేట్ చేయలేని విచ్ఛిన్నమైన ఎకోసిస్టమ్ కంటే dappలు బాహ్య స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను అనుసంధానించినప్పుడు వినియోగదారులు గొప్ప కార్యాచరణను యాక్సెస్ చేయవచ్చు.

పరస్పర అనుసంధానత యొక్క ప్రయోజనాలను వివరించడానికి మేము ఆర్బిట్రేజ్ ట్రేడింగ్ నుండి ఒక ఉదాహరణను ఉపయోగిస్తాము:

ఒక టోకెన్ `exchange B` కంటే `exchange A` లో ఎక్కువ ధరకు ట్రేడ్ అవుతుంటే, మీరు లాభం పొందడానికి ధర వ్యత్యాసాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవచ్చు. అయితే, లావాదేవీకి నిధులు సమకూర్చడానికి మీకు తగినంత మూలధనం ఉంటే మాత్రమే మీరు అలా చేయగలరు (అంటే, `exchange B` నుండి టోకెన్‌ను కొనుగోలు చేయడం మరియు దానిని `exchange A` లో విక్రయించడం).

ట్రేడ్‌ను కవర్ చేయడానికి మీకు తగినంత నిధులు లేని సందర్భంలో, తక్షణ రుణం అనువైనది కావచ్చు. [తక్షణ రుణాలు](/defi/#flash-loans) అత్యంత సాంకేతికమైనవి, కానీ ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే మీరు ఆస్తులను (తాకట్టు లేకుండా) అప్పుగా తీసుకోవచ్చు మరియు _ఒకే_ లావాదేవీలో వాటిని తిరిగి ఇవ్వవచ్చు.

మన ప్రారంభ ఉదాహరణకు తిరిగి వెళితే, ఒక ఆర్బిట్రేజ్ ట్రేడర్ పెద్ద తక్షణ రుణం తీసుకోవచ్చు, `exchange B` నుండి టోకెన్‌లను కొనుగోలు చేయవచ్చు, వాటిని `exchange A` లో విక్రయించవచ్చు, మూలధనం + వడ్డీని తిరిగి చెల్లించవచ్చు మరియు లాభాన్ని ఉంచుకోవచ్చు, ఇదంతా ఒకే లావాదేవీలో జరుగుతుంది. ఈ సంక్లిష్టమైన లాజిక్‌కు బహుళ కాంట్రాక్ట్‌లకు కాల్‌లను కలపడం అవసరం, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లకు పరస్పర అనుసంధానత లేకపోతే ఇది సాధ్యం కాదు.

## ఎథీరియంలో కూర్పు సామర్థ్యానికి ఉదాహరణలు {#composability-in-ethereum}

### టోకెన్ మార్పిడి {#token-swaps}

మీరు లావాదేవీలను ETHలో చెల్లించాల్సిన dappను సృష్టిస్తే, టోకెన్ మార్పిడి లాజిక్‌ను అనుసంధానించడం ద్వారా వినియోగదారులు ఇతర ERC-20 టోకెన్‌లలో చెల్లించడానికి మీరు అనుమతించవచ్చు. కాంట్రాక్ట్ కాల్ చేసిన ఫంక్షన్‌ను అమలు చేయడానికి ముందు కోడ్ స్వయంచాలకంగా వినియోగదారు టోకెన్‌ను ETHకి మారుస్తుంది.

### పరిపాలన {#governance}

[DAO](/dao/) కోసం అనుకూల పరిపాలన సిస్టమ్‌లను నిర్మించడం ఖరీదైనది మరియు సమయం తీసుకునేది కావచ్చు. బదులుగా, పరిపాలన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను త్వరగా సృష్టించడానికి మీ DAOను బూట్‌స్ట్రాప్ చేయడానికి మీరు [Aragon Client](https://client.aragon.org/) వంటి ఓపెన్-సోర్స్ పరిపాలన టూల్‌కిట్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.

### గుర్తింపు నిర్వహణ {#identity-management}

కస్టమ్ అథెంటికేషన్ సిస్టమ్‌ను నిర్మించడానికి లేదా కేంద్రీకృత ప్రొవైడర్లపై ఆధారపడటానికి బదులుగా, వినియోగదారుల కోసం అథెంటికేషన్‌ను నిర్వహించడానికి మీరు వికేంద్రీకృత గుర్తింపు (did) సాధనాలను అనుసంధానించవచ్చు. దీనికి ఒక ఉదాహరణ [SpruceID](https://www.spruceid.com/), ఇది ఓపెన్-సోర్స్ టూల్‌కిట్, ఇది ఎథీరియం వాలెట్‌తో గుర్తింపులను ప్రామాణీకరించడానికి వినియోగదారులను అనుమతించే "Sign in with Ethereum" కార్యాచరణను అందిస్తుంది.

## సంబంధిత ట్యుటోరియల్స్ {#related-tutorials}

- [create-eth-appతో మీ dapp ఫ్రంటెండ్ డెవలప్‌మెంట్‌ను ప్రారంభించండి](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– డిఫాల్ట్‌గా జనాదరణ పొందిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లతో యాప్‌లను సృష్టించడానికి create-eth-appను ఎలా ఉపయోగించాలో ఒక అవలోకనం._

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దానిని జోడించండి!_

- [కూర్పు సామర్థ్యం అనేది ఆవిష్కరణ](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Web3కి కూర్పు సామర్థ్యం ఎందుకు ముఖ్యం](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [కూర్పు సామర్థ్యం అంటే ఏమిటి?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)