---
title: ERC-777 టోకెన్ ప్రమాణం
description: హుక్స్‌తో మెరుగుపరచబడిన ఫంజిబుల్ టోకెన్ ప్రమాణం అయిన ERC-777 గురించి తెలుసుకోండి, అయితే భద్రత కోసం ERC-20 సిఫార్సు చేయబడింది.
lang: te
---

## హెచ్చరిక {#warning}

**ERC-777 [వివిధ రకాల దాడులకు గురయ్యే అవకాశం](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620) ఉన్నందున, దీన్ని సరిగ్గా అమలు చేయడం కష్టం. దీనికి బదులుగా [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/)ని ఉపయోగించమని సిఫార్సు చేయబడింది.** ఈ పేజీ చారిత్రక ఆర్కైవ్‌గా మిగిలిపోయింది.

## పరిచయం? {#introduction}

ERC-777 అనేది ఇప్పటికే ఉన్న [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) ప్రమాణాన్ని మెరుగుపరిచే ఒక ఫంజిబుల్ టోకెన్ ప్రమాణం.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు ముందుగా [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## ERC-20 కంటే ERC-777 ఏ మెరుగుదలలను ప్రతిపాదిస్తుంది? {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-777, ERC-20 కంటే కింది మెరుగుదలలను అందిస్తుంది.

### హుక్స్ {#hooks}

హుక్స్ అనేవి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోడ్‌లో వివరించబడిన ఒక ఫంక్షన్. కాంట్రాక్ట్ ద్వారా టోకెన్‌లు పంపబడినప్పుడు లేదా స్వీకరించబడినప్పుడు హుక్స్ కాల్ చేయబడతాయి. ఇది ఇన్‌కమింగ్ లేదా అవుట్‌గోయింగ్ టోకెన్‌లకు ప్రతిస్పందించడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను అనుమతిస్తుంది.

[ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820) ప్రమాణాన్ని ఉపయోగించి హుక్స్ నమోదు చేయబడతాయి మరియు కనుగొనబడతాయి.

#### హుక్స్ ఎందుకు గొప్పవి? {#why-are-hooks-great}

1. హుక్స్ ఒకే లావాదేవీలో కాంట్రాక్ట్‌కు టోకెన్‌లను పంపడానికి మరియు కాంట్రాక్ట్‌కు తెలియజేయడానికి అనుమతిస్తాయి, దీనికి భిన్నంగా [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20)లో దీన్ని సాధించడానికి డబుల్ కాల్ (`approve`/`transferFrom`) అవసరం అవుతుంది.
2. హుక్స్‌ను నమోదు చేయని కాంట్రాక్ట్‌లు ERC-777కి అనుకూలంగా ఉండవు. స్వీకరించే కాంట్రాక్ట్ హుక్‌ను నమోదు చేయనప్పుడు పంపే కాంట్రాక్ట్ లావాదేవీని నిలిపివేస్తుంది. ఇది ERC-777 కాని స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లకు ప్రమాదవశాత్తు జరిగే బదిలీలను నిరోధిస్తుంది.
3. హుక్స్ లావాదేవీలను తిరస్కరించగలవు.

### దశాంశాలు {#decimals}

ఈ ప్రమాణం ERC-20లో ఏర్పడిన `decimals` గురించిన గందరగోళాన్ని కూడా పరిష్కరిస్తుంది. ఈ స్పష్టత డెవలపర్ అనుభవాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.

### ERC-20తో బ్యాక్‌వర్డ్ కంపాటిబిలిటీ {#backwards-compatibility-with-erc-20}

ERC-777 కాంట్రాక్ట్‌లు ERC-20 కాంట్రాక్ట్‌ల వలెనే ఇంటరాక్ట్ చేయబడతాయి.

## మరింత పఠనం {#further-reading}

[EIP-777: టోకెన్ ప్రమాణం](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)