---
title: ERC-777 வில்லை தரநிலை
description: கொக்கிகள் (hooks) கொண்ட மேம்படுத்தப்பட்ட பரிமாற்றத்தக்க வில்லை தரநிலையான ERC-777 பற்றி அறிக, இருப்பினும் பாதுகாப்பிற்காக ERC-20 பரிந்துரைக்கப்படுகிறது.
lang: ta
---

## எச்சரிக்கை {#warning}

**ERC-777 [பல்வேறு வகையான தாக்குதல்களுக்கு ஆளாகக்கூடியது](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620) என்பதால், இதைச் சரியாகச் செயல்படுத்துவது கடினம். இதற்குப் பதிலாக [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/)-ஐப் பயன்படுத்தப் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது.** இந்தப் பக்கம் ஒரு வரலாற்று ஆவணமாகவே உள்ளது.

## அறிமுகம்? {#introduction}

ERC-777 என்பது தற்போதுள்ள [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) தரநிலையை மேம்படுத்தும் ஒரு பரிமாற்றத்தக்க வில்லை தரநிலையாகும்.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தை நன்கு புரிந்துகொள்ள, முதலில் [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) பற்றிப் படிக்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

## ERC-20-ஐ விட ERC-777 என்ன மேம்பாடுகளை முன்மொழிகிறது? {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-20-ஐ விட ERC-777 பின்வரும் மேம்பாடுகளை வழங்குகிறது.

### கொக்கிகள் (Hooks) {#hooks}

கொக்கிகள் (Hooks) என்பவை ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்தின் குறியீட்டில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள ஒரு செயல்பாடாகும். ஒப்பந்தத்தின் மூலம் வில்லைகள் அனுப்பப்படும்போது அல்லது பெறப்படும்போது கொக்கிகள் அழைக்கப்படுகின்றன. இது உள்வரும் அல்லது வெளிச்செல்லும் வில்லைகளுக்கு எதிர்வினையாற்ற ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்தை அனுமதிக்கிறது.

[ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820) தரநிலையைப் பயன்படுத்திக் கொக்கிகள் பதிவு செய்யப்பட்டு கண்டறியப்படுகின்றன.

#### கொக்கிகள் ஏன் சிறந்தவை? {#why-are-hooks-great}

1. இதைச் சாதிக்க இரட்டை அழைப்பு (`approve`/`transferFrom`) தேவைப்படும் [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20)-ஐப் போலல்லாமல், ஒரே பரிவர்த்தனையில் ஒரு ஒப்பந்தத்திற்கு வில்லைகளை அனுப்பவும், ஒப்பந்தத்திற்குத் தெரிவிக்கவும் கொக்கிகள் அனுமதிக்கின்றன.
2. கொக்கிகளைப் பதிவு செய்யாத ஒப்பந்தங்கள் ERC-777 உடன் இணக்கமற்றவை. பெறும் ஒப்பந்தம் ஒரு கொக்கியைப் பதிவு செய்யாதபோது, அனுப்பும் ஒப்பந்தம் பரிவர்த்தனையைக் கைவிடும். இது ERC-777 அல்லாத திறன் ஒப்பந்தங்களுக்குத் தவறுதலாக வில்லைகள் மாற்றப்படுவதைத் தடுக்கிறது.
3. கொக்கிகளால் பரிவர்த்தனைகளை நிராகரிக்க முடியும்.

### தசமங்கள் (Decimals) {#decimals}

ERC-20-இல் ஏற்பட்ட `decimals` தொடர்பான குழப்பத்தையும் இந்தத் தரநிலை தீர்க்கிறது. இந்தத் தெளிவு டெவலப்பர் அனுபவத்தை மேம்படுத்துகிறது.

### ERC-20 உடனான பின்னோக்கிய இணக்கத்தன்மை {#backwards-compatibility-with-erc-20}

ERC-777 ஒப்பந்தங்களை ERC-20 ஒப்பந்தங்களைப் போலவே தொடர்பு கொள்ள முடியும்.

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

[EIP-777: வில்லை தரநிலை](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)