---
title: "Добавление ресурсов дизайна"
description: "Руководства и требования для обеспечения качества дизайнерских материалов на ethereum.org"
lang: ru
---

# Добавление дизайнерских ресурсов {#adding-design-resources}

Любой может предложить новые дизайнерские материалы для [страницы «Дизайн и UX в web3»](/developers/docs/design-and-ux/).

Имейте в виду, что эта страница предназначена для предоставления ценности начинающим web3-дизайнерам. Раздел дизайна предназначен не для рекламы ваших услуг, продуктов или платформ.

Чтобы обеспечить высокий стандарт информации и продвигать ценные идеи, мы установили политику размещения материалов:

## Исследования и информационные панели {#Research-studies}

1. Обоснованная методология

а. Методология должна четко определять, как были собраны данные.

б. Должно быть указано количество участников исследования.

в. Должны быть описаны используемые методы исследования.

2. Актуальность для Web3-дизайнеров и распространенных сценариев использования дизайна

а. Тема исследования должна быть актуальна для web3-дизайнеров и затрагивать распространенные сценарии использования дизайна.

3. Основное внимание — на ценных идеях

а. Основной целью текста должен быть обмен идеями, а не продвижение конкретного проекта или компании.

## Статьи {#Articles}

1. Актуальность для Web3-дизайнеров/исследователей и распространенных сценариев использования дизайна в Web3

а. Тема статьи должна быть актуальной для дизайнеров и исследователей Web3, с упором на общие случаи использования дизайна Web3.

2. Минимальные требования к качеству

а. В статье не должно быть грамматических и орфографических ошибок.

б. Статья должна быть без лишней "воды"; фокусируйтесь на передаче ключевых идей и выводов.

в. Изложение должно быть кратким и "по делу".

3. Цель текста

а. Основной целью статьи должен быть обмен мнениями, а не реклама конкретного проекта или компании.

## Сообщества / DAO {#Communities-and-DAOs}

1. На сайте должно быть четко указано, как присоединиться к сообществу

2. Четкие преимущества членства

а. Преимущества членства должны быть изложены чётко и ясно.

**Примеры**: получение обратной связи о работе, доступ к вакансиям или вознаграждениям, обмен идеями в области дизайна и исследований.

3. Активное и живое общение в Discord

а. Сообщество Discord должно демонстрировать живое и заинтересованное общение.

б. Модераторы должны активно участвовать в поддержании порядка и участвовать в обсуждениях.

в. Сервер в Discord должен демонстрировать историю ценных и продуктивных обсуждений в течение как минимум последних двух недель.

Придерживаясь этих критериев, мы стремимся создать процветающую среду для обмена знаниями в нашем сообществе. Мы считаем, что наш подход к ведению списка разрешённых приложений обеспечивает нашим пользователям доступ к надежным, актуальным и полезным ресурсам. Благодарим вас за понимание и помощь в поддержании качества материалов на нашей платформе.
