---
title: साइडचेन्स
description: सध्या इथेरिअम समुदायाद्वारे स्केलिंग सोल्यूशन म्हणून वापरल्या जाणाऱ्या साइडचेन्सची ओळख.
lang: mr
sidebarDepth: 3
---

साइडचेन ही एक स्वतंत्र ब्लॉकचेन आहे जी इथेरिअमपासून स्वतंत्रपणे चालते आणि दोन-मार्गी ब्रिजद्वारे इथेरिअम मेननेटशी जोडलेली असते. साइडचेन्समध्ये स्वतंत्र ब्लॉक पॅरामीटर्स आणि [कन्सेन्सस अल्गोरिदम](/developers/docs/consensus-mechanisms/) असू शकतात, जे अनेकदा व्यवहारांच्या कार्यक्षम प्रक्रियेसाठी डिझाइन केलेले असतात. साइडचेन वापरण्यामध्ये काही तडजोडींचा समावेश असतो, कारण त्यांना इथेरिअमचे सुरक्षा गुणधर्म वारसा हक्काने मिळत नाहीत. [लेअर 2 स्केलिंग सोल्यूशन्स](/layer-2/) च्या विपरीत, साइडचेन्स स्टेटमधील बदल आणि व्यवहारांचा डेटा इथेरिअम मेननेटवर परत पोस्ट करत नाहीत.

साइडचेन्स उच्च थ्रुपुट ([स्केलेबिलिटी ट्रायलेमा](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)) साध्य करण्यासाठी विकेंद्रीकरण किंवा सुरक्षेच्या काही प्रमाणात त्याग करतात. तथापि, इथेरिअम विकेंद्रीकरण आणि सुरक्षेशी तडजोड न करता स्केलिंगसाठी वचनबद्ध आहे.

## साइडचेन्स कसे कार्य करतात? {#how-do-sidechains-work}

साइडचेन्स स्वतंत्र ब्लॉकचेन आहेत, ज्यांचा इतिहास, विकासाचा रोडमॅप आणि डिझाइन विचार वेगळे आहेत. जरी साइडचेनमध्ये इथेरिअमसोबत काही वरवरची साम्ये असली तरी, त्यात अनेक विशिष्ट वैशिष्ट्ये आहेत.

### कन्सेन्सस अल्गोरिदम {#consensus-algorithms}

साइडचेन्सना अद्वितीय (म्हणजेच, इथेरिअमपेक्षा वेगळे) बनवणाऱ्या गुणांपैकी एक म्हणजे वापरलेला कन्सेन्सस अल्गोरिदम. साइडचेन्स कन्सेन्सससाठी इथेरिअमवर अवलंबून नसतात आणि त्यांच्या गरजेनुसार पर्यायी कन्सेन्सस प्रोटोकॉल निवडू शकतात. साइडचेन्सवर वापरल्या जाणाऱ्या कन्सेन्सस अल्गोरिदमची काही उदाहरणे खालीलप्रमाणे:

- [प्रूफ-ऑफ-अथॉरिटी](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [डेलीगेटेड प्रूफ-ऑफ-स्टेक](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [बायझेंटाईन फॉल्ट टॉलरन्स](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

इथेरिअमप्रमाणे, साइडचेन्समध्ये व्हॅलिडेटिंग नोड्स असतात जे व्यवहार सत्यापित आणि प्रक्रिया करतात, ब्लॉक तयार करतात आणि ब्लॉकचेन स्टेट संग्रहित करतात. व्हॅलिडेटर्स नेटवर्कवर कन्सेन्सस राखण्यासाठी आणि दुर्भावनापूर्ण हल्ल्यांपासून ते सुरक्षित ठेवण्यासाठी देखील जबाबदार असतात.

#### ब्लॉक पॅरामीटर्स {#block-parameters}

इथेरिअम [ब्लॉक वेळा](/developers/docs/blocks/#block-time) (म्हणजे, नवीन ब्लॉक तयार करण्यासाठी लागणारा वेळ) आणि [ब्लॉक आकार](/developers/docs/blocks/#block-size) (म्हणजे, प्रति ब्लॉक गॅसमध्ये दर्शविलेल्या डेटाचे प्रमाण) यावर मर्यादा घालतो. याउलट, साइडचेन्स अनेकदा उच्च थ्रुपुट, जलद व्यवहार आणि कमी शुल्क साध्य करण्यासाठी जलद ब्लॉक वेळा आणि उच्च गॅस मर्यादा यांसारखे वेगवेगळे पॅरामीटर्स स्वीकारतात.

याचे काही फायदे असले तरी, नेटवर्क विकेंद्रीकरण आणि सुरक्षेसाठी याचे गंभीर परिणाम आहेत. जलद ब्लॉक वेळा आणि मोठे ब्लॉक आकार यांसारखे ब्लॉक पॅरामीटर्स पूर्ण नोड चालवण्याची अडचण वाढवतात - ज्यामुळे चेनपुरवठा सुरक्षित ठेवण्यासाठी काही "सुपरनोड्स" जबाबदार राहतात. अशा परिस्थितीत, व्हॅलिडेटर संगनमत किंवा चेनवर दुर्भावनापूर्ण ताबा मिळवण्याची शक्यता वाढते.

ब्लॉकचेन्सना विकेंद्रीकरणाला हानी न पोहोचवता स्केल करण्यासाठी, नोड चालवणे प्रत्येकासाठी खुले असले पाहिजे - केवळ विशेष हार्डवेअर असलेल्या पक्षांसाठीच नव्हे. यामुळेच इथेरिअम नेटवर्कवर प्रत्येकजण [एक पूर्ण नोड चालवू शकेल](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) याची खात्री करण्यासाठी प्रयत्न सुरू आहेत.

### EVM सुसंगतता {#evm-compatibility}

काही साइडचेन्स EVM-सुसंगत आहेत आणि [इथेरिअम व्हर्च्युअल मशीन (EVM)](/developers/docs/evm/) साठी विकसित केलेले कॉन्ट्रॅक्ट्स कार्यान्वित करण्यास सक्षम आहेत. EVM-सुसंगत साइडचेन्स [सॉलिडिटीमध्ये लिहिलेल्या](/developers/docs/smart-contracts/languages/) स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सना, तसेच इतर EVM स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट भाषांना समर्थन देतात, याचा अर्थ इथेरिअम मेननेटसाठी लिहिलेले स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स EVM-सुसंगत साइडचेन्सवर देखील कार्य करतील.

याचा अर्थ असा की जर तुम्हाला तुमचे [dapp](/developers/docs/dapps/) साइडचेनवर वापरायचे असेल, तर तुम्हाला फक्त तुमचा [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट](/developers/docs/smart-contracts/) या साइडचेनवर तैनात करायचा आहे. ते मेननेटसारखेच दिसते, वाटते आणि कार्य करते—तुम्ही सॉलिडिटीमध्ये कॉन्ट्रॅक्ट्स लिहिता आणि साइडचेन्स RPC द्वारे चेनशी संवाद साधता.

साइडचेन्स EVM-सुसंगत असल्यामुळे, त्यांना इथेरिअम-नेटिव्ह dapps साठी एक उपयुक्त [स्केलिंग सोल्यूशन](/developers/docs/scaling/) मानले जाते. साइडचेनवर तुमच्या dapp सह, वापरकर्ते कमी गॅस शुल्क आणि जलद व्यवहारांचा आनंद घेऊ शकतात, विशेषतः जेव्हा मेननेटवर गर्दी असते.

तथापि, आधी स्पष्ट केल्याप्रमाणे, साइडचेन वापरण्यामध्ये महत्त्वपूर्ण तडजोडींचा समावेश असतो. प्रत्येक साइडचेन स्वतःच्या सुरक्षेसाठी जबाबदार असते आणि तिला इथेरिअमचे सुरक्षा गुणधर्म वारसा हक्काने मिळत नाहीत. यामुळे दुर्भावनापूर्ण वर्तनाची शक्यता वाढते ज्यामुळे तुमच्या वापरकर्त्यांवर परिणाम होऊ शकतो किंवा त्यांचे फंड धोक्यात येऊ शकतात.

### मालमत्ता हस्तांतरण {#asset-movement}

एका स्वतंत्र ब्लॉकचेनला इथेरिअम मेननेटची साइडचेन बनण्यासाठी, तिला इथेरिअम मेननेटवरून आणि इथेरिअम मेननेटवर मालमत्ता हस्तांतरणाची सोय करण्याची क्षमता असणे आवश्यक आहे. इथेरिअमसोबतची ही इंटरऑपरेबिलिटी ब्लॉकचेन ब्रिज वापरून साध्य केली जाते. [ब्रिजेस](/bridges/) इथेरिअम मेननेट आणि साइडचेनवर तैनात केलेल्या स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सचा वापर करून त्यांच्यामधील फंडांच्या ब्रिजिंगवर नियंत्रण ठेवतात.

ब्रिज वापरकर्त्यांना इथेरिअम आणि साइडचेन दरम्यान फंड हलविण्यात मदत करत असले तरी, मालमत्ता प्रत्यक्षरित्या दोन चेन्समध्ये हलवली जात नाही. त्याऐवजी, चेन्समध्ये मूल्य हस्तांतरित करण्यासाठी सामान्यतः मिंटिंग आणि बर्निंगचा समावेश असलेल्या यंत्रणा वापरल्या जातात. [ब्रिज कसे कार्य करतात](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work) यावर अधिक माहिती.

## साइडचेन्सचे फायदे आणि तोटे {#pros-and-cons-of-sidechains}

| फायदे                                                                                                                                                     | बाधक                                                                                                                                                                    |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| साइडचेन्सना आधार देणारे तंत्रज्ञान सुस्थापित आहे आणि विस्तृत संशोधन आणि डिझाइनमधील सुधारणांमुळे त्याला फायदा होतो.                        | साइडचेन्स स्केलेबिलिटीसाठी विकेंद्रीकरण आणि विश्वासार्हतेच्या काही प्रमाणात तडजोड करतात.                                                                |
| साइडचेन्स सामान्य गणनेस समर्थन देतात आणि EVM सुसंगतता प्रदान करतात (त्या इथेरिअम-नेटिव्ह dapps चालवू शकतात).           | एक साइडचेन वेगळी कन्सेन्सस यंत्रणा वापरते आणि तिला इथेरिअमच्या सुरक्षा हमींचा फायदा होत नाही.                                                           |
| साइडचेन्स व्यवहारांवर कार्यक्षमतेने प्रक्रिया करण्यासाठी आणि वापरकर्त्यांसाठी व्यवहार शुल्क कमी करण्यासाठी भिन्न कन्सेन्सस मॉडेल वापरतात. | साइडचेन्सना उच्च विश्वासाची गृहीतके आवश्यक असतात (उदा., दुर्भावनापूर्ण साइडचेन व्हॅलिडेटर्सचा कोरम फसवणूक करू शकतो). |
| EVM-सुसंगत साइडचेन्स dapps ला त्यांची इकोसिस्टम विस्तृत करण्यास परवानगी देतात.                                                            |                                                                                                                                                                         |

### साइडचेन्स वापरा {#use-sidechains}

अनेक प्रकल्प साइडचेन्सची अंमलबजावणी प्रदान करतात जे तुम्ही तुमच्या dapps मध्ये समाकलित करू शकता:

- [पॉलिगॉन PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [स्केल](https://skale.network/)
- [ग्नोसिस चेन (पूर्वीचे xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [लूम नेटवर्क](https://loomx.io/)
- [मेटिस अँड्रोमेडा](https://www.metis.io/)

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [साइडचेन्सद्वारे इथेरिअम dapps स्केलिंग](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _फेब्रु. 8, 2018 - जॉर्जियस कॉन्स्टँटिनोपोलोस_

_तुम्हाला मदत केलेल्या सामुदायिक संसाधनाबद्दल माहिती आहे का?_ हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_
