---
title: イーサリアムのプルーフ・オブ・ステークにおける攻撃および防御
description: イーサリアムのプルーフ・オブ・ステークに対する既知の攻撃ベクトルについて知り、防御方法について学ぶ
lang: ja
---

イーサリアムのクライアントソフトウェアは、常に窃盗や破壊行為の脅威にさらされています。 このページでは、イーサリアムのコンセンサスレイヤーに対する既知の攻撃ベクトルについて概説し、これらの攻撃をどのように防ぐべきかについて説明します。

## 前提知識 {#prerequisites}

##  {#what-is-pos}

イーサリアムに対する攻撃については、攻撃が成功した場合に新規のイーサを生成したり、ランダムに選んだアカウントからイーサを盗み取ることが可能だ、と誤解している人が多いです。 実際にはこれらは不可能です。なぜなら、イーサリアムにおけるすべてのトランザクションは、イーサリアム・ネットワークに含まれるすべての実行クライアントにより実行されるからです。 トランザクションが有効であるためには基本的な条件を満たす必要があり（送信者の秘密鍵を使って署名されており、送信者の残高が十分であるなど）、これらの条件を満たさない場合には、トランザクションを実行する前の状態に復元されます。 このため、攻撃者が現実的に望みうるのは、再編成、二重ファイナリティ、またはファイナリティの遅延という3つの結果だけです。

##  {#validators}

**「再編成」**とは、ブロックの順番が変更されるようにシャッフルすることであり、正規チェーンに新たなブロックを追加したり、既存のブロックが削除される場合が多いです。 悪意に基づく再編成は特定のブロックを追加／削除することを目的とする場合があり、トランザクションをフロントランニング／バックランニングすることで、二重支出や価値の抜き取りが可能になります。 再編成はまた、特定のトランザクションが正規チェーンに追加されないようにするために用いられる場合もあり、これは一種の検閲を目指すものだと言えます。 再編成攻撃のうち最も極端なものは「ファイナリティの取消」であり、すでにファイナライズされたブロックを除去／置換するものです。 この攻撃では、攻撃者はステーキングされたイーサの合計のうち3分の1以上を破壊しなければなりません。この保証を「経済的なファイナリティ」と呼びますが、詳細については以下で説明します。

**二重ファイナリティ**とは、2つのフォークが同時にファイナライズ可能な状態に置かれ、チェーンに永続的な亀裂が生じるもので、発生確率は低いですが非常に深刻な状況だと言えます。 理論的には、攻撃者がステーキングされたETH全体の34%を失っても構わないと考える場合にこの状態が発生可能になります。 ユーザーコミュニティは、オフチェーンでの議論を通じてどのチェーンに従うかを決定することを迫られますので、ソーシャルレイヤーの強じんさが求められます。

##  {#transaction-execution-ethereum-pos}

1.
2.
3.
4.
5.
6.

ソーシャルレイヤーに対する攻撃は、イーサリアムに対する世間の信頼を毀損するため、イーサの価値や利用度を引き下げるため、あるいは、イーサリアム・コミュニティを弱体化させることにより、帯域外の連携を妨害することを目的とするかもしれません。

##  {#finality}

まず、イーサリアム・ネットワークへの積極的な関与（クライアント・ソフトウェアを実行すること）を行わない攻撃者は、ソーシャルレイヤー（レイヤー0）を標的とする攻撃を行う可能性があります。 レイヤー0は、イーサリアム・ネットワークを構築するための土台であり、攻撃対象となった場合はその影響がスタックの他の部分に波及しかねません。 具体的には、以下のような攻撃が考えられます：

##  {#crypto-economic-security}

これらの攻撃がとりわけ危険な理由は、ごくわずかな資本あるいは技術的ノウハウしか持たない者でも実行が可能である場合が多いためです。 レイヤー0攻撃は、暗号経済的な攻撃の被害をさらに拡大する可能性があります。 例えば、悪意のある多数派のステークホルダーにより検閲やファイナリティの撤回が達成された場合、ソーシャルレイヤーが弱体化していれば、帯域外においてユーザーコミュニティ全体が団結して対応することが難しくなるかもしれません。

レイヤー0攻撃に対して防御するにはおそらく複雑な手段を講じる必要がありますが、いくつかの基本的な原則が考えられます。 第1に、イーサリアムに関する公開情報の全般的な精度を高めることです。つまり、ユーザーコミュニティにおける誠実なメンバーが、ブログ、Discordサーバー、注釈付き仕様、書籍、ポッドキャスト、YouTube動画等を通じて、イーサリアムに関する正しい情報を作成、公開する必要があります。 ethereum.orgでは、常に正確な情報を提供し、できるだけ多くの言語に翻訳しようと尽力しています。 質が高い情報およびミームを常に提供することで、虚偽情報の流通を効果的に防ぐことができます。

##  {#fork-choice}

ソーシャルレイヤーを標的とする攻撃に対するもう1つの重要な防御策は、明確なミッションステートメントおよびガバナンスプロトコルです。 イーサリアムは、スマートコントラクトのレイヤー1の中でも最も重要な分散性とセキュリティを誇るプラットフォームであり、同時にスケーラビリティやサステナビリティも非常に重視しています。 イーサリアム・コミュニティの内部でいかなる意見の相違が発生したとしても、これらの基本原則が揺らぐことはほぼありません。 これらの基本原則から逸脱した主張を吟味し、EIP（イーサリアム改善提案）のプロセスに基づく一連のレビューラウンドを通じて検証することで、ユーザーコミュニティ内部における善意のアクターと悪意のアクターを区分し、悪意のアクターがイーサリアムの将来的な方向性に悪影響を及ぼす可能性を抑えることが可能になるでしょう。

##  {#pos-and-security}

最後に、イーサリアムは、今後も引き続きすべての参加者を歓迎する開かれたコミュニティでなければなりません。 利用者を制限する機能を持つ排他的なコミュニティは、「内部と外部」という対立構造を持ちやすいため、ソーシャル攻撃に対して特に脆弱になります。 部族主義や有害な最大化至上主義は、コミュニティの健全性を傷つけ、レイヤー0のセキュリティを低下させます。 イーサリアム・ネットワークのセキュリティを守りたいと考えるイーサリアム・ユーザーは、オンラインおよび実世界における自らの行動がイーサリアムのレイヤー0におけるセキュリティの維持に直接影響を及ぼすという認識を持つ必要があります。

-
-
-
- 関連知識を持つ悪意のアクターが開発者コミュニティに侵入する場合。ここでの目的は、些末な議論を繰り広げたり、重要な判断を遅らせたり、スパムを送信するなどの方法により、イーサリアムの開発を遅らせることです。

##  {#pros-and-cons}

|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

###  {#comparison-to-proof-of-work}

ステーキングされたイーサ全体のごく一部を用いて、チェーンの再編成またはファイナリティの遅延を実行するという攻撃については、すでにいくつかのペーパーにより詳説されています。 これらの攻撃は通常、攻撃者以外のバリデータに対して一部の情報を秘匿しておき、特定のニュアンスを持つ方法で、および／または攻撃者にとって有利な時点で、その情報を公開するという手段を用います。

-
-
-
-
-
-

##  {#further-reading}

-
-
-
-
-
- []()
-
- []()

##  {#related-topics}

- []()
- []()
