---
title: "Масштабування Етеріуму"
description: "Ролапи об'єднують транзакції поза ланцюгом, зменшуючи витрати для користувача. Однак те, як ролапи наразі використовують дані, є занадто дорогим, що обмежує здешевлення транзакцій. Прото-данкшардинг вирішує цю проблему."
lang: uk
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "Дорожня карта Етеріуму"
template: roadmap
---

Етеріум масштабується за допомогою [рішень 2-го рівня](/layer-2/#rollups) (також відомих як ролапи), які об'єднують транзакції та надсилають результат до Етеріуму. Хоча ролапи до 8 разів дешевші за головну мережу Ethereum, їх можна оптимізувати ще більше, щоб зменшити витрати для кінцевих користувачів. Ролапи також покладаються на деякі централізовані компоненти, які розробники зможуть усунути в міру розвитку ролапів.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  Витрати на транзакції
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>Сучасні ролапи у <strong>\~5–20 разів</strong> дешевші за рівень 1 (l1) Етеріуму</li>
    <li>ZK-ролапи незабаром знизять комісії у <strong>\~40–100 разів</strong></li>
    <li>Майбутні зміни в Етеріумі забезпечать додаткове масштабування у <strong>\~100–1000 разів</strong></li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>Користувачі отримають вигоду від транзакцій, <strong>вартість яких становитиме менше ніж 0,001 $</strong></li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## Здешевлення даних {#making-data-cheaper}

Ролапи збирають велику кількість транзакцій, виконують їх і надсилають результати до Етеріуму. Це генерує багато даних, які мають бути у відкритому доступі, щоб будь-хто міг самостійно виконати транзакції та переконатися, що оператор ролапу діяв чесно. Якщо хтось виявить невідповідність, він може подати оскарження.

### Прото-данкшардинг {#proto-danksharding}

Історично дані ролапів зберігалися в Етеріумі постійно, що є дорогим. Понад 90 % вартості транзакцій, яку користувачі сплачують у ролапах, припадає на зберігання цих даних. Щоб зменшити витрати на транзакції, ми можемо перемістити дані в нове тимчасове сховище «блобів». Блоби дешевші, оскільки вони не є постійними; вони видаляються з Етеріуму, коли більше не потрібні. Довгострокове зберігання даних ролапів стає відповідальністю тих, кому вони потрібні, наприклад, операторів ролапів, бірж, сервісів індексування тощо. Додавання транзакцій з блобами до Етеріуму є частиною оновлення, відомого як «прото-данкшардинг».

Завдяки прото-данкшардингу до блоків Етеріуму можна додавати багато блобів. Це забезпечує ще одне суттєве (у понад 100 разів) збільшення пропускної здатності Етеріуму та зниження витрат на транзакції.

### Данкшардинг {#danksharding}

Другий етап розширення даних блобів є складним, оскільки він вимагає нових методів перевірки доступності даних ролапів у мережі та покладається на те, що [валідатори](/glossary/#validator) розділять свої обов'язки щодо створення [блоків](/glossary/#block) та пропозиції блоків. Він також вимагає способу криптографічного доведення того, що валідатори перевірили невеликі підмножини даних блобів.

Цей другий крок відомий як [«данкшардинг»](/roadmap/danksharding/). Робота над впровадженням триває, і є прогрес у виконанні таких передумов, як [розділення створення та пропозиції блоків](/roadmap/pbs) і нові архітектури мережі, які дозволяють мережі ефективно підтверджувати доступність даних шляхом випадкової вибірки кількох кілобайтів за раз, що відомо як [вибірка доступності даних (DAS)](/developers/docs/data-availability).

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">Більше про данкшардинг</ButtonLink>

## Децентралізація ролапів {#decentralizing-rollups}

[Ролапи](/layer-2) вже масштабують Етеріум. [Багата екосистема проєктів ролапів](https://l2beat.com/scaling/tvs) дозволяє користувачам здійснювати транзакції швидко та дешево, з низкою гарантій безпеки. Однак ролапи були запущені з використанням централізованих секвенсорів (комп'ютерів, які виконують усю обробку та агрегацію транзакцій перед їх надсиланням до Етеріуму). Це робить їх вразливими до цензури, оскільки оператори секвенсорів можуть потрапити під санкції, бути підкупленими або скомпрометованими іншим чином. Водночас [ролапи відрізняються](https://l2beat.com/scaling/summary) за способом валідації вхідних даних. Найкращий спосіб — це коли «прувери» подають [доведення шахрайства](/glossary/#fraud-proof) або доведення дійсності, але не всі ролапи ще досягли цього. Навіть ті ролапи, які використовують доведення дійсності/шахрайства, покладаються на невеликий пул відомих пруверів. Тому наступним критичним кроком у масштабуванні Етеріуму є розподіл відповідальності за роботу секвенсорів і пруверів між більшою кількістю людей.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">Більше про ролапи</ButtonLink>

## Поточний прогрес {#current-progress}

Прото-данкшардинг було успішно впроваджено як частину оновлення мережі Cancun-Deneb («Денкун») у березні 2024 року. З моменту його впровадження ролапи почали використовувати сховище блобів, що призвело до зниження витрат на транзакції для користувачів і мільйонів транзакцій, оброблених у блобах.

Робота над повноцінним данкшардингом триває, і є прогрес у виконанні його передумов, таких як розділення пропоузера та білдера (PBS) та вибірка доступності даних (DAS). Децентралізація інфраструктури ролапів — це поступовий процес: існує багато різних ролапів, які створюють дещо відмінні системи та будуть повністю децентралізовані з різною швидкістю.

[Більше про оновлення мережі Денкун та його вплив](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />