---
title: లేయర్ 2లను జోడించడం
description: ethereum.orgకి లేయర్ 2ని జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

వినియోగదారులు లేయర్ 2 స్పేస్‌ను సురక్షితంగా మరియు నమ్మకంగా నావిగేట్ చేయడానికి వీలుగా మేము సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన వనరులను జాబితా చేస్తున్నామని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాము.

ethereum.orgలో లేయర్ 2ని జోడించమని ఎవరైనా సూచించడానికి స్వేచ్ఛ ఉంది. మేము మిస్ అయిన లేయర్ 2 ఏదైనా ఉంటే, **[దయచేసి దానిని సూచించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

మేము ప్రస్తుతం కింది పేజీలలో L2లను జాబితా చేస్తున్నాము:

- [ఆశావాద రోలప్‌లు](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [జీరో-నాలెడ్జ్ రోలప్‌లు](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [లేయర్ 2](/layer-2/)

లేయర్ 2 అనేది ఎథీరియం కోసం సాపేక్షంగా కొత్త మరియు ఉత్తేజకరమైన నమూనా. మేము ethereum.orgలో పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి ఒక సరసమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను రూపొందించడానికి ప్రయత్నించాము, అయితే జాబితా ప్రమాణాలు కాలక్రమేణా మారుతాయి మరియు అభివృద్ధి చెందుతాయి.

## నిర్ణయ ఫ్రేమ్‌వర్క్ {#decision-framework}

### చేర్చడానికి ప్రమాణాలు: తప్పనిసరిగా ఉండవలసినవి {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**L2BEATలో జాబితా చేయడం**

- పరిగణనలోకి తీసుకోవాలంటే, ఈ ప్రాజెక్ట్ తప్పనిసరిగా [L2BEAT](https://l2beat.com)లో జాబితా చేయబడి ఉండాలి. L2BEAT లేయర్ 2 ప్రాజెక్ట్‌ల యొక్క బలమైన ప్రమాద అంచనాను అందిస్తుంది, L2 ప్రాజెక్ట్‌లను మూల్యాంకనం చేయడానికి మేము దీనిపై ఆధారపడతాము. **ప్రాజెక్ట్ L2BEATలో ప్రదర్శించబడకపోతే, మేము వాటిని ethereum.orgలో L2గా జాబితా చేయము.**
- [L2BEATకి మీ L2 ప్రాజెక్ట్‌ను ఎలా జోడించాలో తెలుసుకోండి](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**ఓపెన్ సోర్స్**

- మీ కోడ్ యాక్సెస్ చేయగలగాలి మరియు మీరు విస్తృత కమ్యూనిటీ నుండి PRలను అంగీకరించాలి.

**లేయర్ 2 వర్గం**

మేము ప్రస్తుతం కింది వాటిని లేయర్ 2 పరిష్కారాలుగా పరిగణిస్తున్నాము:

- ఆశావాద రోలప్
- జీరో-నాలెడ్జ్ రోలప్

_డేటా లభ్యత లేదా భద్రత కోసం ఎథీరియంను ఉపయోగించని ఇతర స్కేలింగ్ పరిష్కారాలను మేము లేయర్ 2గా పరిగణించము._

**డేటా లభ్యత కోసం ఎథీరియం**

- ఇతర స్కేలింగ్ పరిష్కారాలు మరియు లేయర్ 2 మధ్య డేటా లభ్యత అనేది ఒక ముఖ్యమైన భేద కారకం. జాబితా కోసం పరిగణించబడటానికి ఒక ప్రాజెక్ట్ డేటా లభ్యత కోసం ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌ను **తప్పనిసరిగా** ఉపయోగించాలి.

**బ్రిడ్జ్‌లు**

- వినియోగదారులు లేయర్ 2కి ఎలా ఆన్‌బోర్డ్ చేయగలరు?

**ప్రాజెక్ట్ లైవ్ అయిన తేదీ**

- 6 నెలలకు పైగా మెయిన్‌నెట్‌లో "లైవ్"లో ఉన్న లేయర్ 2

- వినియోగదారులచే పరీక్షించబడని కొత్త ప్రాజెక్ట్‌లు జాబితా చేయబడే అవకాశం తక్కువ.

**బాహ్య భద్రతా ఆడిట్**

- ఆడిట్, అంతర్గత భద్రతా బృందం లేదా మరేదైనా పద్ధతి ద్వారా అయినా, మీ ఉత్పత్తి యొక్క భద్రత విశ్వసనీయంగా పరీక్షించబడాలి. ఇది మా వినియోగదారులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు మీరు భద్రతను తీవ్రంగా పరిగణిస్తున్నారని మాకు చూపుతుంది.

**స్థిరమైన వినియోగదారు బేస్**

- మేము లాక్ చేయబడిన మొత్తం విలువ (tvl) చరిత్ర, లావాదేవీ గణాంకాలు మరియు ఇది తెలిసిన కంపెనీలు లేదా ప్రాజెక్ట్‌ల ద్వారా ఉపయోగించబడుతుందా వంటి కొలమానాలను పరిగణిస్తాము

**క్రియాశీల అభివృద్ధి బృందం**

- ప్రాజెక్ట్‌పై పని చేస్తున్న క్రియాశీల బృందం లేని లేయర్ 2ని మేము జాబితా చేయము.

**బ్లాక్ ఎక్స్‌ప్లోరర్**

- జాబితా చేయబడిన ప్రాజెక్ట్‌లకు వినియోగదారులు చైన్‌ను సులభంగా నావిగేట్ చేయడానికి పని చేసే బ్లాక్ ఎక్స్‌ప్లోరర్ అవసరం.

### ఇతర ప్రమాణాలు: ఉంటే బాగుండేవి {#nice-to-haves}

**ప్రాజెక్ట్ కోసం ఎక్స్ఛేంజ్ మద్దతు**

- వినియోగదారులు నేరుగా ఎక్స్ఛేంజ్ నుండి డిపాజిట్ మరియు/లేదా ఉపసంహరించుకోగలరా?

**లేయర్ 2 పర్యావరణ వ్యవస్థలోని వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లకు లింక్‌లు**

- ఈ లేయర్ 2లో వినియోగదారులు ఏమి చేయగలరని ఆశించవచ్చనే దానిపై మేము సమాచారాన్ని అందించగలగాలి. (ఉదా., https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**టోకెన్ కాంట్రాక్ట్ జాబితాలు**

- ఆస్తులు లేయర్ 2లో కొత్త చిరునామాను కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి, టోకెన్ జాబితా వనరు అందుబాటులో ఉంటే దయచేసి భాగస్వామ్యం చేయండి.

**స్థానిక వాలెట్ మద్దతు**

- ఏవైనా వాలెట్‌లు L2కి స్థానికంగా మద్దతు ఇస్తాయా?

## మీ లేయర్ 2ని జోడించండి {#add-exchange}

మీరు ethereum.orgకి లేయర్ 2ని జోడించాలనుకుంటే, GitHubలో ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  ఇష్యూను సృష్టించండి
</ButtonLink>