---
title: معايير الرموز المميزة
description: استكشف معايير الرموز المميزة على إيثيريوم بما في ذلك ⁦ERC-20⁩ و⁦ERC-721⁩ و⁦ERC-1155⁩ للرموز المميزة القابلة للاستبدال وغير القابلة للاستبدال.
lang: ar
incomplete: true
---

## مقدمة {#introduction}

تركز العديد من معايير تطوير [إيثيريوم](/) على واجهات الرموز المميزة. تساعد هذه المعايير في ضمان بقاء العقود الذكية قابلة للتركيب، بحيث عندما يصدر مشروع جديد رمزًا مميزًا، فإنه يظل متوافقًا مع البورصات والتطبيقات اللامركزية الحالية.

تحدد معايير الرموز المميزة كيفية تصرف الرموز المميزة وتفاعلها عبر نظام إيثيريوم البيئي. إنها تسهل على المطورين البناء دون إعادة اختراع العجلة، مما يضمن عمل الرموز المميزة بسلاسة مع المحافظ والبورصات ومنصات التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>). سواء في الألعاب أو الحوكمة أو حالات الاستخدام الأخرى، توفر هذه المعايير الاتساق وتجعل إيثيريوم أكثر ترابطًا.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

- [معايير تطوير إيثيريوم](/developers/docs/standards/)
- [العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/)

## معايير الرموز المميزة {#token-standards}

فيما يلي بعض معايير الرموز المميزة الأكثر شيوعًا على إيثيريوم:

- [<span dir="ltr">ERC-20</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - واجهة قياسية للرموز المميزة القابلة للاستبدال (التبادلية)، مثل رموز التصويت المميزة أو رموز التخزين المميزة أو العملات الافتراضية.

### معايير <span dir="ltr">NFT</span> {#nft-standards}

- [<span dir="ltr">ERC-721</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - واجهة قياسية للرموز المميزة غير القابلة للاستبدال، مثل صك لعمل فني أو أغنية.
- [<span dir="ltr">ERC-1155</span>](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - يسمح <span dir="ltr">ERC-1155</span> بتداولات أكثر كفاءة وتجميع المعاملات - وبالتالي توفير التكاليف. يسمح معيار الرموز المميزة هذا بإنشاء كل من الرموز المميزة للخدمات (مثل <span dir="ltr">$BNB</span> أو <span dir="ltr">$BAT</span>) والرموز المميزة غير القابلة للاستبدال مثل <span dir="ltr">CryptoPunks</span>.

القائمة الكاملة لمقترحات [<span dir="ltr">ERC</span>](https://eips.ethereum.org/erc).

## قراءة إضافية {#further-reading}

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_

## برامج تعليمية ذات صلة {#related-tutorials}

- [قائمة التحقق من دمج الرموز المميزة](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– قائمة بالأشياء التي يجب مراعاتها عند التفاعل مع الرموز المميزة._
- [فهم العقد الذكي للرمز المميز <span dir="ltr">ERC20</span>](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– مقدمة لنشر عقدك الذكي الأول على شبكة اختبار إيثيريوم._
- [تحويلات والموافقة على الرموز المميزة <span dir="ltr">ERC20</span> من عقد ذكي بلغة <span dir="ltr">Solidity</span>](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– كيفية استخدام عقد ذكي للتفاعل مع رمز مميز باستخدام لغة <span dir="ltr">Solidity</span>._
- [تنفيذ سوق <span dir="ltr">ERC721</span> [دليل إرشادي]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– كيفية عرض العناصر المرمزة للبيع على لوحة إعلانات مبوبة لامركزية._