---
title: "پیکٹرا"
metaTitle: "پراگ-الیکٹرا (پیکٹرا)"
description: "پیکٹرا پروٹوکول اپ گریڈ کے بارے میں جانیں"
lang: ur
authors: ["نکسو", "ماریو ہیول"]
---

پیکٹرا نیٹ ورک اپ گریڈ [ڈینکن](/roadmap/dencun/) کے بعد آیا اور اس نے ایتھیریم کی عمل درآمد کی تہہ اور اتفاق رائے کی تہہ دونوں میں تبدیلیاں متعارف کروائیں۔ مختصر نام پیکٹرا پراگ (Prague) اور الیکٹرا (Electra) کا مجموعہ ہے، جو بالترتیب عمل درآمد کی تہہ اور اتفاق رائے کی تہہ کی تخصیصات میں تبدیلیوں کے نام ہیں۔ مجموعی طور پر، یہ تبدیلیاں [ایتھیریم](/) کے صارفین، ڈیولپرز اور توثیق کاروں کے لیے متعدد بہتریوں کا باعث بنتی ہیں۔

یہ اپ گریڈ ایتھیریم مین نیٹ پر دور `364032` میں، **<span dir="ltr">07-May-2025 at 10:05 (UTC)</span>** کو کامیابی کے ساتھ فعال کیا گیا تھا۔

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
پیکٹرا اپ گریڈ ایتھیریم کے طویل مدتی ترقیاتی اہداف میں صرف ایک قدم ہے۔ [پروٹوکول روڈ میپ](/roadmap/) اور [پچھلے اپ گریڈز](/ethereum-forks/) کے بارے میں مزید جانیں۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## پیکٹرا میں بہتریاں {#new-improvements}

پیکٹرا پچھلے کسی بھی اپ گریڈ کے مقابلے میں سب سے زیادہ [<span dir="ltr">EIPs</span>](https://eips.ethereum.org/) لاتا ہے! اس میں بہت سی معمولی تبدیلیاں ہیں لیکن کچھ اہم نئی خصوصیات بھی شامل ہیں۔ تبدیلیوں اور تکنیکی تفصیلات کی مکمل فہرست انفرادی طور پر شامل <span dir="ltr">EIPs</span> میں مل سکتی ہے۔

### <span dir="ltr">EOA</span> اکاؤنٹ کوڈ {#7702}

[<span dir="ltr">EIP-7702</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) وسیع پیمانے پر [اکاؤنٹ کی تجرید](/roadmap/account-abstraction/) کی جانب ایک اہم قدم کی نمائندگی کرتا ہے۔ اس خصوصیت کے ساتھ، صارفین اپنا پتہ ([<span dir="ltr">EOA</span>](/glossary/#eoa)) سیٹ کر سکتے ہیں تاکہ اسے سمارٹ کنٹریکٹ کے ساتھ بڑھایا جا سکے۔ یہ <span dir="ltr">EIP</span> ایک مخصوص فنکشن کے ساتھ ایک نئی قسم کی ٹرانزیکشن متعارف کراتا ہے - تاکہ پتے کے مالکان کو ایک ایسی اجازت پر دستخط کرنے کی سہولت ملے جو ان کے پتے کو منتخب کردہ سمارٹ کنٹریکٹ کی نقل کرنے کے لیے سیٹ کرتی ہے۔ 

اس <span dir="ltr">EIP</span> کے ساتھ، صارفین قابل پروگرام والیٹس کا انتخاب کر سکتے ہیں جو متبادل ریکوری اسکیموں کے لیے ٹرانزیکشن بنڈلنگ، گیس کے بغیر ٹرانزیکشن اور کسٹم اثاثوں تک رسائی جیسی نئی خصوصیات کی اجازت دیتے ہیں۔ یہ ہائبرڈ نقطہ نظر <span dir="ltr">EOAs</span> کی سادگی کو کنٹریکٹ پر مبنی اکاؤنٹس کی پروگرامنگ کی صلاحیت کے ساتھ جوڑتا ہے۔ 

<span dir="ltr">7702</span> پر تفصیلی جائزہ [یہاں](/roadmap/pectra/7702/) پڑھیں

### زیادہ سے زیادہ مؤثر بیلنس میں اضافہ {#7251}

توثیق کار کا موجودہ مؤثر بیلنس بالکل <span dir="ltr">32 ETH</span> ہے۔ یہ اتفاق رائے میں حصہ لینے کے لیے درکار کم از کم رقم ہے لیکن ساتھ ہی یہ وہ زیادہ سے زیادہ رقم بھی ہے جسے ایک واحد توثیق کار اسٹیک کر سکتا ہے۔

[<span dir="ltr">EIP-7251</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251) زیادہ سے زیادہ ممکنہ مؤثر بیلنس کو بڑھا کر <span dir="ltr">2048 ETH</span> کر دیتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ ایک واحد توثیق کار اب <span dir="ltr">32</span> اور <span dir="ltr">2048 ETH</span> کے درمیان اسٹیک کر سکتا ہے۔ <span dir="ltr">32</span> کے ضرب کی بجائے، اسٹیکرز اب اسٹیک کرنے کے لیے <span dir="ltr">ETH</span> کی من مانی رقم کا انتخاب کر سکتے ہیں اور کم از کم سے اوپر ہر <span dir="ltr">1 ETH</span> پر انعام حاصل کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، اگر کسی توثیق کار کا بیلنس ان کے انعامات کے ساتھ بڑھ کر <span dir="ltr">33 ETH</span> ہو جاتا ہے، تو اضافی <span dir="ltr">1 ETH</span> کو بھی مؤثر بیلنس کا حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس پر انعامات ملتے ہیں۔

لیکن توثیق کاروں کے لیے بہتر انعام کے نظام کا فائدہ اس بہتری کا صرف ایک حصہ ہے۔ متعدد توثیق کار چلانے والے [اسٹیکرز](/staking/) اب انہیں ایک ہی میں جمع کر سکتے ہیں، جو آسان آپریشن کو قابل بناتا ہے اور نیٹ ورک کے اوور ہیڈ کو کم کرتا ہے۔ چونکہ بیکن چین میں ہر توثیق کار ہر دور میں ایک دستخط جمع کراتا ہے، اس لیے زیادہ توثیق کاروں اور پھیلانے کے لیے بڑی تعداد میں دستخطوں کے ساتھ بینڈوتھ کی ضروریات بڑھ جاتی ہیں۔ توثیق کاروں کو جمع کرنے سے نیٹ ورک پر بوجھ کم ہو جائے گا اور یکساں اقتصادی سیکیورٹی کو برقرار رکھتے ہوئے اسکیلنگ کے نئے اختیارات کھلیں گے۔

<span dir="ltr">MaxEB</span> پر تفصیلی جائزہ [یہاں](/roadmap/pectra/maxeb/) پڑھیں

### بلاب تھرو پٹ میں اضافہ {#7691}

بلابز <span dir="ltr">L2s</span> کے لیے [ڈیٹا کی دستیابی](/developers/docs/data-availability/#data-availability-and-layer-2-rollups) فراہم کرتے ہیں۔ انہیں [پچھلے نیٹ ورک اپ گریڈ](/roadmap/dencun/) میں متعارف کرایا گیا تھا۔ 

فی الحال، نیٹ ورک فی بلاک اوسطاً <span dir="ltr">3</span> بلابز کو ہدف بناتا ہے جس میں زیادہ سے زیادہ <span dir="ltr">6</span> بلابز ہوتے ہیں۔ [<span dir="ltr">EIP-7691</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7691) کے ساتھ، اوسط بلاب کی تعداد بڑھا کر <span dir="ltr">6</span> کر دی جائے گی، جس میں فی بلاک زیادہ سے زیادہ <span dir="ltr">9</span> ہوں گے، جس کے نتیجے میں ایتھیریم رول اپس کی گنجائش میں اضافہ ہوگا۔ یہ <span dir="ltr">EIP</span> اس وقت تک خلا کو پر کرنے میں مدد کرتا ہے جب تک کہ [<span dir="ltr">PeerDAS</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7594) اس سے بھی زیادہ بلاب کی تعداد کو فعال نہ کر دے۔

### کال ڈیٹا کی لاگت میں اضافہ {#7623}

[ڈینکن اپ گریڈ میں بلابز](/roadmap/danksharding) کے متعارف ہونے سے پہلے، <span dir="ltr">L2s</span> ایتھیریم میں اپنا ڈیٹا اسٹور کرنے کے لیے [کال ڈیٹا](/developers/docs/data-availability/blockchain-data-storage-strategies/#calldata) استعمال کر رہے تھے۔ بلابز اور کال ڈیٹا دونوں ایتھیریم کے بینڈوتھ کے استعمال کو متاثر کرتے ہیں۔ اگرچہ زیادہ تر بلاکس کال ڈیٹا کی صرف کم سے کم مقدار استعمال کرتے ہیں، لیکن ڈیٹا سے بھرپور بلاکس جن میں بہت سے بلابز بھی ہوتے ہیں، ایتھیریم کے <span dir="ltr">p2p</span> نیٹ ورک کے لیے نقصان دہ ہو سکتے ہیں۔ 

اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے، [<span dir="ltr">EIP-7623</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7623) کال ڈیٹا کی قیمتوں میں اضافہ کرتا ہے، لیکن صرف ڈیٹا سے بھرپور ٹرانزیکشنز کے لیے۔ یہ بدترین صورتحال میں بلاک کے سائز کو محدود کرتا ہے، <span dir="ltr">L2s</span> کو صرف بلابز استعمال کرنے کی ترغیب فراہم کرتا ہے اور <span dir="ltr">99%</span> سے زیادہ ٹرانزیکشنز کو غیر متاثر چھوڑ دیتا ہے۔

### عمل درآمد کی تہہ سے متحرک ہونے والے خروج {#7002}

فی الحال، توثیق کار سے خروج اور [اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کا انخلا](/staking/withdrawals/) ایک اتفاق رائے کی تہہ کا آپریشن ہے جس کے لیے ایک فعال توثیق کار کلید کی ضرورت ہوتی ہے، وہی <span dir="ltr">BLS</span> کلید جو توثیق کار تصدیق جیسے فعال فرائض انجام دینے کے لیے استعمال کرتا ہے۔ انخلا کی اسناد ایک الگ کولڈ کلید ہے جو خارج شدہ اسٹیک وصول کرتی ہے لیکن خروج کو متحرک نہیں کر سکتی۔ اسٹیکرز کے لیے خروج کا واحد طریقہ بیکن چین نیٹ ورک کو ایک خاص پیغام بھیجنا ہے جس پر فعال توثیق کار کلید کا استعمال کرتے ہوئے دستخط کیے گئے ہوں۔ یہ ان صورتحال میں محدود کرنے والا ہے جہاں انخلا کی اسناد اور توثیق کار کلید مختلف اداروں کے پاس ہوتی ہیں یا جب توثیق کار کلید کھو جاتی ہے۔

[<span dir="ltr">EIP-7002</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7002) ایک نیا کنٹریکٹ متعارف کراتا ہے جسے عمل درآمد کی تہہ کی انخلا کی اسناد کا استعمال کرتے ہوئے خروج کو متحرک کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اسٹیکرز اپنی توثیق کار دستخط کرنے والی کلید یا بیکن چین تک رسائی کی ضرورت کے بغیر اس خاص کنٹریکٹ میں ایک فنکشن کو کال کر کے اپنے توثیق کار سے خروج کر سکیں گے۔ اہم بات یہ ہے کہ، آن چین توثیق کار کے انخلا کو فعال کرنے سے نوڈ آپریٹرز پر کم اعتماد کے مفروضے کے ساتھ اسٹیکنگ پروٹوکولز کی اجازت ملتی ہے۔

### آن چین توثیق کار کے ڈپازٹس {#6110}

توثیق کار کے ڈپازٹس پر فی الحال [<span dir="ltr">eth1data poll</span>](https://eth2book.info/capella/part2/deposits-withdrawals/deposit-processing/) کے ذریعے کارروائی کی جاتی ہے جو بیکن چین پر ایک فنکشن ہے جو عمل درآمد کی تہہ سے ڈیٹا لاتا ہے۔ یہ دی مرج سے پہلے کے اوقات کا ایک قسم کا تکنیکی قرض ہے جب بیکن چین ایک الگ نیٹ ورک تھا اور اسے ثبوتِ کار (<span dir="ltr">PoW</span>) کی تنظیم نو سے نمٹنا پڑتا تھا۔ 

[<span dir="ltr">EIP-6110</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6110) عمل درآمد سے اتفاق رائے کی تہہ تک ڈپازٹس پہنچانے کا ایک نیا طریقہ ہے، جو کم عمل درآمد کی پیچیدگی کے ساتھ فوری کارروائی کی اجازت دیتا ہے۔ یہ ضم شدہ ایتھیریم کے مقامی ڈپازٹس کو سنبھالنے کا ایک زیادہ محفوظ طریقہ ہے۔ یہ پروٹوکول کو مستقبل کے لیے محفوظ بنانے میں بھی مدد کرتا ہے کیونکہ اسے نوڈ کو بوٹ اسٹریپ کرنے کے لیے تاریخی ڈپازٹس کی ضرورت نہیں ہوتی، جو ہسٹری ایکسپائری کے لیے ضروری ہے۔

### <span dir="ltr">BLS12-381</span> کے لیے پری کمپائل {#2537}

پری کمپائلز سمارٹ کنٹریکٹس کا ایک خاص مجموعہ ہیں جو براہ راست ایتھیریم ورچوئل مشین ([<span dir="ltr">EVM</span>](/developers/docs/evm/)) میں بنائے گئے ہیں۔ باقاعدہ کنٹریکٹس کے برعکس، پری کمپائلز صارفین کے ذریعے تعینات نہیں کیے جاتے بلکہ کلائنٹ کے نفاذ کا ہی حصہ ہوتے ہیں، جو اس کی مقامی زبان میں لکھے جاتے ہیں (مثلاً، <span dir="ltr">Go</span>، <span dir="ltr">Java</span>، وغیرہ، <span dir="ltr">Solidity</span> نہیں)۔ پری کمپائلز وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والے اور معیاری فنکشنز جیسے کرپٹوگرافک آپریشنز کے لیے کام کرتے ہیں۔ سمارٹ کنٹریکٹ ڈیولپرز پری کمپائلز کو ایک باقاعدہ کنٹریکٹ کے طور پر کال کر سکتے ہیں لیکن زیادہ سیکیورٹی اور کارکردگی کے ساتھ۔

[<span dir="ltr">EIP-2537</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2537) [<span dir="ltr">BLS12-381</span>](https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381) پر منحنی آپریشنز کے لیے نئے پری کمپائلز کا اضافہ کرتا ہے۔ یہ بیضوی منحنی اپنی عملی خصوصیات کی بدولت کرپٹو کرنسی کے ماحولیاتی نظام میں وسیع پیمانے پر استعمال ہونے لگا ہے۔ خاص طور پر، اسے ایتھیریم کی اتفاق رائے کی تہہ نے اپنایا ہے، جہاں اسے توثیق کار استعمال کرتے ہیں۔

نیا پری کمپائل ہر ڈیولپر کے لیے اس منحنی کا استعمال کرتے ہوئے آسانی سے، مؤثر طریقے سے، اور محفوظ طریقے سے کرپٹوگرافک آپریشنز انجام دینے کی صلاحیت کا اضافہ کرتا ہے، مثال کے طور پر، دستخطوں کی تصدیق کرنا۔ آن چین ایپلی کیشنز جو اس منحنی پر انحصار کرتی ہیں وہ کسی کسٹم کنٹریکٹ کے بجائے پری کمپائل پر انحصار کرتے ہوئے زیادہ گیس کے لحاظ سے موثر اور محفوظ بن سکتی ہیں۔ یہ بنیادی طور پر ان ایپلی کیشنز پر لاگو ہوتا ہے جو <span dir="ltr">EVM</span> کے اندر توثیق کاروں کے بارے میں استدلال کرنا چاہتی ہیں، مثلاً، اسٹیکنگ پولز، [ری اسٹیکنگ](/restaking/)، لائٹ کلائنٹس، پل اور ساتھ ہی صفر علم۔

### حالت سے تاریخی بلاک ہیشز پیش کرنا {#2935}

<span dir="ltr">EVM</span> فی الحال `BLOCKHASH` آپ کوڈ فراہم کرتا ہے جو کنٹریکٹ ڈیولپرز کو براہ راست عمل درآمد کی تہہ میں بلاک کا ہیش بازیافت کرنے کے قابل بناتا ہے۔ تاہم، یہ صرف پچھلے <span dir="ltr">256</span> بلاکس تک محدود ہے اور مستقبل میں اسٹیٹ لیس کلائنٹس کے لیے مسئلہ بن سکتا ہے۔

[<span dir="ltr">EIP-2935</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2935) ایک نیا سسٹم کنٹریکٹ بناتا ہے جو پچھلے <span dir="ltr">8192</span> بلاک ہیشز کو اسٹوریج سلاٹس کے طور پر پیش کر سکتا ہے۔ یہ اسٹیٹ لیس عمل درآمد کے لیے پروٹوکول کو مستقبل کے لیے محفوظ بنانے میں مدد کرتا ہے اور جب ورکل ٹریز (verkle tries) کو اپنایا جاتا ہے تو یہ زیادہ موثر ہو جاتا ہے۔ تاہم، اس کے علاوہ، رول اپس اس سے فوراً فائدہ اٹھا سکتے ہیں، کیونکہ وہ طویل تاریخی ونڈو کے ساتھ براہ راست کنٹریکٹ سے استفسار کر سکتے ہیں۔

### کمیٹی کے اشاریہ کو تصدیق سے باہر منتقل کرنا {#7549}

بیکن چین کا اتفاق رائے توثیق کاروں کے تازہ ترین بلاک اور حتمی دور کے لیے اپنے ووٹ ڈالنے پر مبنی ہے۔ تصدیق میں <span dir="ltr">3</span> عناصر شامل ہیں، جن میں سے <span dir="ltr">2</span> ووٹ ہیں اور تیسرا کمیٹی کے اشاریہ کی قدر ہے۔

[<span dir="ltr">EIP-7549</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7549) اس اشاریہ کو دستخط شدہ تصدیق کے پیغام سے باہر منتقل کرتا ہے، جس سے اتفاق رائے کے ووٹوں کی تصدیق اور جمع کرنا آسان ہو جاتا ہے۔ یہ ہر اتفاقِ رائے کے کلائنٹ میں زیادہ کارکردگی کو قابل بنائے گا اور ایتھیریم کے اتفاق رائے کو ثابت کرنے کے لیے صفر علم سرکٹس میں کارکردگی کی نمایاں بہتری لا سکتا ہے۔

### <span dir="ltr">EL</span> کنفیگریشن فائلوں میں بلاب شیڈول شامل کرنا {#7840}

[<span dir="ltr">EIP-7840</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7840) ایک سادہ تبدیلی ہے جو عمل درآمد کی تہہ کے کلائنٹ کی کنفیگریشن میں ایک نیا فیلڈ شامل کرتی ہے۔ یہ بلاکس کی تعداد کو کنفیگر کرتا ہے، جس سے فی بلاک ہدف اور زیادہ سے زیادہ بلاب کی تعداد کے ساتھ ساتھ بلاب فیس کی ایڈجسٹمنٹ کے لیے متحرک ترتیب کو فعال کیا جاتا ہے۔ براہ راست بیان کردہ کنفیگریشن کے ساتھ، کلائنٹس انجن <span dir="ltr">API</span> کے ذریعے اس معلومات کے تبادلے کی پیچیدگی سے بچ سکتے ہیں۔

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
ایک ایتھیریم صارف، ڈیولپر یا توثیق کار کے طور پر پیکٹرا آپ کو خاص طور پر کیسے متاثر کرتا ہے، اس بارے میں مزید جاننے کے لیے <a href="https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq">پیکٹرا کے اکثر پوچھے گئے سوالات (FAQ)</a> دیکھیں۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## کیا یہ اپ گریڈ تمام ایتھیریم نوڈز اور توثیق کاروں کو متاثر کرتا ہے؟ {#client-impact}

جی ہاں، پیکٹرا اپ گریڈ کے لیے [عمل درآمد کے کلائنٹس اور اتفاقِ رائے کے کلائنٹس](/developers/docs/nodes-and-clients/) دونوں میں اپ ڈیٹس کی ضرورت ہے۔ تمام اہم ایتھیریم کلائنٹس ہارڈ فورک کو سپورٹ کرنے والے ورژنز جاری کریں گے جنہیں اعلیٰ ترجیح کے طور پر نشان زد کیا گیا ہے۔ اپ گریڈ کے بعد ایتھیریم نیٹ ورک کے ساتھ ہم آہنگی برقرار رکھنے کے لیے، نوڈ آپریٹرز کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ وہ ایک معاون کلائنٹ ورژن چلا رہے ہیں۔ نوٹ کریں کہ کلائنٹ کی ریلیز کے بارے میں معلومات وقت کے لحاظ سے حساس ہیں، اور صارفین کو تازہ ترین تفصیلات کے لیے تازہ ترین اپ ڈیٹس کا حوالہ دینا چاہیے۔

## ہارڈ فورک کے بعد <span dir="ltr">ETH</span> کو کیسے تبدیل کیا جا سکتا ہے؟ {#scam-alert}

- **آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کے لیے کسی کارروائی کی ضرورت نہیں**: ایتھیریم پیکٹرا اپ گریڈ کے بعد، آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کو تبدیل یا اپ گریڈ کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ آپ کے اکاؤنٹ کے بیلنس یکساں رہیں گے، اور جو <span dir="ltr">ETH</span> آپ کے پاس فی الحال موجود ہے وہ ہارڈ فورک کے بعد اپنی موجودہ شکل میں قابل رسائی رہے گا۔
- **اسکیمز سے ہوشیار رہیں!** <Emoji text="⚠️" /> **کوئی بھی جو آپ کو اپنا <span dir="ltr">ETH</span> "اپ گریڈ" کرنے کی ہدایت کر رہا ہے وہ آپ کو دھوکہ دینے کی کوشش کر رہا ہے۔** اس اپ گریڈ کے سلسلے میں آپ کو کچھ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ آپ کے اثاثے مکمل طور پر غیر متاثر رہیں گے۔ یاد رکھیں، باخبر رہنا اسکیمز کے خلاف بہترین دفاع ہے۔

[اسکیمز کو پہچاننے اور ان سے بچنے کے بارے میں مزید](/security/)

## کیا آپ بصری طور پر سیکھنا پسند کرتے ہیں؟ {#visual-learner}

<VideoWatch slug="pectra-upgrade-overview" />

_پیکٹرا اپ گریڈ میں کیا شامل ہو رہا ہے؟ - کرسٹین کم_

<VideoWatch slug="pectra-what-stakers-need-to-know" />

_ایتھیریم پیکٹرا اپ گریڈ: اسٹیکرز کو کیا جاننے کی ضرورت ہے — بلاک ڈیمن_

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھیریم روڈ میپ](/roadmap/)
- [پیکٹرا کے اکثر پوچھے گئے سوالات (FAQ)](https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq)
- [<span dir="ltr">Pectra.wtf</span> معلوماتی صفحہ](https://pectra.wtf)
- [پیکٹرا اسٹیکر کے تجربے کو کیسے بہتر بناتا ہے](https://www.kiln.fi/post/next-ethereum-upgrade-how-pectra-will-enhance-the-staking-experience)
- [<span dir="ltr">EIP7702</span> معلوماتی صفحہ](https://eip7702.io/)
- [پیکٹرا ڈیونیٹس (devnets)](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/Network-Upgrade-Archive/Pectra/pectra-pm.md)