---
title: كيفية إلغاء وصول العقد الذكي إلى أموالك المشفرة
description: دليل إرشادي حول كيفية إلغاء وصول العقود الذكية الاستغلالية إلى الرموز المميزة
lang: ar
---

سيعلمك هذا الدليل كيفية عرض قائمة بجميع [العقود الذكية](/glossary/#smart-contract) التي سمحت لها بالوصول إلى أموالك وكيفية إلغائها.

في بعض الأحيان، يقوم المطورون الخبثاء ببناء أبواب خلفية في العقود الذكية تسمح بالوصول إلى أموال المستخدمين غير المدركين الذين يتفاعلون مع العقد الذكي. ما يحدث غالبًا هو أن مثل هذه المنصات تطلب من المستخدم الإذن لإنفاق **عدد غير محدود من الرموز المميزة** في محاولة لتوفير كميات صغيرة من [الغاز](/glossary/#gas) في المستقبل، ولكن هذا يأتي مع زيادة المخاطر.

بمجرد أن تحصل المنصة على حقوق وصول غير محدودة إلى رمز مميز في [محفظتك](/glossary/#wallet)، يمكنها إنفاق كل تلك الرموز المميزة حتى لو قمت بسحب أموالك من منصتها إلى محفظتك. لا يزال بإمكان الجهات الخبيثة الوصول إلى أموالك وسحبها إلى محافظها دون ترك أي خيار استرداد لك.

الحماية الوحيدة هي الامتناع عن استخدام المشاريع الجديدة غير المختبرة، أو الموافقة فقط على ما تحتاجه، أو إلغاء الوصول بانتظام. إذن، كيف تفعل ذلك؟

## الخطوة 1: استخدم أدوات إلغاء الوصول {#step-1-use-revoke-access-tools}

تتيح لك العديد من مواقع الويب عرض وإلغاء العقود الذكية المتصلة بعنوانك. قم بزيارة الموقع الإلكتروني واربط محفظتك:

- [<span dir="ltr">Etherscan</span>](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (إيثيريوم)
- [<span dir="ltr">Blockscout</span>](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (إيثيريوم)
- [<span dir="ltr">Revoke</span>](https://revoke.cash/) (شبكات متعددة)
- [<span dir="ltr">Unrekt</span>](https://app.unrekt.net/) (شبكات متعددة)
- [<span dir="ltr">EverRevoke</span>](https://everrise.com/everrevoke/) (شبكات متعددة)

## الخطوة 2: اربط محفظتك {#step-2-connect-your-wallet}

بمجرد دخولك إلى الموقع، انقر على "ربط المحفظة" (<span dir="ltr">Connect wallet</span>). سيطلب منك الموقع ربط محفظتك.

تأكد من استخدام نفس الشبكة في محفظتك والموقع الإلكتروني. سترى فقط العقود الذكية المتعلقة بالشبكة المحددة. على سبيل المثال، إذا اتصلت بشبكة إيثيريوم الرئيسية، فسترى فقط عقود إيثيريوم، وليس عقودًا من سلاسل أخرى مثل بوليغون.

## الخطوة 3: حدد العقد الذكي الذي ترغب في إلغائه {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

يجب أن ترى جميع العقود المسموح لها بالوصول إلى الرموز المميزة الخاصة بك وحد الإنفاق الخاص بها. ابحث عن العقد الذي ترغب في إنهائه.

إذا كنت لا تعرف العقد الذي يجب اختياره، يمكنك إلغاء جميع العقود. لن يسبب لك ذلك أي مشاكل، ولكن سيتعين عليك منح مجموعة جديدة من الأذونات في المرة القادمة التي تتفاعل فيها مع أي من هذه العقود.

## الخطوة 4: إلغاء الوصول إلى أموالك {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

بمجرد النقر على إلغاء، يجب أن ترى اقتراح معاملة جديد في محفظتك. هذا أمر متوقع. سيتعين عليك دفع رسوم المعاملة لكي ينجح الإلغاء. اعتمادًا على الشبكة، قد يستغرق هذا من دقيقة إلى عدة دقائق لتتم معالجته.

ننصحك بتحديث أداة الإلغاء بعد بضع دقائق وربط محفظتك مرة أخرى للتحقق مرة أخرى مما إذا كان العقد الملغى قد اختفى من القائمة.

<mark>نوصيك بعدم السماح للمشاريع أبدًا بالوصول غير المحدود إلى الرموز المميزة الخاصة بك وإلغاء جميع أذونات سماحية الرموز المميزة بانتظام. يجب ألا يؤدي إلغاء وصول الرموز المميزة أبدًا إلى فقدان الأموال، خاصة إذا كنت تستخدم الأدوات المذكورة أعلاه.</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>هل ترغب في معرفة المزيد؟</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    اطلع على أدلتنا الأخرى
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## الأسئلة الشائعة {#frequently-asked-questions}

### هل يؤدي إلغاء وصول الرموز المميزة أيضًا إلى إنهاء التخزين والتجميع والإقراض وما إلى ذلك؟ {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

لا، لن يؤثر ذلك على أي من استراتيجيات [التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>)](/glossary/#defi) الخاصة بك. ستبقى في مراكزك وتستمر في الحصول على المكافآت وما إلى ذلك.

### هل فصل المحفظة عن مشروع هو نفسه إزالة الإذن باستخدام أموالي؟ {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

لا، إذا قمت بفصل محفظتك عن المشروع، ولكنك منحت أذونات سماحية الرموز المميزة، فلا يزال بإمكانهم استخدام تلك الرموز المميزة. تحتاج إلى إلغاء هذا الوصول.

### متى تنتهي صلاحية إذن العقد؟ {#when-will-the-contract-permission-expire}

لا توجد تواريخ انتهاء صلاحية لأذونات العقد. إذا منحت أذونات العقد، فيمكن استخدامها، حتى بعد سنوات من منحها.

### لماذا تحدد المشاريع سماحية غير محدودة للرموز المميزة؟ {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

غالبًا ما تقوم المشاريع بذلك لتقليل عدد الطلبات المطلوبة، مما يعني أنه يتعين على المستخدم الموافقة مرة واحدة فقط ودفع رسوم المعاملة مرة واحدة فقط. على الرغم من أن هذا مريح، إلا أنه قد يكون خطيرًا على المستخدمين الموافقة بإهمال، على مواقع لم تثبت جدارتها بمرور الوقت أو لم يتم تدقيقها. تتيح لك بعض المحافظ تقييد كمية الرموز المميزة التي تتم الموافقة عليها يدويًا للحد من المخاطر. تحقق مع مزود محفظتك لمزيد من المعلومات.
