---
title: "مشترکہ اسٹیکنگ"
description: "اسٹیکنگ پولز کے بارے میں جانیں"
lang: ur
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "لیسلی گینڈا پول میں تیر رہا ہے۔"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - "دوسروں کے ساتھ مل کر کسی بھی مقدار میں ⁦ETH⁩ اسٹیک کریں اور انعامات کمائیں"
  - "مشکل حصہ چھوڑیں اور توثیق کار کا عمل کسی تیسرے فریق کے سپرد کریں"
  - "اسٹیکنگ ٹوکنز کو اپنے والیٹ میں رکھیں"
---

## اسٹیکنگ پولز کیا ہیں؟ {#what-are-staking-pools}

اسٹیکنگ پولز ایک باہمی تعاون کا طریقہ ہیں جو کم مقدار میں <span dir="ltr">ETH</span> رکھنے والے بہت سے لوگوں کو توثیق کار کیز کے سیٹ کو فعال کرنے کے لیے درکار <span dir="ltr">32 ETH</span> حاصل کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ پولنگ کی فعالیت کو پروٹوکول کے اندر مقامی طور پر تعاون حاصل نہیں ہے، اس لیے اس ضرورت کو پورا کرنے کے لیے الگ سے حل تیار کیے گئے تھے۔

کچھ پولز اسمارٹ کنٹریکٹس کا استعمال کرتے ہوئے کام کرتے ہیں، جہاں فنڈز کو ایک کنٹریکٹ میں جمع کیا جا سکتا ہے، جو بغیر کسی اعتماد کے آپ کے اسٹیک کا انتظام اور ٹریک کرتا ہے، اور آپ کو ایک ٹوکن جاری کرتا ہے جو اس قدر کی نمائندگی کرتا ہے۔ دیگر پولز میں اسمارٹ کنٹریکٹس شامل نہیں ہو سکتے ہیں اور اس کے بجائے آف چین ثالثی کی جاتی ہے۔

## پول کے ساتھ اسٹیک کیوں کریں؟ {#why-stake-with-a-pool}

ان فوائد کے علاوہ جو ہم نے اپنے [اسٹیکنگ کے تعارف](/staking/) میں بیان کیے ہیں، پول کے ساتھ اسٹیکنگ کئی الگ فوائد کے ساتھ آتی ہے۔

<Grid>
  <Card title="داخلے کے لیے کم رکاوٹ" emoji="🐟" description="وہیل نہیں ہیں؟ کوئی مسئلہ نہیں۔ زیادہ تر اسٹیکنگ پولز آپ کو دیگر اسٹیکرز کے ساتھ مل کر عملی طور پر ETH کی کسی بھی رقم کو اسٹیک کرنے کی اجازت دیتے ہیں، اکیلے اسٹیکنگ کے برعکس جس کے لیے ۳۲ ETH درکار ہوتے ہیں۔" />
  <Card title="آج ہی اسٹیک کریں" emoji=":stopwatch:" description="پول کے ساتھ اسٹیکنگ کرنا ٹوکن کے تبادلے جتنا ہی آسان ہے۔ ہارڈویئر سیٹ اپ اور نوڈ کی دیکھ بھال کے بارے میں فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔ پولز آپ کو اپنا ETH جمع کرنے کی اجازت دیتے ہیں جو نوڈ آپریٹرز کو توثیق کار چلانے کے قابل بناتا ہے۔ پھر نوڈ آپریشنز کی فیس منہا کر کے حصہ لینے والوں میں انعامات تقسیم کیے جاتے ہیں۔" />
  <Card title="اسٹیکنگ ٹوکنز" emoji=":droplet:" description="بہت سے اسٹیکنگ پولز ایک ٹوکن فراہم کرتے ہیں جو آپ کے اسٹیک کردہ ETH اور اس سے پیدا ہونے والے انعامات پر دعوے کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ آپ کو اپنے اسٹیک کردہ ETH کا استعمال کرنے کی اجازت دیتا ہے، مثلاً، DeFi ایپلیکیشنز میں ضمانت کے طور پر۔" />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## کن باتوں پر غور کرنا چاہیے {#what-to-consider}

مشترکہ اسٹیکنگ یا تفویض کردہ اسٹیکنگ کو [ایتھیریم](/) پروٹوکول کے ذریعے مقامی طور پر تعاون حاصل نہیں ہے، لیکن صارفین کی جانب سے <span dir="ltr">32 ETH</span> سے کم اسٹیک کرنے کی مانگ کو دیکھتے ہوئے اس مانگ کو پورا کرنے کے لیے حل کی ایک بڑھتی ہوئی تعداد تیار کی گئی ہے۔

ہر پول اور ان کے استعمال کردہ ٹولز یا اسمارٹ کنٹریکٹس مختلف ٹیموں کے ذریعے بنائے گئے ہیں، اور ہر ایک کے اپنے فوائد اور خطرات ہیں۔ پولز صارفین کو اپنے <span dir="ltr">ETH</span> کا تبادلہ ایک ایسے ٹوکن سے کرنے کے قابل بناتے ہیں جو اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ ٹوکن مفید ہے کیونکہ یہ صارفین کو لامركزی ایکسچینجز پر کسی بھی مقدار میں <span dir="ltr">ETH</span> کا تبادلہ مساوی مقدار کے منافع بخش ٹوکن سے کرنے کی اجازت دیتا ہے جو بنیادی اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> پر لاگو اسٹیکنگ انعامات سے منافع پیدا کرتا ہے (اور اس کے برعکس)، حالانکہ اصل <span dir="ltr">ETH</span> اتفاق رائے کی تہہ پر اسٹیک رہتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ منافع بخش اسٹیک شدہ-<span dir="ltr">ETH</span> پروڈکٹ اور "خام <span dir="ltr">ETH</span>" کے درمیان آگے پیچھے تبادلہ تیز، آسان ہے اور صرف <span dir="ltr">32 ETH</span> کے ضرب میں دستیاب نہیں ہے۔

تاہم، یہ اسٹیک شدہ-<span dir="ltr">ETH</span> ٹوکنز کارٹیل جیسا رویہ پیدا کرنے کا رجحان رکھتے ہیں جہاں اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کی ایک بڑی مقدار بہت سے آزاد افراد میں پھیلنے کے بجائے چند مرکزی تنظیموں کے کنٹرول میں آ جاتی ہے۔ یہ سنسرشپ یا قدر نکالنے کے حالات پیدا کرتا ہے۔ اسٹیکنگ کا سنہری معیار ہمیشہ افراد کا اپنے ہارڈویئر پر توثیق کار چلانا ہونا چاہیے جب بھی ممکن ہو۔

[اسٹیکنگ ٹوکنز کے خطرات کے بارے میں مزید](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)۔

ذیل میں خصوصیت کے اشارے استعمال کیے گئے ہیں تاکہ کسی درج شدہ اسٹیکنگ پول کی قابل ذکر خوبیوں یا خامیوں کی نشاندہی کی جا سکے۔ جب آپ شامل ہونے کے لیے کسی پول کا انتخاب کر رہے ہوں تو اس بات کے حوالے کے طور پر اس حصے کا استعمال کریں کہ ہم ان خصوصیات کی وضاحت کیسے کرتے ہیں۔

<StakingConsiderations page="pools" />

## اسٹیکنگ پولز دریافت کریں {#explore-staking-pools}

آپ کے سیٹ اپ میں مدد کے لیے مختلف قسم کے اختیارات دستیاب ہیں۔ ذیل کے ٹولز میں آپ کی رہنمائی کے لیے مندرجہ بالا اشارے استعمال کریں۔

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

براہ کرم ایک ایسی سروس کے انتخاب کی اہمیت کو نوٹ کریں جو [کلائنٹ کا تنوع](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) کو سنجیدگی سے لیتی ہے، کیونکہ یہ نیٹ ورک کی سیکیورٹی کو بہتر بناتی ہے، اور آپ کے خطرے کو محدود کرتی ہے۔ وہ سروسز جن کے پاس اکثریتی کلائنٹ کے استعمال کو محدود کرنے کے شواہد ہیں ان کی نشاندہی <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ایگزیکیوشن کلائنٹ کا تنوع"</em> اور <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"اتفاقِ رائے کے کلائنٹ کا تنوع"</em> سے کی گئی ہے۔

کیا آپ کے پاس کسی ایسے اسٹیکنگ ٹول کے لیے کوئی تجویز ہے جو ہم سے چھوٹ گیا ہو؟ ہماری [پروڈکٹ لسٹنگ پالیسی](/contributing/adding-staking-products/) دیکھیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ آیا یہ مناسب ہوگا، اور اسے جائزے کے لیے جمع کرائیں۔

## اکثر پوچھے گئے سوالات {#faq}

<ExpandableCard title="میں انعامات کیسے حاصل کروں؟">
عام طور پر <span dir="ltr">ERC-20</span> اسٹیکنگ ٹوکنز اسٹیکرز کو جاری کیے جاتے ہیں اور ان کے اسٹیک شدہ <span dir="ltr">ETH</span> کے علاوہ انعامات کی قدر کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ذہن میں رکھیں کہ مختلف پولز اپنے صارفین کو قدرے مختلف طریقوں سے اسٹیکنگ انعامات تقسیم کریں گے، لیکن یہ ایک عام موضوع ہے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="میں اپنا اسٹیک کب نکال سکتا ہوں؟">
ابھی! شنگھائی/کیپیلا نیٹ ورک اپ گریڈ اپریل 2023 میں ہوا، اور اس نے اسٹیکنگ انخلا متعارف کرایا۔ توثیق کار اکاؤنٹس جو اسٹیکنگ پولز کی پشت پناہی کرتے ہیں اب ان کے پاس خروج کرنے اور اپنے نامزد کردہ انخلا کے پتہ پر <span dir="ltr">ETH</span> نکالنے کی صلاحیت ہے۔ یہ بنیادی <span dir="ltr">ETH</span> کے لیے آپ کے اسٹیک کے حصے کو چھڑانے کی صلاحیت کو قابل بناتا ہے۔ اپنے فراہم کنندہ سے چیک کریں کہ وہ اس فعالیت کو کس طرح سپورٹ کرتے ہیں۔

متبادل کے طور پر، وہ پولز جو <span dir="ltr">ERC-20</span> اسٹیکنگ ٹوکن کا استعمال کرتے ہیں وہ صارفین کو کھلی مارکیٹ میں اس ٹوکن کی تجارت کرنے کی اجازت دیتے ہیں، جس سے آپ اپنی اسٹیکنگ پوزیشن فروخت کر سکتے ہیں، مؤثر طریقے سے اسٹیکنگ کنٹریکٹ سے اصل میں <span dir="ltr">ETH</span> ہٹائے بغیر "انخلا" کر سکتے ہیں۔

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">اسٹیکنگ انخلا کے بارے میں مزید</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="کیا یہ میری ایکسچینج کے ساتھ اسٹیکنگ کرنے سے مختلف ہے؟">
ان مشترکہ اسٹیکنگ کے اختیارات اور مرکزی ایکسچینجز کے درمیان بہت سی مماثلتیں ہیں، جیسے کہ کم مقدار میں <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک کرنے کی صلاحیت اور توثیق کاروں کو فعال کرنے کے لیے انہیں ایک ساتھ بنڈل کرنا۔

مرکزی ایکسچینجز کے برعکس، بہت سے دوسرے مشترکہ اسٹیکنگ کے اختیارات اسمارٹ کنٹریکٹس اور/یا اسٹیکنگ ٹوکنز کا استعمال کرتے ہیں، جو عام طور پر <span dir="ltr">ERC-20</span> ٹوکن ہوتے ہیں جنہیں آپ کے اپنے والیٹ میں رکھا جا سکتا ہے، اور کسی بھی دوسرے ٹوکن کی طرح خریدا یا بیچا جا سکتا ہے۔ یہ آپ کو اپنے ٹوکنز پر کنٹرول دے کر خودمختاری اور سیکیورٹی کی ایک تہہ پیش کرتا ہے، لیکن پھر بھی آپ کو پس منظر میں آپ کی جانب سے تصدیق کرنے والے توثیق کار کلائنٹ پر براہ راست کنٹرول نہیں دیتا ہے۔

جب ان کی پشت پناہی کرنے والے نوڈس کی بات آتی ہے تو کچھ پولنگ کے اختیارات دوسروں کے مقابلے میں زیادہ لامركزی ہوتے ہیں۔ نیٹ ورک کی صحت اور لامرکزیت کو فروغ دینے کے لیے، اسٹیکرز کی ہمیشہ حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ ایک ایسی پولنگ سروس کا انتخاب کریں جو نوڈ آپریٹرز کے بلا اجازت لامركزی سیٹ کو فعال کرے۔
</ExpandableCard>

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھیریم اسٹیکنگ ڈائرکٹری](https://www.staking.directory/) - _Eridian اور Spacesider_
- [Rocket Pool کے ساتھ اسٹیکنگ - اسٹیکنگ کا جائزہ](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _RocketPool دستاویزات_
- [لیڈو کے ساتھ ایتھیریم اسٹیکنگ](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _لیڈو ہیلپ دستاویزات_