---
title: Web3 सीक्रेट स्टोरेज व्याख्या
description: Web3 सीक्रेट स्टोरेजसाठी औपचारिक व्याख्या
lang: mr
sidebarDepth: 2
---

तुमचे ॲप इथेरियमवर काम करण्यासाठी, तुम्ही Web3.js लायब्ररीद्वारे प्रदान केलेला web3 ऑब्जेक्ट वापरू शकता. अंतर्गतरीत्या, हे RPC कॉल्सद्वारे स्थानिक नोडशी संवाद साधते. [web3](https://github.com/ethereum/web3.js/) कोणत्याही इथेरियम नोडसोबत काम करते जे RPC लेयर एक्सपोज करते.

`web3` मध्ये `eth` ऑब्जेक्ट समाविष्ट आहे - web3.eth.

```js
var fs = require("fs")
var recognizer = require("ethereum-keyfile-recognizer")

fs.readFile("keyfile.json", (err, data) => {
  var json = JSON.parse(data)
  var result = recognizer(json)
})

/** परिणाम
 *               [ 'web3', 3 ]   Web3 (v3) कीफाईल
 *  [ 'ethersale', undefined ]   Ethersale कीफाईल
 *                        null     अवैध कीफाईल
 */
```

हे Web3 सीक्रेट स्टोरेज व्याख्येच्या **आवृत्ती 3** चे दस्तऐवजीकरण करते.

## व्याख्या {#definition}

फाइलचे प्रत्यक्ष एन्कोडिंग आणि डिकोडिंग आवृत्ती 1 पासून बहुतांश अपरिवर्तित राहिले आहे, फक्त क्रिप्टो अल्गोरिदम आता AES-128-CBC वर निश्चित नाही (AES-128-CTR आता किमान आवश्यकता आहे). बहुतांश अर्थ/अल्गोरिदम आवृत्ती 1 सारखेच आहेत, फक्त `mac` वगळता, जे डिराइव्ह केलेल्या कीच्या डावीकडून दुसऱ्या 16 बाइट्स आणि संपूर्ण `ciphertext` च्या एकत्रीकरणाचे SHA3 (केकाक-256) म्हणून दिले जाते.

सीक्रेट की फाइल्स थेट `~/.web3/keystore` (Unix-सारख्या सिस्टीमसाठी) आणि `~/AppData/Web3/keystore` (Windows साठी) मध्ये स्टोअर केल्या जातात. त्यांना कोणतेही नाव दिले जाऊ शकते, परंतु एक चांगली पद्धत म्हणजे `<uuid>.json` वापरणे, जिथे `<uuid>` हे सीक्रेट कीला दिलेले 128-बिट UUID आहे (सीक्रेट कीच्या पत्त्यासाठी गोपनीयता जपणारा प्रॉक्सी).

अशा सर्व फाइल्सचा एक संबंधित पासवर्ड असतो. दिलेल्या `.json` फाइलची सीक्रेट की मिळवण्यासाठी, प्रथम फाइलची कूटलेखन की मिळवा; हे फाइलचा पासवर्ड घेऊन आणि `kdf` की द्वारे वर्णन केल्याप्रमाणे की डिरायव्हेशन फंक्शनमधून पास करून केले जाते. KDF फंक्शनसाठी KDF-अवलंबित स्टॅटिक आणि डायनॅमिक पॅरामीटर्सचे वर्णन `kdfparams` की मध्ये केले आहे.

PBKDF2 ला सर्व किमान-सुसंगत अंमलबजावणींद्वारे समर्थन दिले गेले पाहिजे, जे याद्वारे दर्शविले जाते:

- `kdf`: `pbkdf2`

PBKDF2 साठी, kdfparams मध्ये हे समाविष्ट आहे:

- `prf`: `hmac-sha256` असणे आवश्यक आहे (भविष्यात वाढवले जाऊ शकते);
- `c`: इटरेशन्सची संख्या;
- `salt`: PBKDF ला पास केलेले सॉल्ट;
- `dklen`: डिराइव्ह केलेल्या कीची लांबी. >= 32 असणे आवश्यक आहे.

एकदा फाइलची की डिराइव्ह झाल्यानंतर, MAC च्या डिरायव्हेशनद्वारे तिची पडताळणी केली पाहिजे. MAC ची गणना डिराइव्ह केलेल्या कीच्या डावीकडून दुसऱ्या 16 बाइट्स आणि `ciphertext` की मधील सामग्रीच्या एकत्रीकरणातून तयार झालेल्या बाइट ॲरेचा SHA3 (केकाक-256) हॅश म्हणून केली पाहिजे, म्हणजेच:

```js
KECCAK(DK[16..31] ++ <ciphertext>)
```

(जिथे `++` हा कॉनकेटिनेशन ऑपरेटर आहे)

या मूल्याची तुलना `mac` की च्या सामग्रीशी केली पाहिजे; जर ते भिन्न असतील, तर पर्यायी पासवर्डची विनंती केली पाहिजे (किंवा ऑपरेशन रद्द केले पाहिजे).

फाइलच्या की ची पडताळणी झाल्यानंतर, सायफर टेक्स्ट (फाइलमधील `ciphertext` की) `cipher` की द्वारे निर्दिष्ट केलेल्या आणि `cipherparams` की द्वारे पॅरामीटराइज केलेल्या सिमेट्रिक कूटलेखन अल्गोरिदमचा वापर करून डिक्रिप्ट केले जाऊ शकते. जर डिराइव्ह केलेल्या कीचा आकार आणि अल्गोरिदमच्या कीचा आकार जुळत नसेल, तर डिराइव्ह केलेल्या कीचे झिरो पॅडेड, सर्वात उजवीकडील बाइट्स अल्गोरिदमची की म्हणून वापरले जावेत.

सर्व किमान-सुसंगत अंमलबजावणींनी AES-128-CTR अल्गोरिदमला समर्थन दिले पाहिजे, जे याद्वारे दर्शविले जाते:

- `cipher: aes-128-ctr`

हा सायफर खालील पॅरामीटर्स घेतो, जे cipherparams की ला कीज म्हणून दिले जातात:

- `iv`: सायफरसाठी 128-बिट इनिशियलायझेशन वेक्टर.

सायफरसाठी की ही डिराइव्ह केलेल्या कीचे सर्वात डावीकडील 16 बाइट्स असते, म्हणजेच, `DK[0..15]`

सीक्रेट की तयार करणे/कूटलेखन करणे हे मूलत: या सूचनांच्या उलट असावे. `uuid`, `salt` आणि `iv` खरोखरच रँडम असल्याची खात्री करा.

`version` फील्ड व्यतिरिक्त, जे आवृत्तीचे "हार्ड" आयडेंटिफायर म्हणून कार्य केले पाहिजे, अंमलबजावणी फॉरमॅटमधील लहान, नॉन-ब्रेकिंग बदलांचा मागोवा घेण्यासाठी `minorversion` देखील वापरू शकतात.

## टेस्ट वेक्टर्स {#test-vectors}

तपशील:

- `Address`: `008aeeda4d805471df9b2a5b0f38a0c3bcba786b`
- `ICAP`: `XE542A5PZHH8PYIZUBEJEO0MFWRAPPIL67`
- `UUID`: `3198bc9c-6672-5ab3-d9954942343ae5b6`
- `Password`: `testpassword`
- `Secret`: `7a28b5ba57c53603b0b07b56bba752f7784bf506fa95edc395f5cf6c7514fe9d`

### PBKDF2-SHA-256 {#pbkdf2-sha-256}

`AES-128-CTR` आणि `PBKDF2-SHA-256` वापरून टेस्ट वेक्टर:

`~/.web3/keystore/3198bc9c-6672-5ab3-d9954942343ae5b6.json` ची फाइल सामग्री:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-ctr",
    "cipherparams": {
      "iv": "6087dab2f9fdbbfaddc31a909735c1e6"
    },
    "ciphertext": "5318b4d5bcd28de64ee5559e671353e16f075ecae9f99c7a79a38af5f869aa46",
    "kdf": "pbkdf2",
    "kdfparams": {
      "c": 262144,
      "dklen": 32,
      "prf": "hmac-sha256",
      "salt": "ae3cd4e7013836a3df6bd7241b12db061dbe2c6785853cce422d148a624ce0bd"
    },
    "mac": "517ead924a9d0dc3124507e3393d175ce3ff7c1e96529c6c555ce9e51205e9b2"
  },
  "id": "3198bc9c-6672-5ab3-d995-4942343ae5b6",
  "version": 3
}
```

**मध्यवर्ती (Intermediates)**:

`Derived key`: `f06d69cdc7da0faffb1008270bca38f5e31891a3a773950e6d0fea48a7188551`
`MAC Body`: `e31891a3a773950e6d0fea48a71885515318b4d5bcd28de64ee5559e671353e16f075ecae9f99c7a79a38af5f869aa46`
`MAC`: `517ead924a9d0dc3124507e3393d175ce3ff7c1e96529c6c555ce9e51205e9b2`
`Cipher key`: `f06d69cdc7da0faffb1008270bca38f5`

### Scrypt {#scrypt}

AES-128-CTR आणि Scrypt वापरून टेस्ट वेक्टर:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-ctr",
    "cipherparams": {
      "iv": "740770fce12ce862af21264dab25f1da"
    },
    "ciphertext": "dd8a1132cf57db67c038c6763afe2cbe6ea1949a86abc5843f8ca656ebbb1ea2",
    "kdf": "scrypt",
    "kdfparams": {
      "dklen": 32,
      "n": 262144,
      "p": 1,
      "r": 8,
      "salt": "25710c2ccd7c610b24d068af83b959b7a0e5f40641f0c82daeb1345766191034"
    },
    "mac": "337aeb86505d2d0bb620effe57f18381377d67d76dac1090626aa5cd20886a7c"
  },
  "id": "3198bc9c-6672-5ab3-d995-4942343ae5b6",
  "version": 3
}
```

**मध्यवर्ती (Intermediates)**:

`Derived key`: `7446f59ecc301d2d79bc3302650d8a5cedc185ccbb4bf3ca1ebd2c163eaa6c2d`
`MAC Body`: `edc185ccbb4bf3ca1ebd2c163eaa6c2ddd8a1132cf57db67c038c6763afe2cbe6ea1949a86abc5843f8ca656ebbb1ea2`
`MAC`: `337aeb86505d2d0bb620effe57f18381377d67d76dac1090626aa5cd20886a7c`
`Cipher key`: `7446f59ecc301d2d79bc3302650d8a5c`

## आवृत्ती 1 मधील बदल {#alterations-from-v2}

ही आवृत्ती [येथे](https://github.com/ethereum/homestead-guide/blob/master/old-docs-for-reference/go-ethereum-wiki.rst/Passphrase-protected-key-store-spec.rst) प्रकाशित झालेल्या आवृत्ती 1 मधील अनेक विसंगती दूर करते. थोडक्यात ते खालीलप्रमाणे आहेत:

- कॅपिटलायझेशन अयोग्य आणि विसंगत आहे (scrypt लोअरकेस, Kdf मिक्स्ड-केस, MAC अप्परकेस).
- पत्ता अनावश्यक आहे आणि गोपनीयतेशी तडजोड करतो.
- `Salt` हे मूळतः की डिरायव्हेशन फंक्शनचे पॅरामीटर आहे आणि ते त्याच्याशी संबंधित असणे आवश्यक आहे, सामान्यतः क्रिप्टोशी नाही.
- _SaltLen_ अनावश्यक आहे (फक्त ते Salt मधून डिराइव्ह करा).
- की डिरायव्हेशन फंक्शन दिले आहे, तरीही क्रिप्टो अल्गोरिदम हार्ड-स्पेसिफाय केले आहे.
- `Version` हे मूळतः अंकीय आहे तरीही ती एक स्ट्रिंग आहे (स्ट्रिंगसह स्ट्रक्चर्ड व्हर्जनिंग शक्य होईल, परंतु क्वचितच बदलणाऱ्या कॉन्फिगरेशन फाइल फॉरमॅटसाठी ते कक्षेबाहेरचे मानले जाऊ शकते).
- `KDF` आणि `cipher` या संकल्पना सैद्धांतिकदृष्ट्या समान आहेत तरीही त्या वेगळ्या प्रकारे आयोजित केल्या आहेत.
- `MAC` ची गणना व्हाईटस्पेस ॲग्नोस्टिक डेटाच्या तुकड्याद्वारे केली जाते(!)

पूर्वी लिंक केलेल्या पृष्ठावर दिलेल्या उदाहरणाच्या कार्यात्मकदृष्ट्या समतुल्य असलेली खालील फाइल देण्यासाठी फॉरमॅटमध्ये बदल केले गेले आहेत:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-cbc",
    "ciphertext": "07533e172414bfa50e99dba4a0ce603f654ebfa1ff46277c3e0c577fdc87f6bb4e4fe16c5a94ce6ce14cfa069821ef9b",
    "cipherparams": {
      "iv": "16d67ba0ce5a339ff2f07951253e6ba8"
    },
    "kdf": "scrypt",
    "kdfparams": {
      "dklen": 32,
      "n": 262144,
      "p": 1,
      "r": 8,
      "salt": "06870e5e6a24e183a5c807bd1c43afd86d573f7db303ff4853d135cd0fd3fe91"
    },
    "mac": "8ccded24da2e99a11d48cda146f9cc8213eb423e2ea0d8427f41c3be414424dd",
    "version": 1
  },
  "id": "0498f19a-59db-4d54-ac95-33901b4f1870",
  "version": 2
}
```

## आवृत्ती 2 मधील बदल {#alterations-from-v2-2}

आवृत्ती 2 ही अनेक बग्स असलेली सुरुवातीची C++ अंमलबजावणी होती. त्यातील सर्व आवश्यक गोष्टी अपरिवर्तित राहिल्या आहेत.