---
title: "مقدمة فنية عن الإيثر"
description: "مقدمة للمطورين عن العملة المشفرة إيثر."
lang: ar
---

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

لمساعدتك على فهم هذه الصفحة بشكل أفضل، نوصيك بقراءة [مقدمة عن إيثيريوم](/developers/docs/intro-to-ethereum/) أولاً.

## ما هي العملة المشفرة؟ {#what-is-a-cryptocurrency}

العملة المشفرة هي وسيط تبادل مؤمن بواسطة دفتر أستاذ قائم على سلسلة الكتل.

وسيط التبادل هو أي شيء مقبول على نطاق واسع كدفعة مقابل السلع والخدمات، ودفتر الأستاذ هو مخزن بيانات يتتبع المعاملات. تتيح تقنية سلسلة الكتل للمستخدمين إجراء معاملات على دفتر الأستاذ دون الاعتماد على طرف ثالث موثوق به للحفاظ على دفتر الأستاذ.

أول عملة مشفرة كانت بيتكوين، والتي أنشأها ساتوشي ناكاموتو. منذ إصدار بيتكوين في عام <span dir="ltr">2009</span>، أنشأ الأشخاص آلاف العملات المشفرة عبر العديد من سلاسل الكتل المختلفة.

## ما هو الإيثر؟ {#what-is-ether}

**الإيثر (<span dir="ltr">ETH</span>)** هو العملة المشفرة المستخدمة في العديد من الأشياء على شبكة إيثيريوم. بشكل أساسي، هو الشكل الوحيد المقبول للدفع مقابل رسوم المعاملة، وبعد [الدمج](/roadmap/merge)، أصبح الإيثر مطلوبًا للتحقق من الكتل واقتراحها على <span dir="ltr">Mainnet</span>. يُستخدم الإيثر أيضًا كشكل أساسي من أشكال الضمان في أسواق إقراض [التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>)](/defi)، وكوحدة حساب في أسواق الرموز غير القابلة للاستبدال (<span dir="ltr">NFT</span>)، وكدفعة مكتسبة مقابل أداء الخدمات أو بيع سلع في العالم الحقيقي، والمزيد.

تتيح إيثيريوم للمطورين إنشاء [**تطبيقات لامركزية (<span dir="ltr">dapps</span>)**](/developers/docs/dapps)، والتي تتشارك جميعها في مجموعة من قوة الحوسبة. هذه المجموعة المشتركة محدودة، لذا تحتاج إيثيريوم إلى آلية لتحديد من يحق له استخدامها. وإلا، فقد يستهلك تطبيق لامركزي (<span dir="ltr">dapp</span>) عن طريق الخطأ أو بشكل ضار جميع موارد الشبكة، مما سيمنع الآخرين من الوصول إليها.

تدعم العملة المشفرة إيثر آلية تسعير لقوة الحوسبة الخاصة بإيثيريوم. عندما يرغب المستخدمون في إجراء معاملة، يجب عليهم دفع الإيثر ليتم التعرف على معاملتهم على سلسلة الكتل. تُعرف تكاليف الاستخدام هذه باسم [رسوم الغاز](/developers/docs/gas/)، وتعتمد رسوم الغاز على مقدار قوة الحوسبة المطلوبة لتنفيذ المعاملة والطلب على مستوى الشبكة لقوة الحوسبة في ذلك الوقت.

لذلك، حتى لو قدم تطبيق لامركزي ضار حلقة لا نهائية، فإن المعاملة ستنفد في النهاية من الإيثر وتتوقف، مما يسمح للشبكة بالعودة إلى طبيعتها.

من [الشائع الخلط](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) بين إيثيريوم والإيثر — عندما يشير الأشخاص إلى "سعر إيثيريوم"، فإنهم يصفون سعر الإيثر.

## سك الإيثر {#minting-ether}

السك هو العملية التي يتم فيها إنشاء إيثر جديد على دفتر أستاذ إيثيريوم. يقوم بروتوكول إيثيريوم الأساسي بإنشاء الإيثر الجديد، ولا يمكن للمستخدم إنشاء إيثر.

يتم سك الإيثر كمكافأة لكل كتلة مقترحة وفي كل نقطة فحص للحقبة لأنشطة المُدَقِّق الأخرى المتعلقة بالوصول إلى الإجماع. يعتمد إجمالي المبلغ المُصدر على عدد المُدَقِّقين ومقدار الإيثر الذي قاموا بتخزينه كحصة. يتم تقسيم هذا الإصدار الإجمالي بالتساوي بين المُدَقِّقين في الحالة المثالية التي يكون فيها جميع المُدَقِّقين صادقين ومتصلين بالإنترنت، ولكن في الواقع، يختلف بناءً على أداء المُدَقِّق. يذهب حوالي <span dir="ltr">1/8</span> من إجمالي الإصدار إلى مقترح الكتلة؛ ويتم توزيع الباقي على المُدَقِّقين الآخرين. يتلقى مقترحو الكتل أيضًا إكراميات من رسوم المعاملة والدخل المتعلق بالقيمة القصوى القابلة للاستخراج (<span dir="ltr">MEV</span>)، ولكن هذه تأتي من الإيثر المُعاد تدويره، وليس من إصدار جديد.

## حرق الإيثر {#burning-ether}

بالإضافة إلى إنشاء الإيثر من خلال مكافآت الكتلة، يمكن تدمير الإيثر من خلال عملية تسمى "الحرق". عندما يتم حرق الإيثر، تتم إزالته من التداول بشكل دائم.

يحدث حرق الإيثر في كل معاملة على إيثيريوم. عندما يدفع المستخدمون مقابل معاملاتهم، يتم تدمير الرسم الأساسي للغاز، والذي تحدده الشبكة وفقًا للطلب على المعاملات. هذا، إلى جانب أحجام الكتل المتغيرة والحد الأقصى لرسوم الغاز، يبسط تقدير رسوم المعاملة على إيثيريوم. عندما يكون طلب الشبكة مرتفعًا، يمكن أن تحرق [الكتل](https://eth.blockscout.com/block/22580057) إيثر أكثر مما تسكه، مما يعوض بشكل فعال إصدار الإيثر.

يعيق حرق الرسم الأساسي قدرة منتج الكتلة على التلاعب بالمعاملات. على سبيل المثال، إذا تلقى منتجو الكتل الرسم الأساسي، فيمكنهم تضمين معاملاتهم الخاصة مجانًا ورفع الرسم الأساسي للجميع. بدلاً من ذلك، يمكنهم استرداد الرسم الأساسي لبعض المستخدمين خارج السلسلة، مما يؤدي إلى سوق رسوم معاملة أكثر غموضًا وتعقيدًا.

## فئات الإيثر {#denominations}

نظرًا لأن قيمة العديد من المعاملات على إيثيريوم صغيرة، فإن الإيثر له عدة فئات يمكن الإشارة إليها كوحدات حساب أصغر. من بين هذه الفئات، يعتبر <span dir="ltr">Wei</span> و <span dir="ltr">Gwei</span> مهمين بشكل خاص.

<span dir="ltr">Wei</span> هو أصغر كمية ممكنة من الإيثر، ونتيجة لذلك، فإن العديد من التطبيقات الفنية، مثل [الورقة الصفراء لإيثيريوم](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)، ستعتمد جميع الحسابات على <span dir="ltr">Wei</span>.

غالبًا ما يُستخدم <span dir="ltr">Gwei</span>، وهو اختصار لـ <span dir="ltr">giga-wei</span>، لوصف تكاليف الغاز على إيثيريوم.

| الفئة | القيمة بالإيثر | الاستخدام الشائع |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- |
| <span dir="ltr">Wei</span> | <span dir="ltr">10<sup>-18</sup></span> | التطبيقات الفنية |
| <span dir="ltr">Gwei</span> | <span dir="ltr">10<sup>-9</sup></span> | رسوم الغاز المقروءة للبشر |

## تحويل الإيثر {#transferring-ether}

تحتوي كل معاملة على إيثيريوم على حقل `value`، والذي يحدد مقدار الإيثر المراد تحويله، مقومًا بـ <span dir="ltr">Wei</span>، للإرسال من عنوان المرسل إلى عنوان المستلم.

عندما يكون عنوان المستلم عبارة عن [عقد ذكي](/developers/docs/smart-contracts/)، يمكن استخدام هذا الإيثر المحول لدفع ثمن الغاز عندما ينفذ العقد الذكي الكود الخاص به.

[المزيد عن المعاملات](/developers/docs/transactions/)

## الاستعلام عن الإيثر {#querying-ether}

يمكن للمستخدمين الاستعلام عن رصيد الإيثر لأي [حساب](/developers/docs/accounts/) عن طريق فحص حقل `balance` الخاص بالحساب، والذي يعرض ممتلكات الإيثر مقومة بـ <span dir="ltr">Wei</span>.

تعد [Etherscan](https://etherscan.io) و [Blockscout](https://eth.blockscout.com) أدوات شائعة لفحص أرصدة العناوين عبر التطبيقات المستندة إلى الويب. على سبيل المثال، تعرض [صفحة Blockscout هذه](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) رصيد مؤسسة إيثيريوم. يمكن أيضًا الاستعلام عن أرصدة الحسابات باستخدام المحافظ أو مباشرة عن طريق تقديم طلبات إلى العقد.

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [تعريف الإيثر وإيثيريوم](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _مجموعة <span dir="ltr">CME</span>_
- [الورقة البيضاء لإيثيريوم](/whitepaper/): المقترح الأصلي لإيثيريوم. تتضمن هذه الوثيقة وصفًا للإيثر والدوافع وراء إنشائه.
- [حاسبة <span dir="ltr">Gwei</span>](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): استخدم حاسبة <span dir="ltr">Gwei</span> هذه لتحويل <span dir="ltr">Wei</span> و <span dir="ltr">Gwei</span> والإيثر بسهولة. ما عليك سوى إدخال أي مقدار من <span dir="ltr">Wei</span> أو <span dir="ltr">Gwei</span> أو <span dir="ltr">ETH</span> وحساب التحويل تلقائيًا.

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_