---
title: 私たちのデザイン原則
metaTitle: デザイン原則
lang: ja
description: ethereum.orgのデザインとコンテンツ決定の背後にある原則
---

<Emoji text=":wave:" size={1} /> こんにちは、ethereum.orgのデザイン原則へようこそ。これは、ethereum.orgを進化させ、改善するための継続的なプロセスの一部です。

私たちの原則は、サイトの見た目や使い心地、そして掲載されるコンテンツの指針となります。

[ethereum.orgに貢献する](/contributing/)前に、これらをお読みください。

## デザイン原則とは？ {#ways-to-contribute}

心配しないでください、とてもシンプルです！**デザイン原則**とは、何かをデザインする（つまり、作成、維持、または更新する）際に参照する一連のガイドラインのことです。

ethereum.orgの文脈において、これらのデザイン原則は、私たちがウェブサイトを通じて世界に表現し、発信したいことの基盤となります。これらは野心的であると**同時に**機能的でもあります。ウェブサイトの_見た目_だけでなく、どのように_機能する_か、さらには人々にどのような_印象を与える_かにも関わります。色からページレイアウト、ウェブサイト上でのイーサリアムの語り方に至るまで、すべてがこれらの原則に基づいている必要があります。

## 実践における原則 {#how-decisions-about-the-site-are-made}

例を見てみましょう。原則の1つに「信頼性（Credible）」があります。これは、より広範なイーサリアムエコシステムと同様に、サイトの訪問者にこのサイトが信頼できると_感じ_、_知って_もらいたいという意味です。この原則の中には、サイトを信頼できるものにするために実行可能なステップであると私たちが考える、3つの機能的な「サブ原則」があります。

- _「新鮮（Fresh）」_：コンテンツを常に最新の状態に保つこと。
- _「社会的証明（Social Proof）」_：エコシステムの規模、多様性、活動を示すこと（イーサリアムのアップグレードの進捗、分散型金融 (DeFi)、ゲーム、各種ハッカソンなど）。
- _「一貫性（Consistent）」_：サイトのデザイン、文章のトーン、正確性に一貫性を持たせること。

したがって、デザインやコピーライティングの決定を下す際には、「信頼性」の原則を参照して次のように問いかけることができます。

- _「サイトは最新の情報を反映しているか？」_
- _「エコシステムの規模と活動を、どのように、どこで示しているか？」_
- _「私がレビューしているコミュニティメンバーからの新しい提案は、サイトの現在のデザインや文章と一貫しているか？」_

## ethereum.orgのデザイン原則 {#contributors}

### 1. インスピレーションを与える（Inspirational） {#1-inspirational}

サイトは、イーサリアムがどのように世界を変えることができるかについて、ユーザーに夢を抱かせるようなインスピレーションを与えるべきです。イーサリアムエコシステムのツールやアプリを探索し、遊び、いじってみようという意欲を人々に起こさせる必要があります。

- **急進的（Radical）：** サイトは、世界を意味のある形で変えるというイーサリアムの野心的な目標を伝えるべきです。イーサリアムが単なる新しい技術スタックではなく、変革をもたらす技術であることが明確でなければなりません。
- **教育を通じたエンパワーメント（Empowerment through education）：** サイトは、人々がイーサリアムの可能性を理解し、エコシステム内での自分の居場所を見つけ、参加する力を得たと感じられるように教育を提供するべきです。

視覚的な方向性 • コンテンツ

### 2. 普遍的（Universal） {#2-universal}

イーサリアムはグローバルな分散型プロジェクトであり、私たちのオーディエンスもそれを反映しています。サイトは、すべての人にとってアクセスしやすく、世界の多様な文化に配慮したものであることを目指すべきです。

- **アクセシビリティ（Accessible）：** サイトは、低帯域幅の接続環境にいる人々を含め、アクセシビリティのガイドラインに従うべきです。
- **わかりやすさ（Straightforward）：** サイトはシンプルで曖昧さがないようにするべきです。コピーには、誤解されたり翻訳で意味が失われたりする可能性のある言葉を使用するべきではありません。
- **イーサリアムの多面性（Ethereum is multi-faceted）：** イーサリアムはプロジェクトであり、コードベースであり、コミュニティであり、ビジョンでもあります。イーサリアムはさまざまな理由でさまざまな人々にとって価値があり、関わり方も多岐にわたります。

表記体系 • 色の使用 • 視覚的な方向性 • コンテンツ

### 3. 良いストーリー（A Good Story） {#3-a-good-story}

ウェブサイトは良いストーリーのように機能するべきです。訪問者は旅の途中にあり、あなたが貢献するコンテンツはその一部です。あなたの貢献は、始まり（導入/エントリーポイント）、中間（学びと洞察のセット）、終わり（関連リソースへのリンク、または次のステップ）を持つ明確な物語の中に収まるべきです。

- **階層的（Hierarchical）：** 明確で階層的に構造化された情報アーキテクチャは、ethereum.orgの訪問者が目標を達成しようとする際に、サイトを「ストーリーとして」ナビゲートするのに役立ちます。
- **足がかり（A Stepping Stone）：** 私たちは、答えを探しているすべての人にとっての足がかりです。すでに存在する多くのリソースを置き換えたり、その代わりになったりすることは望んでいません。私たちは答えを提示し、信頼できる次のステップを提供します。

ユーザージャーニー • コンテンツ

### 4. 信頼性（Credible） {#4-credible}

人々はイーサリアムエコシステムへの入門を求めているかもしれませんし、懐疑的であるかもしれません。コミュニケーションの方法において、その責任を認識してください。どちらの立場の人も、イーサリアムエコシステムに対する自信を深めてサイトを離れることができるようにしてください。

- **新鮮（Fresh）：** 常に最新の状態に保つこと。
- **社会的証明（Social Proof）：** エコシステムの規模、多様性、活動を示すこと。
- **一貫性（Consistent）：** デザインとコンテンツの一貫性が信頼性を伝えます。

視覚的な方向性 • コンテンツ

### 5. 協調的な改善（Collaborative Improvement） {#5-collaborative-improvement}

ウェブサイトは、エコシステム全体と同様に、多くの貢献者による成果物です。

- **オープン（Open）：** エコシステム全体にわたるソースコード、プロセス、プロジェクトの透明性を称賛します。
- **拡張性（Extendable）：** モジュール性は私たちのすべての活動の背後にある重要な焦点であり、貢献もモジュール式であるべきです。サイトのコアデザイン、コンポーネントコード、および実装は、将来的に簡単に拡張できるようにする必要があります。
- **実験的（Experimental）：** 私たちは常に実験、テスト、反復を行っています。
- **協調的（Collaborative）：** このプロジェクトは私たち全員を結びつけます。
- **持続可能性（Sustainable）：** コミュニティによる長期的なメンテナンスのための体制を整えます。

私たちのデザイン原則が[サイト全体](/)でどのように実践されているかをご覧いただけます。

## フィードバックの提供 {#give-feedback}

**このドキュメントに関するフィードバックを共有してください！** 私たちが提案する原則の1つに「**協調的な改善**」があります。これは、ウェブサイトを多くの貢献者による成果物にしたいという意味です。したがって、その原則の精神に則り、これらのデザイン原則をイーサリアムコミュニティと共有したいと考えています。

これらの原則はethereum.orgのウェブサイトに焦点を当てていますが、その多くがイーサリアムエコシステム全体の価値観を代表するものであることを願っています。あなた自身のプロジェクトにいくつか取り入れたいと思うかもしれません！

[ディスコードサーバー](https://discord.gg/ethereum-org)、または[Issueの作成](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=)を通じて、あなたのご意見をお聞かせください。