---
title: "ইথিরিয়াম বুটনোড পরিচিতি"
description: "বুটনোড বোঝার জন্য আপনার প্রয়োজনীয় প্রাথমিক তথ্য"
lang: bn
---

যখন একটি নতুন নোড ইথিরিয়াম নেটওয়ার্ক-এ যুক্ত হয়, তখন নতুন পিয়ার (peers) আবিষ্কার করার জন্য এটিকে নেটওয়ার্ক-এ আগে থেকেই থাকা নোডগুলোর সাথে সংযুক্ত হতে হয়। ইথিরিয়াম নেটওয়ার্ক-এর এই এন্ট্রি পয়েন্টগুলোকে বুটনোড (bootnodes) বলা হয়। ক্লায়েন্ট-গুলোর মধ্যে সাধারণত বুটনোডের একটি তালিকা হার্ডকোড করা থাকে। এই বুটনোডগুলো সাধারণত ইথিরিয়াম ফাউন্ডেশনের ডেভঅপস (devops) টিম বা ক্লায়েন্ট টিমগুলো নিজেরাই পরিচালনা করে। মনে রাখবেন যে বুটনোড এবং স্ট্যাটিক নোড এক নয়। স্ট্যাটিক নোডগুলোকে বারবার কল করা হয়, যেখানে বুটনোডগুলোকে শুধুমাত্র তখনই কল করা হয় যখন সংযুক্ত হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পিয়ার থাকে না এবং একটি নোড-এর কিছু নতুন সংযোগ বুটস্ট্র্যাপ করার প্রয়োজন হয়।

## একটি বুটনোডের সাথে সংযুক্ত হোন {#connect-to-a-bootnode}

বেশিরভাগ ক্লায়েন্ট-এর মধ্যে বুটনোডের একটি তালিকা বিল্ট-ইন থাকে, তবে আপনি হয়তো নিজের বুটনোড চালাতে চাইতে পারেন, অথবা এমন একটি ব্যবহার করতে চাইতে পারেন যা ক্লায়েন্ট-এর হার্ডকোড করা তালিকার অংশ নয়। এই ক্ষেত্রে, আপনার ক্লায়েন্ট চালু করার সময় আপনি সেগুলোকে নিচের মতো করে নির্দিষ্ট করে দিতে পারেন (উদাহরণটি Geth-এর জন্য, অনুগ্রহ করে আপনার ক্লায়েন্ট-এর ডকুমেন্টেশন চেক করুন):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## একটি বুটনোড চালান {#run-a-bootnode}

বুটনোড হলো ফুল নোড যা কোনো NAT ([Network Address Translation](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/))-এর পিছনে থাকে না। প্রতিটি ফুল নোড একটি বুটনোড হিসেবে কাজ করতে পারে যতক্ষণ না এটি সর্বজনীনভাবে বা পাবলিকলি উপলব্ধ থাকে।

যখন আপনি একটি নোড চালু করেন, তখন এটি আপনার [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) লগ করবে, যা একটি পাবলিক আইডেন্টিফায়ার এবং অন্যরা আপনার নোড-এর সাথে সংযুক্ত হতে এটি ব্যবহার করতে পারে।

enode সাধারণত প্রতিটি রিস্টার্টের সময় পুনরায় জেনারেট হয়, তাই আপনার বুটনোডের জন্য কীভাবে একটি স্থায়ী enode তৈরি করবেন সে সম্পর্কে আপনার ক্লায়েন্ট-এর ডকুমেন্টেশন দেখে নিন।

একটি ভালো বুটনোড হওয়ার জন্য এর সাথে সংযুক্ত হতে পারে এমন পিয়ারের সর্বোচ্চ সংখ্যা বৃদ্ধি করা একটি ভালো ধারণা। অনেক পিয়ারের সাথে একটি বুটনোড চালালে ব্যান্ডউইথের প্রয়োজনীয়তা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে।

## উপলব্ধ বুটনোডসমূহ {#available-bootnodes}

go-ethereum-এর মধ্যে থাকা বিল্ট-ইন বুটনোডগুলোর একটি তালিকা [এখানে](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) পাওয়া যাবে। এই বুটনোডগুলো ইথিরিয়াম ফাউন্ডেশন এবং go-ethereum টিম দ্বারা পরিচালিত হয়।

স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা পরিচালিত বুটনোডগুলোর অন্যান্য তালিকাও উপলব্ধ রয়েছে। অনুগ্রহ করে সর্বদা অন্তত একটি অফিসিয়াল বুটনোড অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়টি নিশ্চিত করুন, অন্যথায় আপনি এক্লিপস অ্যাটাক (eclipse attack)-এর শিকার হতে পারেন।