---
title: 添加质押产品或服务
description: 将质押产品或服务添加到 ethereum.org 时适用的政策
lang: zh
---

# 添加质押产品或服务 {#adding-staking-products-or-services}

我们想要确保我们上架的资源是最好的，能够让用户安全和放心。

任何人都可以提出向 ethereum.org 添加质押产品或服务的建议。 如果我们有遗漏，**[请提出建议](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)！**

我们目前在以下页面上架了质押产品和服务：

- [单独质押](/staking/solo/)
- [质押即服务](/staking/saas/)
- [质押池](/staking/pools/)

信标链上的权益证明自 2020 年 12 月 1 日起生效。 虽然质押仍相对较新，但我们已尝试在 ethereum.org 上创建一个公平透明的考量框架，但纳入标准会随时间推移而变化和发展，且最终由 ethereum.org 网站团队自行决定。

## 决策框架 {#the-decision-framework}

在 ethereum.org 上架产品不是由单个因素决定的。 在决定上架产品或服务时，会同时考虑多个标准。 满足以下标准越多，产品上架的可能性就越大。

**首先，它属于哪一类产品或服务？**

- 节点或客户端工具
- 密钥管理
- 质押即服务 (SaaS)
- 质押池

目前，我们仅上架以下这些类别的产品或服务。

### 纳入标准 {#criteria-for-inclusion}

所提交的质押产品或服务将按以下标准进行评估：

**项目或服务是何时启动的？**

- 是否有证据证明产品或服务的上市时间？
- 这用于确定产品的“实战测试”评分。

**项目是否得到积极维护？**

- 是否有一个活跃的团队开发项目？ 谁参与这项工作？
- 只有积极维护的产品才会被纳入考量。

**产品或服务是否不需要可信的人工中间人？**

- 在用户之旅中，哪些步骤需要可信的人士来保管他们资金的密钥或正确分配奖励。
- 这用于确定产品或服务的“去信任”评分。

**该项目是否提供准确可靠的信息?**

- 至关重要的是，该产品的网站提供最新、准确且非误导性的信息，特别是如果涉及以太坊协议或其他相关技术。
- 提交的产品或服务中包含错误信息、过时细节或可能误导以太坊或其他相关主题的陈述将不会被上架，如果已经上架，则将被移除。

**支持哪些平台？**

- 例如 Linux、macOS、Windows、iOS、Android

#### 软件和智能合约 {#software-and-smart-contracts}

对于所涉及的任何定制软件或智能合约：

**一切都是开源的吗？**

- 开源项目应具有公开的源代码存储库
- 此项用于确定产品的“开源”评分。

**产品是否已完成_测试版_开发？**

- 产品处于开发周期的哪个阶段？
- 不会考虑将测试阶段的产品纳入 ethereum.org

**软件是否经过外部安全审计？**

- 如果没有，是否有计划进行外部审计？
- 此项用于确定产品的“审计”评分。

**项目是否有漏洞悬赏计划？**

- 如果没有，是否有计划制定安全漏洞悬赏计划？
- 此项用于确定产品的“漏洞悬赏”评分。

#### 节点或客户端工具 {#node-or-client-tooling}

对于与节点或客户端设置、管理或迁移相关的软件产品：

**支持哪些共识层客户端（ 例如 Lighthouse、Teku、Nimbus 和 Prysm）？**

- 支持哪些客户端？ 用户可以选择吗？
- 这用于确定产品的“多客户端”评分。

#### 质押即服务 {#staking-as-a-service}

对于[质押即服务的上架](/staking/saas/)（即委托节点操作）：

**使用该服务有哪些相关费用？**

- 费用结构是什么？例如，这项服务是否采用月费形式收费？
- 是否有任何其他质押要求？

**用户是否需要注册帐户？**

- 用户是否可以在未经许可或身份验证的情况下使用该服务？
- 此项用于确定产品的“无需许可”评分。

**谁持有签名密钥和取款密钥？**

- 用户可以访问哪些密钥？ 服务可以访问哪些密钥？
- 此项用于确定产品的“去信任”评分。

**所运行节点的客户端多样性如何？**

- 有多少比例的验证者密钥正在主流共识层 (CL) 客户端运行？
- 截至上次编辑，大多数节点运营商都在运行 Prysm 共识层客户端，这对网络来说是危险的。 如果当前有超过 33% 的网络在使用某一种共识层客户端，我们即会索取与其使用情况相关的数据。
- 此项用于确定产品的“多样性客户端”评分。

#### 质押池 {#staking-pool}

对于[联合质押服务](/staking/pools/)：

**质押最少需要多少以太币？**

- 例如 0.01 以太币

**所涉及的费用或质押要求是什么？**

- 多少比例的奖励作为费用扣除？
- 是否有任何其他质押要求？

**有流动性代币吗？**

- 所涉及的代币有哪些？ 它们是如何运作的？ 合约地址是什么？
- 此项用于确定产品的“流动性代币”评分。

**用户可以作为节点运营商参与吗？**

- 使用联合资金运行验证者客户端有哪些要求？
- 是否需要取得个人、公司或去中心化自治组织的许可？
- 此项用于确定产品的“无需许可节点”评分。

**质押池节点运营商的客户端多样性如何？**

- 有多少比例的节点运营商正在运行主流共识层 (CL) 客户端？
- 截至上次编辑，大多数节点运营商都在运行 Prysm 共识层客户端，这对网络来说是危险的。 如果当前有超过 33% 的网络在使用某一种共识层客户端，我们即会索取与其使用情况相关的数据。
- 此项用于确定产品的“多样性客户端”评分。

### 其他标准：最好具备 {#other-criteria}

**支持哪些用户界面？**

- 例如 浏览器应用程序、桌面应用程序、移动应用程序、命令行界面

**对于节点工具，软件是否提供了在客户端之间轻松切换的方法？**

- 用户能否使用该工具轻松安全地更换客户端？

**对于质押即服务，该服务目前正在运行多少个验证者？**

- 此项可让我们了解该服务的范围。

## 我们如何显示结果 {#product-ordering}

上述[纳入标准](#criteria-for-inclusion)将用于计算每个产品或服务的累积评分。 这些分数会用来分类和展示满足某些客观标准的产品。 提供证据的标准越多，产品的排序就越高，并且在加载时会随机排列。

这些标准的代码逻辑和权重当前包含在我们存储库的[这个 JavaScript 组件](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid.js#L350)中。

## 添加你的产品或服务 {#add-product}

如果你想将质押产品或服务添加到 ethereum.org，请在 GitHub 上创建一个问题。

<ButtonLink to="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  创建一个提议
</ButtonLink>
