---
title: Ринки передбачень
lang: uk
template: use-cases
image: /images/use-cases/prediction-markets.png
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - "Отримуйте фінансові стимули за створення точних прогнозів"
  - "Високоякісні прогнози щодо майбутніх подій"
buttons: 
  - content: Дізнатися більше
    toId: how-prediction-markets-work
  - content: Ознайомитися із застосунками
    toId: find-a-prediction-market
    isSecondary: false
---

Ринки передбачень використовують мудрість натовпу та фінансові стимули для прогнозування подій. Вони пропонують різноманітні високоякісні дані та набули популярності під час виборів у США 2024 року.

## Як працюють ринки передбачень {#how-prediction-markets-work}

На відміну від традиційних методів прогнозування, які покладаються на думки експертів, обмежені вибірки опитувань або історичні дані, ринки передбачень використовують **фінансові стимули в реальному часі** та **мудрість натовпу** для генерування інсайтів щодо певної події — виборів, цін на крипто, спортивних результатів — будь-чого. 

Це дозволяє будь-кому висловити підтримку певного результату за допомогою фінансової фіксації.
 
Завдяки можливості робити ставки на події реального світу та коригуванню цін у міру надходження нової інформації, обґрунтовані думки цінуються вище, а точність може винагороджуватися. 

Теоретично, оскільки учасники ставок можуть отримати прибуток від своєї правоти, ринки передбачень здатні прогнозувати результати з високою точністю. Ринки передбачень на базі блокчейну є ще більш захопливими, оскільки практично будь-хто може взяти участь у прогнозуванні та заробити винагороди у вигляді стейблкоїнів або криптовалюти.

## Чому це важливо? {#why-does-this-matter}

На відміну від традиційного прогнозування, ринки передбачень на базі блокчейну є:

<Grid>
  <Card title="Incentivized" emoji=":money_with_wings:" description="Учасники стейкають реальні кошти, що забезпечує високу якість передбачень."/>
  <Card title="Decentralization" emoji="🌎" description="Використання блокчейну та смартконтрактів забезпечує прозорі та автоматизовані виплати." />
  <Card title="Коефіцієнти, що визначаються ринком" emoji="🤝" description="Ціни встановлюються трейдерами, які купують і продають частки результатів, а не визначаються заздалегідь централізованим букмекером." />
</Grid>

Навіть як спостерігач ринку, ви можете оцінювати цінні дані, які інакше були б недоступні. Уявіть це так:

1. Прогнози прив'язані до конкретної події (наприклад, чи буде розгорнуто Beam Chain до 2030 року?).
2. Учасники ринку купують і продають акції на основі своєї впевненості в будь-якому результаті.
3. Ціни коригуються в міру того, як більше учасників стейкають на свої переконання, відображаючи інсайти в реальному часі.
4. Будь-хто, хто робить правильну ставку, заробляє пропорційно до застейканої суми. 
5. Спостерігачі ринку можуть використовувати відкриті дані для проведення досліджень або обговорень.

## Знайдіть ринок передбачень {#find-a-prediction-market}

Існує кілька доступних ринків передбачень на базі Етеріуму. Ось деякі з найвідоміших ринків передбачень на сьогодні:

<PredictionMarketLists />

<Alert variant="warning">
<AlertEmoji text="💡"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  <p className="mt-0"><strong>Пам'ятайте про ризики</strong></strong>
  <p className="mt-2">Ставте лише те, що можете дозволити собі втратити, і пам'ятайте про можливу залежність.</p>
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Виклики та ризики {#challenges-and-risks}

Ринки передбачень на блокчейні стикаються з кількома викликами, які можуть вплинути на справедливість, законність і точність.

⚠️ **Маніпулювання ринком** – Заможні гравці можуть спотворювати результати за допомогою фіктивної торгівлі (wash trading).  
💧 **Проблеми з ліквідністю** – Низька участь ([низька ліквідність](https://www.investopedia.com/terms/t/thinmarket.asp)) може знизити надійність ринку.  
🏛 **Регуляторна невизначеність** – Уряди наклали обмеження на деякі платформи.

Щоб пом'якшити ці проблеми, розробники Етеріуму експериментують із такими рішеннями, як футархія (управління за допомогою ринків передбачень) та децентралізована ідентифікація.

## Експерименти з ринками передбачень {#experimenting-with-prediction-markets}

Ринки передбачень змінюють процес прийняття рішень у цифрову епоху. Використовуючи Етеріум, вони пропонують **справедливі, відкриті та вигідні способи прогнозування майбутнього.**

Існує багато способів використання інструментів прогнозування поза фінансовою вигодою. Наприклад, у [Пропозиції щодо покращення DevCon](https://forum.devcon.org/t/futarchy-decision-markets-for-deciding-next-devcon/5305) (DIP) було запропоновано, щоб організатори DevCon використовували ринки передбачень для прогнозування відвідуваності майбутніх подій. 

Це допомогло б організаторам визначити, яка локація призведе до наймасштабнішої події, порівняно з тим, яка локація буде найбільш доступною на міжнародному рівні. Переваги цього полягають у тому, що організатори DevCon можуть скоротити час, необхідний для перевірки численних візових політик, доступу до аеропортів та вартості життя в регіоні, одночасно збираючи дані про те, куди потенційні учасники хотіли б поїхати.

## Подальше читання {#further-reading}

[Від ринків передбачень до інформаційних фінансів](https://vitalik.eth.limo/general/2024/11/09/infofinance.html) — Віталік Бутерін  
[Розробка децентралізованого ринку передбачень на Етеріумі](https://blockchain.oodles.io/dev-blog/decentralized-prediction-market-development-ethereum/)  
[Біла книга проєкту Augur](https://github.com/AugurProject/whitepaper)