---
title: 合并如何影响以太币供应
description: 分析合并是如何影响以太币供应的
lang: zh
---

# 合并是如何影响以太币供应的 {#how-the-merge-impacts-ETH-supply}

合并发生在 2022 年 9 月，是指以太坊网络从工作量证明过渡到权益证明。 过渡期间，以太币的发行方式发生了改变。 以前，新以太币主要有两个发行来源：执行层（即 主网）和共识层（即 信标链）。 合并后，执行层的发行量目前为 0。 下面，我们进行详细分析。

## 以太币发行的组成部分 {#components-of-eth-issuance}

我们可以把以太币的供应分为两个主要因素：发行和销毁。

以太币的**发行**是指创建以前不存在的以太币的过程。 以太币的**销毁**是指将现有以太币销毁使其退出流通的过程。 发行和销毁比率依据几个参数来计算，它们之间的平衡决定了以太币的通胀/通缩率。

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="以太币发行内容提要">

- 在过渡到权益证明之前，大约每天向矿工发行 13,000 个以太币
- 根据 1,400 万以太币质押总量，大约每天向质押人发行 1,700 个以太币
- 实际的质押发行量根据以太币质押总量波动
- **合并后，每天只发行大约 1,700 个以太币，将新以太币总发行量降低大约 88%**
- 销毁：根据网络需要波动。 如果某一天的平均燃料价格至少为 16 Gwei，就能有效抵消发行给验证者的大约 1,700 个以太币，使当天以太币的净通胀率为 0 或更低。

</Card>

## 合并前（历史情况） {#pre-merge}

### 执行层发行 {#el-issuance-pre-merge}

在工作量证明下，矿工只和执行层交互，并且如果他是第一个提出下一个区块的矿工，则会获得区块奖励。 在 2019 年的[君士坦丁堡升级](/history/#constantinople)后，这种奖励是每个区块 2 个以太币。 而且，旷工发布[叔块](/glossary/#ommer)也会得到奖励，叔块是在最长链/规范链之外的有效区块。 每个叔块的最高奖励是 1.75 个以太币，_此外_，还有来自规范区块的奖励。 挖矿过程是一种经济密集型活动，历来需要大量发行以太币才能维持。

### 共识层发行 {#cl-issuance-pre-merge}

[信标链](/history/#beacon-chain-genesis)在 2020 年上线。 它由验证者使用权益证明保证安全，而非矿工。 信标链是通过以太坊用户将以太币单向存入主网（执行层）上的智能合约驱动的，信标链会侦听主网并在新链上为用户记入相同数量的以太币。 合并发生前，信标链的验证者并不处理交易，他们本质上是就验证者池的状态达成共识。

信标链上的验证者在证明链的状态和提出区块时，会获得以太币奖励。 在每个时段（每 6.4 分钟），会根据验证者的表现计算和分配奖励（或惩罚）。 验证者的奖励**明显**少于之前工作量证明下提供的挖矿奖励（大约每 13.5 秒 2 个以太币），因为运行验证者节点并不是经济密集活动，因此不需要或不应该有那么高的奖励。

### 合并前发行分析 {#pre-merge-issuance-breakdown}

以太币总供应量：**大约 120,520,000 个以太币**（在 2022 年 9 月合并时）

**执行层发行：**

- 估计每 13.3 秒 2.08 个以太币\*：一年发行**大约 4,930,000** 个以太币
- 造成的通胀率**大约为 4.09%**（每年 493 万个以太币/1.205 亿以太币总量）
- \*包括了每个规范区块 2 个以太币，以及发布叔块后一段时间的平均 0.08 个以太币。 同样使用了 13.3 秒，即不受[难度炸弹](/glossary/#difficulty-bomb)任何影响的基本出块时间目标。 （[查看来源](https://bitinfocharts.com/ethereum/)）

**共识层发行：**

- 按总质押量 14,000,000 个以太币计，以太币的发行率大约是 1,700 个以太币/天（[查看来源](https://ultrasound.money/)）
- 因此一年发行**大约 620,500** 个以太币
- 因此通胀率**大约是 0.52%**（每年 62.06 万个/总共 1.193 亿个）

<InfoBanner>
<strong>总计年化发行率（合并前）：大约 4.61%</strong> (4.09% + 0.52%)<br/><br/>
<strong>大约 88.7%</strong> 的发行量会给执行层上的矿工 (4.09 / 4.61 * 100)<br/><br/>
<strong>大约 11.3%</strong> 的发行量会给共识层上的质押人 (0.52 / 4.61 * 100)
</InfoBanner>

## 合并后（现状） {#post-merge}

### 执行层发行 {#el-issuance-post-merge}

合并后，执行层的发行量为 0。 在升级后的共识层规则下，工作量证明不再是有效的区块产生方法。 所有执行层活动都被打包到“信标区块”中，后者由权益证明验证者发布和证明。 证明和发布信标区块的奖励在共识层单独核算。

### 共识层发行 {#cl-issuance-post-merge}

共识层发行与合并前一样继续进行，为证明和提出区块的验证者提供少量奖励。 验证者奖励继续计入在共识层上管理的*验证者余额*。 与能在主网上进行交易的当前帐户不同，这些是单独的以太坊帐户，其中的验证者资金在即将到来的上海升级前无法被提取/转账。 这意味着尽管新以太币仍在发行，但在上海升级之前，所有共识层资金将一直锁定且无法在市场上使用。

启用验证者提款功能后，我们将鼓励质押人提取他们的*收益/奖励（超过 32 个以太币的余额）*，因为即便不提取，这些资金也不会增加他们的质押权重（最大值 32）。

在提款功能启用后，质押人也可以选择退出并提取其全部验证者余额。 为了确保以太坊稳定，对同时离开的验证者数量设置了上限。 在一个时段（6.4 分钟期间）只有 6 个验证者可以退出，具体取决于当时的质押以太币总量。 随着更多的验证者退出，可退出的验证者最大数量将逐渐减少到四个，这是刻意防止大量质押的以太币被同时被提取，导致网络不稳定。

### 合并后的通胀分析 {#post-merge-inflation-breakdown}

- 总以太币供应：**~120,520,000 以太币** (在 2022 年 9 月合并的时候)
- 执行层发行量：**0**
- 共识层发行量：同上，年化发行率**大约 0.52%**（质押总量为 1400 万个以太币）

<InfoBanner>
总计年化发行率：<strong>大约 0.52%</strong><br/><br/>
每年以太币发行量净减少：<strong>大约 88.7%</strong> ((4.61% - 0.52%) / 4.61% * 100)
</InfoBanner>

## <Emoji text=":fire:" size="1" />销毁 {#the-burn}

针对以太币发行的反制因素是以太币销毁率。 为了在以太坊上执行交易，必须支付最低费用（称为“基础费”），基础费随网络活动持续波动（区块到区块）。 该费用使用以太币支付，为了让交易有效*必须*支付。 基础费在交易过程中*销毁*并退出流通。

<InfoBanner>
费用销毁在 2021 年 8 月的<a href="/history/#london">伦敦升级</a>后上线，在合并后保持不变。
</InfoBanner>

除了伦敦升级实现的费用销毁外，验证者也会因为离线受到惩罚，更糟糕的情况是，他们可能会因为违反某些规则致使网络安全受到威胁而被罚没。 这些惩罚导致验证者的以太币余额减少，罚没金额不会直接奖励给任何其他帐户，而是真正地销毁/退出流通。

### 计算应对通紧的平均燃料价格 {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

如上述讨论，一天中以太币的发行量取决于质押的以太币总量。 在撰写本文时，发行量大约是 1700 个以太币/天。

为了确定在指定 24 小时内完全抵消发行量所需的平均燃料价格，首先计算一天中的区块总数，假定出块时间是 12 秒：

- `（1 个区块/12秒） * （60 秒/分钟) = 5 个区块/分钟`
- `（5 个区块/分钟） * （60 分钟/小时） = 300 个区块/小时`
- `（300 个区块/小时） * （24 小时/天） = 7200 个区块/天`

每个区块的目标是 `15x10^6 gas/block`（[有关燃料的更多信息](/developers/docs/gas/)）。 通过这些，我们可以计算出抵消发行量所需的平均燃料价格（以 Gwei/燃料 为单位），假设每天的以太币总发行量是 1700 个以太币：

- `7200 blocks/day * 15x10^6 gas/block *`**`Y gwei/gas`**`* 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/day`

对 `Y` 求解：

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei`（四舍五入到两位有效数字）

另一种改变最后一步的方法是用变量 `X` 代替 `1700`，X 表示以太币日发行量，然后把其余部分简化为：

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

我们可以把它简化成 `X` 的函数：

- `f(X) = X/108`，其中 `X` 是以太币日发行量，`f(X)` 代表抵消全部新发行的以太币所需的 Gwei 燃料价格。

所以，如果根据质押的以太币总量 `X`（以太币日发行量）增加到 1800，则 `f(X)`（抵销所有发行量所需的 gwei）为 `17 gwei`（取两位有效数字）

## 延伸阅读 {#further-reading}

- [合并](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) - _实时显示以太币的发行和销毁的仪表板_
- [绘制以太坊发行图表](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) - _Jim McDonald，2020 年_
