---
title: Διαχωρισμός προτείνοντος - κατασκευαστή
description: Μάθετε πώς και γιατί οι επικυρωτές Ethereum θα διαχωρίσουν τις αρμοδιότητες δημιουργίας μπλοκ και μετάδοσης μπλοκ.
lang: el
---

# Διαχωρισμός προτείνοντος - κατασκευαστή {#proposer-builder-separation}

Οι σημερινοί επικυρωτές Ethereum δημιουργούν _και_ μεταδίδουν μπλοκ. Συγκεντρώνουν συναλλαγές για τις οποίες έχουν λάβει γνώση μέσω του δικτύου ενημέρωσης (gossip network) και τις συσκευάζουν σε ένα μπλοκ που αποστέλλεται σε ομότιμους χρήστες στο δίκτυο Ethereum. Ο **διαχωρισμός προτείνοντος-κατασκευαστή (PBS)** κατανέμει αυτές τις εργασίες σε πολλαπλούς επικυρωτές. Οι κατασκευαστές μπλοκ γίνονται υπεύθυνοι για τη δημιουργία μπλοκ και την προσφορά τους στον προτείνοντα μπλοκ σε κάθε χρονικό κενό. Ο προτείνων μπλοκ δεν μπορεί να δει τα περιεχόμενα του μπλοκ. Απλώς επιλέγει το πιο κερδοφόρο και πληρώνει ένα τέλος στον δημιουργό μπλοκ πριν το στείλει στους ομοτίμους του.

Αυτή είναι μια σημαντική αναβάθμιση για διάφορους λόγους. Πρώτον, δημιουργεί ευκαιρίες για την αποτροπή της λογοκρισίας των συναλλαγών σε επίπεδο πρωτοκόλλου. Δεύτερον, αποτρέπει τον εκτοπισμό των χομπίστων επικύρωσης από θεσμικούς παίκτες που μπορούν να βελτιστοποιήσουν καλύτερα την κερδοφορία της κατασκευής μπλοκ τους. Τρίτον, βοηθά στην κλιμάκωση του Ethereum, καθώς καθιστά δυνατές τις αναβαθμίσεις Danksharding.

## PBS και αντίσταση κατά της λογοκρισίας {#pbs-and-censorship-resistance}

Ο διαχωρισμός των κατασκευαστών μπλοκ και των προτεινόντων μπλοκ καθιστά πολύ πιο δύσκολο για τους κατασκευαστές μπλοκ να λογοκρίνουν τις συναλλαγές. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι μπορούν να προστεθούν σχετικά πολύπλοκα κριτήρια συμπερίληψης τα οποία διασφαλίζουν ότι δεν γίνεται λογοκρισία πριν από την πρόταση του μπλοκ. Καθώς ο προτείνων μπλοκ είναι ξεχωριστή οντότητα από τον κατασκευαστή μπλοκ, μπορεί να αναλάβει τον ρόλο να προστατεύει τους κατασκευαστές μπλοκ από τη λογοκρισία.

Για παράδειγμα, μπορούν να εισαχθούν λίστες συμπερίληψης έτσι ώστε, όταν οι επικυρωτές μαθαίνουν για συναλλαγές, αλλά δεν τις βλέπουν να περιλαμβάνονται σε μπλοκ, να μπορούν να τις επιβάλλουν ως απαραίτητες στο επόμενο μπλοκ. Η λίστα συμπερίληψης δημιουργείται από το τοπικό mempool των προτεινόντων μπλοκ (η λίστα των συναλλαγών τις οποίες έχει λάβει γνώση) και αποστέλλεται στους ομοτίμους τους λίγο πριν προταθεί ένα μπλοκ. Εάν λείπει οποιαδήποτε από τις συναλλαγές από τη λίστα συμπερίληψης, ο προτείνων θα μπορούσε είτε να απορρίψει το μπλοκ, είτε να προσθέσει τις συναλλαγές που λείπουν πριν το προτείνει, είτε να το προτείνει και να το αφήσει να απορριφθεί από άλλους επικυρωτές όταν το λάβουν. Υπάρχει επίσης μια πιθανώς πιο αποτελεσματική εκδοχή αυτής της ιδέας που υποστηρίζει ότι οι κατασκευαστές πρέπει να χρησιμοποιούν πλήρως τον διαθέσιμο χώρο του μπλοκ και, αν δεν το κάνουν, προστίθενται συναλλαγές από τη λίστα συμπερίληψης του προτείνοντος. Πρόκειται για έναν τομέα ενεργούς έρευνας και η βέλτιστη διαμόρφωση για τις λίστες συμπερίληψης δεν έχει ακόμη προσδιοριστεί.

Τα [κρυπτογραφημένα mempool](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) θα μπορούσαν επίσης να καταστήσουν αδύνατο για τους κατασκευαστές και τους προτείνοντες να γνωρίζουν ποιες συναλλαγές συμπεριλαμβάνουν σε ένα μπλοκ προτού μεταδοθεί το μπλοκ.

<ExpandableCard title="Τι είδους λογοκρισία επιλύει το PBS;" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

Ισχυροί οργανισμοί μπορούν να πιέσουν τους επικυρωτές να λογοκρίνουν τις συναλλαγές προς ή από συγκεκριμένες διευθύνσεις. Οι επικυρωτές συμμορφώνονται με αυτή την πίεση μέσω του εντοπισμού διευθύνσεων στη μαύρη λίστα εντός της δεξαμενής συναλλαγών τους και της παράλειψής τους από τα μπλοκ που προτείνουν. Αυτό δεν θα είναι πλέον δυνατό μετά το PBS, επειδή οι προτείνοντες μπλοκ δεν θα γνωρίζουν ποιες συναλλαγές μεταδίδουν στα μπλοκ τους. Ενδέχεται να είναι σημαντικό για ορισμένα άτομα ή εφαρμογές να συμμορφώνονται με τους κανόνες λογοκρισίας, για παράδειγμα όταν έχει τεθεί ως νόμος στην περιοχή τους. Σε αυτές τις περιπτώσεις, η συμμόρφωση πραγματοποιείται σε επίπεδο εφαρμογής, ενώ το πρωτόκολλο παραμένει χωρίς άδεια και λογοκρισία.

</ExpandableCard>

## PBS και MEV {#pbs-and-mev}

Η **μέγιστη εξορύξιμη αξία (Maximum extractable value, MEV)** αναφέρεται σε επικυρωτές που μεγιστοποιούν την κερδοφορία τους με την τοποθέτηση των συναλλαγών σε ευνοϊκή σειρά. Συνήθη παραδείγματα περιλαμβάνουν το αρμπιτράζ ανταλλαγών σε αποκεντρωμένα ανταλλακτήρια (π.χ. προπορευόμενες συναλλαγές μεγάλης πώλησης ή αγοράς) ή τον εντοπισμό ευκαιριών για ρευστοποίηση θέσεων DeFi. Η μεγιστοποίηση της MEV απαιτεί εξελιγμένη τεχνογνωσία και προσαρμοσμένο λογισμικό που προσαρτάται σε κανονικούς επικυρωτές. Κατά συνέπεια, είναι πολύ πιο πιθανό οι θεσμικοί φορείς εκμετάλλευσης να αποδίδουν καλύτερα από τα μεμονωμένα άτομα και τους χομπίστες επικυρωτές στην εξαγωγή MEV. Αυτό σημαίνει ότι οι αποδόσεις αποθηκευμένου κεφαλαίου είναι πιθανό να είναι υψηλότερες για τους κεντρικοποιημένους φορείς εκμετάλλευσης, πράγμα που δημιουργεί μια δύναμη συγκεντρωτικού χαρακτήρα που αποθαρρύνει την αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι.

Το PBS λύνει αυτό το πρόβλημα με την αναδιαμόρφωση των οικονομικών της MEV. Αντί ο προτείνων μπλοκ να κάνει τη δική του αναζήτηση MEV, απλώς επιλέγει ένα μπλοκ από τα πολλά που του προσφέρουν οι δημιουργοί μπλοκ. Οι δημιουργοί μπλοκ μπορεί να έχουν κάνει μια εξελιγμένη εξαγωγή MEV, αλλά η ανταμοιβή για αυτή πηγαίνει στον προτείνοντα μπλοκ. Αυτό σημαίνει ότι ακόμη και αν στην εξαγωγή MEV κυριαρχεί μια μικρή ομάδα εξειδικευμένων δημιουργών μπλοκ, η ανταμοιβή για αυτήν θα μπορούσε να πάει σε οποιονδήποτε επικυρωτή στο δίκτυο, συμπεριλαμβανομένων των μεμονωμένων οικιακών χρηστών.

<ExpandableCard title="Γιατί είναι εντάξει να κεντρικοποιούμε την κατασκευή μπλοκ;" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

Τα μεμονωμένα άτομα θα μπορούσαν να παρακινηθούν να αποθηκεύουν κεφάλαιο σε δεξαμενές, και όχι μόνοι τους, λόγω των ενισχυμένων ανταμοιβών που προσφέρουν οι προηγμένες στρατηγικές MEV. Ο διαχωρισμός των διαδικασιών της δημιουργίας μπλοκ από της πρότασης μπλοκ σημαίνει ότι η εξαγόμενη MEV θα διανεμηθεί σε περισσότερους επικυρωτές αντί να συγκεντρωθεί σε ένα σημείο με τον πιο αποτελεσματικό μηχανισμό αναζήτησης MEV. Ταυτόχρονα, η δυνατότητα ύπαρξης εξειδικευμένων κατασκευαστών μπλοκ αφαιρεί το βάρος της δημιουργίας μπλοκ από τα μεμονωμένα άτομα και επίσης τα αποτρέπει από το να κλέψουν MEV για τον εαυτό τους, ενώ μεγιστοποιεί τον αριθμό των μεμονωμένων, ανεξάρτητων επικυρωτών που μπορούν να ελέγξουν ότι τα μπλοκ είναι ειλικρινή. Η σημαντική έννοια είναι η «ασυμμετρία επαληθευτή-επικυρωτή», η οποία αναφέρεται στην ιδέα ότι η κεντρικοποιημένη παραγωγή μπλοκ είναι καλή, εφόσον υπάρχει ένα ισχυρό και στο μέγιστο αποκεντρωμένο δίκτυο επικυρωτών ικανών να αποδείξουν ότι τα μπλοκ είναι ειλικρινή. Η αποκέντρωση είναι μέσο, ​​όχι τελικός στόχος — αυτό που θέλουμε είναι ειλικρινή μπλοκ.
</ExpandableCard>

## PBS και Danksharding {#pbs-and-danksharding}

Το Danksharding είναι ο τρόπος με τον οποίο το Ethereum θα κλιμακωθεί σε >100.000 συναλλαγές ανά δευτερόλεπτο και θα ελαχιστοποιήσει τις χρεώσεις για τους χρήστες των πακέτων ενημέρωσης. Βασίζεται στο PBS επειδή αυξάνει τον φόρτο εργασίας για τους κατασκευαστές μπλοκ, οι οποίοι θα πρέπει να υπολογίσουν αποδείξεις για έως και 64 MB δεδομένων rollup σε λιγότερο από 1 δευτερόλεπτο. Αυτό πιθανότατα θα απαιτήσει εξειδικευμένους κατασκευαστές που μπορούν να αφιερώσουν ένα αρκετά αξιόλογο υλικό στην εργασία. Ωστόσο, στην παρούσα κατάσταση, η κατασκευή μπλοκ θα μπορούσε να συγκεντρωθεί ολοένα και περισσότερο γύρω από πιο εξελιγμένους και ισχυρούς χειριστές ούτως ή άλλως λόγω της εξόρυξης MEV. Ο διαχωρισμός προτείνοντος-δημιουργού είναι ένας τρόπος να αποδεχτούμε αυτή την πραγματικότητα και να αποτρέψουμε την άσκηση συγκεντρωτικής δύναμης στην επικύρωση μπλοκ (το σημαντικό μέρος) ή στη διανομή των ανταμοιβών δεσμευμένου κεφαλαίου. Ένα μεγάλο δευτερεύον πλεονέκτημα είναι ότι οι εξειδικευμένοι κατασκευαστές μπλοκ είναι επίσης πρόθυμοι και ικανοί να υπολογίσουν τις απαραίτητες αποδείξεις δεδομένων για το Danksharding.

## Τρέχουσα πρόοδος {#current-progress}

Το PBS βρίσκεται σε προχωρημένο στάδιο έρευνας, αλλά εξακολουθούν να υπάρχουν ορισμένα σημαντικά ερωτήματα σχεδιασμού που πρέπει να επιλυθούν προτού μπορέσει να πρωτοτυποποιηθεί σε πελάτες Ethereum. Δεν υπάρχουν ακόμη οριστικές προδιαγραφές. Αυτό σημαίνει ότι το PBS πιθανότατα θα εφαρμοστεί σε έναν χρόνο από τώρα ή και περισσότερο. Ελέγξτε την πιο πρόσφατη [κατάσταση της έρευνας](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance).

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Κατάσταση έρευνας: αντίσταση στη λογοκρισία με το PBS](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [Σχέδια αγοράς τελών φιλικών προς το PBS](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [PBS και αντίσταση κατά της λογοκρισίας](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [Λίστες συμπερίληψης](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1ZqdtrBF)
