---
title: تحسين تجربة المستخدم
description: لا يزال استخدام إيثيريوم معقدًا للغاية بالنسبة لمعظم الناس. لتشجيع التبني الجماعي، يجب على إيثيريوم خفض حواجز الدخول بشكل كبير - يجب أن يحصل المستخدمون على فوائد الوصول اللامركزي وغير المقيد بإذن والمقاوم للرقابة إلى إيثيريوم ولكن يجب أن يكون سلسًا مثل استخدام تطبيق ويب 2 تقليدي.
lang: ar
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "خارطة طريق إيثيريوم"
template: roadmap
---

**يجب تبسيط استخدام إيثيريوم**؛ بدءًا من إدارة [المفاتيح](/glossary/#key) و[المحافظ](/glossary/#wallet) وصولاً إلى بدء المعاملات. لتسهيل التبني الجماعي، يجب على إيثيريوم زيادة سهولة الاستخدام بشكل كبير، مما يتيح للمستخدمين تجربة وصول غير مقيد بإذن ومقاوم للرقابة إلى إيثيريوم مع تجربة سلسة مثل استخدام تطبيقات [ويب 2](/glossary/#web2).

## ما وراء العبارات الأولية {#no-more-seed-phrases}

تتم حماية حسابات إيثيريوم بواسطة زوج من المفاتيح يُستخدم لتحديد الحسابات (مفتاح عام) وتوقيع الرسائل (مفتاح خاص). المفتاح الخاص يشبه كلمة المرور الرئيسية؛ فهو يتيح الوصول الكامل إلى حساب إيثيريوم. هذه طريقة عمل مختلفة للأشخاص الأكثر دراية بالبنوك وتطبيقات ويب 2 التي تدير الحسابات نيابة عن المستخدم. لكي تصل إيثيريوم إلى التبني الجماعي دون الاعتماد على أطراف ثالثة مركزية، يجب أن تكون هناك طريقة مباشرة وسلسة للمستخدم لحفظ أصوله والاحتفاظ بالسيطرة على بياناته دون الحاجة إلى فهم علم التشفير للمفتاح العام والخاص وإدارة المفاتيح.

الحل لذلك هو استخدام محافظ [العقود الذكية](/glossary/#smart-contract) للتفاعل مع إيثيريوم. تخلق محافظ العقود الذكية طرقًا لحماية الحسابات في حالة فقدان المفاتيح أو سرقتها، وفرصًا لاكتشاف الاحتيال والدفاع عنه بشكل أفضل، وتسمح للمحافظ بالحصول على وظائف جديدة. على الرغم من وجود محافظ العقود الذكية اليوم، إلا أن بناءها يعتبر أمرًا صعبًا لأن بروتوكول إيثيريوم يحتاج إلى دعمها بشكل أفضل. يُعرف هذا الدعم الإضافي باسم تجريد الحساب.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">المزيد عن تجريد الحساب</ButtonLink>

## عقد للجميع {#nodes-for-everyone}

لا يضطر المستخدمون الذين يقومون بتشغيل [عقد](/glossary/#node) إلى الوثوق بأطراف ثالثة لتزويدهم بالبيانات، ويمكنهم التفاعل بسرعة وبشكل خاص وغير مقيد بإذن مع [سلسلة الكتل](/glossary/#blockchain) لإيثيريوم. ومع ذلك، يتطلب تشغيل عقدة في الوقت الحالي معرفة تقنية ومساحة قرص كبيرة، مما يعني أن العديد من الأشخاص يجب أن يثقوا بالوسطاء بدلاً من ذلك.

هناك العديد من الترقيات التي ستجعل تشغيل العقد أسهل بكثير وأقل استهلاكًا للموارد. سيتم تغيير طريقة تخزين البيانات لاستخدام بنية أكثر كفاءة في المساحة تُعرف باسم **شجرة فيركل**. أيضًا، مع [انعدام الحالة](/roadmap/statelessness) أو [انتهاء صلاحية البيانات](/roadmap/statelessness/#data-expiry)، لن تحتاج عقد إيثيريوم إلى تخزين نسخة من بيانات حالة إيثيريوم بالكامل، مما يقلل بشكل كبير من متطلبات مساحة القرص الصلب. ستقدم [العقد الخفيفة](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) العديد من فوائد تشغيل عقدة كاملة ولكن يمكن تشغيلها بسهولة على الهواتف المحمولة أو داخل تطبيقات المتصفح البسيطة.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">اقرأ عن أشجار فيركل</ButtonLink>

مع هذه الترقيات، يتم تقليل حواجز تشغيل عقدة إلى الصفر فعليًا. سيستفيد المستخدمون من الوصول الآمن وغير المقيد بإذن إلى إيثيريوم دون الحاجة إلى التضحية بمساحة قرص ملحوظة أو وحدة معالجة مركزية (<span dir="ltr">CPU</span>) على أجهزة الكمبيوتر أو الهواتف المحمولة الخاصة بهم، ولن يضطروا إلى الاعتماد على أطراف ثالثة للبيانات أو الوصول إلى الشبكة عند استخدامهم للتطبيقات.

## التقدم الحالي {#current-progress}

محافظ العقود الذكية متاحة بالفعل، ولكن هناك حاجة إلى المزيد من الترقيات لجعلها لامركزية وغير مقيدة بإذن قدر الإمكان. يعد مقترح <span dir="ltr">EIP-4337</span> مقترحًا ناضجًا لا يتطلب أي تغييرات على بروتوكول إيثيريوم. تم **نشر العقد الذكي الرئيسي المطلوب لمقترح <span dir="ltr">EIP-4337</span> في مارس 2023**.

**لا يزال انعدام الحالة الكامل في مرحلة البحث** ومن المحتمل أن يستغرق تنفيذه عدة سنوات. هناك العديد من المعالم على الطريق نحو انعدام الحالة الكامل، بما في ذلك انتهاء صلاحية البيانات، والتي قد يتم تنفيذها في وقت أقرب. يجب إكمال عناصر خارطة الطريق الأخرى أولاً، مثل [أشجار فيركل](/roadmap/verkle-trees/) و[فصل المقترح عن الباني (PBS)](/roadmap/pbs/).

شبكات اختبار أشجار فيركل قيد التشغيل بالفعل، والمرحلة التالية هي تشغيل العملاء الذين يدعمون أشجار فيركل على شبكات اختبار خاصة، ثم عامة. يمكنك المساعدة في تسريع التقدم من خلال نشر العقود على شبكات الاختبار أو تشغيل عملاء شبكة الاختبار.