---
title: "డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు"
description: "డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు మరియు ఎథీరియం అప్లికేషన్‌లను రూపొందించడంలో సహాయపడటానికి అందుబాటులో ఉన్న సాధనాల యొక్క అవలోకనం."
lang: te
---

స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లతో [ఎథీరియం](/) అప్లికేషన్‌ను రూపొందిస్తున్నప్పుడు, దానిని డిప్లాయ్ చేయడానికి ముందు అది ఎలా పనిచేస్తుందో చూడటానికి మీరు దానిని స్థానిక నెట్‌వర్క్‌లో రన్ చేయాలనుకుంటారు.

వెబ్ డెవలప్‌మెంట్ కోసం మీరు మీ కంప్యూటర్‌లో స్థానిక సర్వర్‌ను ఎలా రన్ చేస్తారో అదే విధంగా, మీ వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)ను పరీక్షించడానికి స్థానిక బ్లాక్‌చైన్ ఇన్‌స్టాన్స్‌ను సృష్టించడానికి మీరు డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. ఈ ఎథీరియం డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు పబ్లిక్ టెస్ట్‌నెట్ కంటే చాలా వేగవంతమైన పునరావృతాన్ని అనుమతించే లక్షణాలను అందిస్తాయి (ఉదాహరణకు మీరు టెస్ట్‌నెట్ ఫాసెట్ నుండి ETHని పొందాల్సిన అవసరం లేదు).

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లలోకి ప్రవేశించడానికి ముందు మీరు [ఎథీరియం స్టాక్ యొక్క ప్రాథమికాలను](/developers/docs/ethereum-stack/) మరియు [ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లను](/developers/docs/networks/) అర్థం చేసుకోవాలి.

## డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-development-network}

డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు ముఖ్యంగా స్థానిక డెవలప్‌మెంట్ కోసం ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన ఎథీరియం క్లయింట్‌లు (ఎథీరియం యొక్క అమలులు).

**స్థానికంగా ప్రామాణిక ఎథీరియం నోడ్‌ను ఎందుకు రన్ చేయకూడదు?**

మీరు [నోడ్‌ను రన్ చేయవచ్చు](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) కానీ డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు డెవలప్‌మెంట్ కోసం ప్రత్యేకంగా నిర్మించబడినందున, అవి తరచుగా ఇలాంటి అనుకూలమైన లక్షణాలతో వస్తాయి:

- మీ స్థానిక బ్లాక్‌చైన్‌ను డేటాతో నిర్ణయాత్మకంగా సీడింగ్ చేయడం (ఉదా., ETH బ్యాలెన్స్‌లు ఉన్న ఖాతాలు)
- అది స్వీకరించే ప్రతి లావాదేవీతో, క్రమంలో మరియు ఎలాంటి ఆలస్యం లేకుండా తక్షణమే బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేయడం
- మెరుగైన డీబగ్గింగ్ మరియు లాగింగ్ కార్యాచరణ

## అందుబాటులో ఉన్న సాధనాలు {#available-projects}

**గమనిక**: చాలా [డెవలప్‌మెంట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లు](/developers/docs/frameworks/) అంతర్నిర్మిత డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌ను కలిగి ఉంటాయి. [మీ స్థానిక డెవలప్‌మెంట్ వాతావరణాన్ని సెటప్ చేయడానికి](/developers/local-environment/) ఫ్రేమ్‌వర్క్‌తో ప్రారంభించాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

### Hardhat నెట్‌వర్క్ {#hardhat-network}

డెవలప్‌మెంట్ కోసం రూపొందించబడిన స్థానిక ఎథీరియం నెట్‌వర్క్. ఇది మీ కాంట్రాక్ట్‌లను డిప్లాయ్ చేయడానికి, మీ పరీక్షలను రన్ చేయడానికి మరియు మీ కోడ్‌ను డీబగ్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.

Hardhat నెట్‌వర్క్ అనేది నిపుణుల కోసం ఎథీరియం డెవలప్‌మెంట్ వాతావరణం అయిన Hardhatతో అంతర్నిర్మితంగా వస్తుంది.

- [వెబ్‌సైట్](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### స్థానిక బీకన్ చైన్‌లు {#local-beacon-chains}

కొన్ని ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్‌లు పరీక్ష ప్రయోజనాల కోసం స్థానిక బీకన్ చైన్‌లను ప్రారంభించడానికి అంతర్నిర్మిత సాధనాలను కలిగి ఉంటాయి. లైట్‌హౌస్, నింబస్ మరియు లోడ్‌స్టార్ కోసం సూచనలు అందుబాటులో ఉన్నాయి:

- [లోడ్‌స్టార్ ఉపయోగించి స్థానిక టెస్ట్‌నెట్](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [లైట్‌హౌస్ ఉపయోగించి స్థానిక టెస్ట్‌నెట్](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### పబ్లిక్ ఎథీరియం టెస్ట్-చైన్‌లు {#public-beacon-testchains}

ఎథీరియం యొక్క రెండు నిర్వహించబడుతున్న పబ్లిక్ టెస్ట్ అమలులు కూడా ఉన్నాయి: Sepolia మరియు Hoodi. దీర్ఘకాలిక మద్దతుతో సిఫార్సు చేయబడిన టెస్ట్‌నెట్ Hoodi, దీనిపై ఎవరైనా ధృవీకరించడానికి స్వేచ్ఛగా ఉంటారు. Sepolia అనుమతిగల ధృవీకర్త సెట్‌ను ఉపయోగిస్తుంది, అంటే ఈ టెస్ట్‌నెట్‌లో కొత్త ధృవీకర్తలకు సాధారణ ప్రాప్యత లేదు.

- [Hoodi స్టేకింగ్ లాంచ్‌ప్యాడ్](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Kurtosis ఎథీరియం ప్యాకేజీ {#kurtosis}

Kurtosis అనేది బహుళ-కంటైనర్ పరీక్ష వాతావరణాల కోసం ఒక నిర్మాణ వ్యవస్థ, ఇది డెవలపర్‌లు స్థానికంగా బ్లాక్‌చైన్ నెట్‌వర్క్‌ల పునరుత్పత్తి చేయగల ఇన్‌స్టాన్స్‌లను ప్రారంభించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.

Docker లేదా Kubernetes ద్వారా పారామీటరైజ్ చేయగల, అత్యంత స్కేలబుల్ మరియు ప్రైవేట్ ఎథీరియం టెస్ట్‌నెట్‌ను త్వరగా ఇన్‌స్టాన్షియేట్ చేయడానికి ఎథీరియం Kurtosis ప్యాకేజీని ఉపయోగించవచ్చు. ఈ ప్యాకేజీ అన్ని ప్రధాన అమలు పొర (EL) మరియు ఏకాభిప్రాయ పొర (CL) క్లయింట్‌లకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఎథీరియం కోర్ ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్‌కు సంబంధించిన ధృవీకరణ మరియు పరీక్ష వర్క్‌ఫ్లోలలో ఉపయోగించడానికి ప్రాతినిధ్య నెట్‌వర్క్ కోసం అన్ని స్థానిక పోర్ట్ మ్యాపింగ్‌లు మరియు సర్వీస్ కనెక్షన్‌లను Kurtosis సునాయాసంగా నిర్వహిస్తుంది.

- [ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ ప్యాకేజీ](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [వెబ్‌సైట్](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [డాక్యుమెంటేషన్](https://docs.kurtosis.com/)

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించండి మరియు దానిని జోడించండి!_

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [డెవలప్‌మెంట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లు](/developers/docs/frameworks/)
- [స్థానిక డెవలప్‌మెంట్ వాతావరణాన్ని సెటప్ చేయండి](/developers/local-environment/)

## ట్యుటోరియల్స్: ఎథీరియంపై డెవలప్‌మెంట్ నెట్‌వర్క్‌లు & టెస్టింగ్ వాతావరణాలు {#tutorials}

- [బహుళ-క్లయింట్ స్థానిక ఎథీరియం టెస్ట్‌నెట్‌తో dAppలను అభివృద్ధి చేయండి మరియు పరీక్షించండి](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– dApp డెవలప్‌మెంట్ మరియు టెస్టింగ్ కోసం Kurtosisతో స్థానిక బహుళ-క్లయింట్ ఎథీరియం టెస్ట్‌నెట్‌ను ఎలా ప్రారంభించాలి._