---
title: ডিজাইনের মূলনীতি
lang: bn
description: ethereum.org-এর ডিজাইন এবং বিষয়বস্তুর সিদ্ধান্তের পেছনের নীতিগুলি
---

# আমাদের ডিজাইন নীতি {#contributing-to-ethereumorg-}

<Emoji text=":wave:" size={1} /> হ্যালো, এবং ethereum.org-এর ডিজাইন নীতিগুলিতে আপনাকে স্বাগত। এটি ethereum.org-কে বিকশিত এবং উন্নত করার জন্য একটি চলমান প্রক্রিয়ার অংশ।

আমাদের নীতিগুলি সাইটের চেহারা এবং অনুভূতি এবং এর মধ্যে থাকা বিষয়বস্তুকে অবহিত করে।

আপনি [ethereum.org-এ অবদান রাখার](/contributing/) আগে আপনার এগুলি পড়া উচিত।

## ডিজাইন নীতি কি? {#ways-to-contribute}

চিন্তা করবেন না, এগুলি বেশ সহজ! **ডিজাইন নীতিগুলি** হলো নির্দেশিকাগুলির একটি সেট যা আমরা কোনো কিছু ডিজাইন করার (যেমন, তৈরি করা, রক্ষণাবেক্ষণ করা বা আপডেট করা) সময় উল্লেখ করি।

ethereum.org-এর প্রেক্ষাপটে এই ডিজাইন নীতিগুলি হলো সেই ভিত্তি যার উপর ভিত্তি করে আমরা চাই যে ওয়েবসাইটটি বিশ্বের কাছে নিজেকে উপস্থাপন এবং তুলে ধরুক। এগুলো উচ্চাকাঙ্ক্ষী **এবং** কার্যকরী উভয়ই। এটি শুধু ওয়েবসাইটটি কেমন _দেখায়_ তা নয়, বরং এটি কীভাবে _কাজ করে_ এবং এমনকি এটি কাউকে কেমন _অনুভব_ করায়। রঙ থেকে শুরু করে পৃষ্ঠার লেআউট এবং আমরা ওয়েবসাইটে ইথেরিয়াম সম্পর্কে কীভাবে কথা বলি, সবকিছুই এই নীতিগুলির দ্বারা অবহিত হওয়া উচিত।

## অনুশীলনে নীতিগুলি {#how-decisions-about-the-site-are-made}

আসুন একটি উদাহরণ দেখা যাক। নীতিগুলির মধ্যে একটি হলো "বিশ্বাসযোগ্য", যার অর্থ হলো আমরা চাই যে সাইটের দর্শনার্থীরা _অনুভব_ করুক এবং _জানুক_ যে সাইটটি বিশ্বস্ত - ঠিক যেমন বৃহত্তর ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের মতো। সেই নীতির মধ্যে, আমাদের ৩টি কার্যকরী "উপ-নীতি" রয়েছে যা আমরা বিশ্বাস করি যে সাইটটিকে বিশ্বাসযোগ্য করার জন্য আমরা কার্যকরী পদক্ষেপ নিতে পারি:

- _"ফ্রেশ"_ অর্থাৎ, বিষয়বস্তুকে আপ-টু-ডেট রাখুন।
- _"সোশ্যাল প্রুফ"_ অর্থাৎ, ইকোসিস্টেমের আকার, বৈচিত্র্য এবং কার্যকলাপ দেখান (আপনি জানেন: ইথেরিয়াম আপগ্রেড অগ্রগতি, DeFi, গেমিং, সমস্ত হ্যাকাথন, ইত্যাদি)
- _"কনসিসটেন্ট"_ অর্থাৎ, সাইটের ডিজাইনে এবং লেখার সুর ও নির্ভুলতায় কনসিসটেন্সি।

সুতরাং যখন আমরা ডিজাইনের সিদ্ধান্ত বা কপিরাইটিংয়ের সিদ্ধান্ত নিই, তখন আমরা "বিশ্বাসযোগ্য" নীতিটি উল্লেখ করে জিজ্ঞাসা করতে পারি:

- _"সাইটটি কি বর্তমান তথ্য প্রতিফলিত করে?"_
- _"আমরা কীভাবে এবং কোথায় ইকোসিস্টেমের আকার এবং কার্যকলাপ দেখাচ্ছি?"_
- _"আমি যে কমিউনিটি সদস্যের নতুন প্রস্তাবিত অবদানগুলি পর্যালোচনা করছি, তা কি সাইটের বর্তমান ডিজাইন এবং লেখার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ?"_

## ethereum.org ডিজাইন নীতি {#contributors}

### ১. অনুপ্রেরণামূলক {#1-inspirational}

সাইটটি ব্যবহারকারীদের স্বপ্ন দেখতে অনুপ্রাণিত করবে যে ইথেরিয়াম কীভাবে বিশ্বকে পরিবর্তন করতে পারে। এটি લોકોને ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের টুলস এবং অ্যাপগুলি অন্বেষণ করতে, খেলতে এবং টিঙ্কার করতে অনুপ্রাণিত করবে।

- **রেডিক্যাল:** সাইটটিকে বিশ্বের অর্থপূর্ণ পরিবর্তন আনার জন্য ইথেরিয়াম-এর উচ্চাকাঙ্ক্ষী লক্ষ্যগুলি জানানো উচিত। এটা স্পষ্ট হওয়া উচিত যে ইথেরিয়াম শুধু কোনো নতুন টেক স্ট্যাক নয় - এটি একটি রূপান্তরমূলক প্রযুক্তি।
- **শিক্ষার মাধ্যমে ক্ষমতায়ন:** সাইটটি মানুষকে শিক্ষিত করবে যাতে তারা ইথেরিয়াম-এর সম্ভাবনা বুঝতে পারে, ইকোসিস্টেমে তাদের জায়গা খুঁজে পেতে পারে এবং এতে অংশ নিতে ক্ষমতায়িত বোধ করতে পারে।

ভিজ্যুয়াল ডিরেকশন • বিষয়বস্তু

### 2. সার্বজনীন {#2-universal}

ইথেরিয়াম একটি বিশ্বব্যাপী, বিকেন্দ্রীভূত প্রকল্প এবং আমাদের দর্শকগণ এটিই প্রতিফলিত করে। সাইটটির লক্ষ্য হওয়া উচিত সকলের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য হওয়া এবং বিশ্বের অনেক সংস্কৃতির প্রতি সংবেদনশীল হওয়া।

- **অ্যাক্সেসযোগ্য:** সাইটটিকে অ্যাক্সেসিবিলিটি নির্দেশিকা অনুসরণ করা উচিত - যার মধ্যে কম-ব্যান্ডউইথ সংযোগযুক্ত ব্যক্তিদের জন্যও অন্তর্ভুক্ত।
- **সরাসরি:** সাইটটি সহজ এবং দ্ব্যর্থহীন হওয়া উচিত। কপিতে এমন ভাষা ব্যবহার করা উচিত নয় যা ভুল ব্যাখ্যা করা হতে পারে বা অনুবাদে হারিয়ে যেতে পারে।
- **ইথেরিয়াম বহুমুখী:** ইথেরিয়াম একটি প্রকল্প, একটি কোডবেস, একটি কমিউনিটি এবং একটি ভিশন। বিভিন্ন কারণে বিভিন্ন মানুষের কাছে ইথেরিয়াম মূল্যবান, এবং এতে জড়িত হওয়ার অনেক উপায় রয়েছে।

লেখার সিস্টেম • রঙের ব্যবহার • ভিজ্যুয়াল ডিরেকশন • বিষয়বস্তু

### 3. একটি ভালো গল্প {#3-a-good-story}

ওয়েবসাইটটি একটি ভালো গল্পের মতো কাজ করা উচিত। দর্শকরা একটি যাত্রায় রয়েছে, এবং আপনার অবদান করা বিষয়বস্তু তার একটি অংশ। আপনার অবদানগুলিকে একটি স্পষ্ট বর্ণনার মধ্যে মানানসই হতে হবে: একটি শুরু (ভূমিকা/প্রবেশ বিন্দু), মধ্য (শিক্ষা এবং অন্তর্দৃষ্টির একটি সেট), এবং শেষ (প্রাসঙ্গিক রিসোর্স বা পরবর্তী পদক্ষেপের একটি লিঙ্ক(গুলি)) সহ।

- **হায়ারারকিক্যাল**: একটি স্পষ্ট, হায়ারারকিক্যালি স্ট্রাকচার্ড তথ্য স্থাপত্য ethereum.org-এর দর্শকদের তাদের লক্ষ্য অর্জনের জন্য সাইটটিকে "একটি গল্প হিসাবে" নেভিগেট করতে সাহায্য করে।
- **একটি সোপান:** আমরা উত্তর খুঁজছেন এমন যে কারো জন্য একটি সোপান। আমরা ইতিমধ্যে বিদ্যমান অনেক রিসোর্সের প্রতিস্থাপন বা বিকল্প হতে চাই না। আমরা একটি উত্তর দিই এবং নির্ভরযোগ্য পরবর্তী পদক্ষেপ সরবরাহ করি।

ব্যবহারকারীর যাত্রা • বিষয়বস্তু

### ৪. বিশ্বাসযোগ্য {#4-credible}

লোকেরা হয়তো ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের সাথে তাদের পরিচিতি খুঁজছে অথবা তারা সংশয়বাদী হতে পারে। আপনি কীভাবে যোগাযোগ করেন তাতে সেই দায়িত্ব স্বীকার করুন। নিশ্চিত করুন যে তারা উভয়ই ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমে আরও বেশি আস্থা নিয়ে চলে যায়।

- **ফ্রেশ:** সর্বদা আপ টু ডেট।
- **সোশ্যাল প্রুফ:** ইকোসিস্টেমের আকার, বৈচিত্র্য এবং কার্যকলাপ দেখান।
- **কনসিসটেন্ট:** ডিজাইন এবং বিষয়বস্তুতে কনসিসটেন্সি বিশ্বাসযোগ্যতা প্রকাশ করে।

ভিজ্যুয়াল ডিরেকশন • বিষয়বস্তু

### ৫। সহযোগিতামূলক উন্নতি {#5-collaborative-improvement}

ওয়েবসাইটটি অনেক কন্ট্রিবিউটরের পণ্য, ঠিক যেমন সমগ্র ইকোসিস্টেম।

- **ওপেন:** ইকোসিস্টেম জুড়ে সোর্স কোড, প্রক্রিয়া এবং প্রকল্পের স্বচ্ছতা উদযাপন করুন।
- **এক্সটেন্ডেবল:** মডুলারিটি আমাদের করা সমস্ত কিছুর পিছনে একটি মূল ফোকাস, এবং তাই অবদানগুলিও মডুলার হওয়া উচিত। সাইটের মূল ডিজাইন, কম্পোনেন্ট কোড এবং বাস্তবায়ন এটিকে ভবিষ্যতে সহজে প্রসারিত করতে সক্ষম করা উচিত।
- **পরীক্ষামূলক:** আমরা ক্রমাগত পরীক্ষা, টেস্টিং এবং পুনরাবৃত্তি করছি।
- **সহযোগিতামূলক:** এই প্রকল্পটি আমাদের সকলকে একত্রিত করে।
- **টেকসই:** কমিউনিটি দ্বারা দীর্ঘমেয়াদী রক্ষণাবেক্ষণের জন্য সেট আপ করা।

আপনি আমাদের ডিজাইন নীতিগুলি আমাদের [সাইট জুড়ে](/) কার্যকর দেখতে পারেন।

## প্রতিক্রিয়া দিন {#give-feedback}

**এই ডকুমেন্টের উপর আপনার প্রতিক্রিয়া শেয়ার করুন!** আমাদের প্রস্তাবিত নীতিগুলির মধ্যে একটি হলো "**সহযোগিতামূলক উন্নতি**" যার মানে হলো আমরা চাই যে ওয়েবসাইটটি অনেক কন্ট্রিবিউটরের পণ্য হোক। তাই সেই নীতির চেতনায়, আমরা এই ডিজাইন নীতিগুলি ইথেরিয়াম কমিউনিটির সাথে শেয়ার করতে চাই।

যদিও এই নীতিগুলি ethereum.org ওয়েবসাইটের উপর केंद्रित, আমরা আশা করি যে তাদের মধ্যে অনেকগুলি সামগ্রিকভাবে ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের মূল্যবোধের প্রতিনিধি। হয়তো আপনি এমনকি আপনার নিজের প্রকল্পে এর কিছু অন্তর্ভুক্ত করতে চান!

আমাদেরকে আপনার মতামত [Discord সার্ভারে](https://discord.gg/ethereum-org) অথবা একটি [ইস্যু তৈরি করে](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) জানান।
