---
title: "बीकन साखळी"
description: "बीकन साखळीबद्दल जाणून घ्या - हा अपग्रेड ज्याने इथेरियममध्ये प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) आणले."
lang: mr
template: upgrade
image: /images/upgrades/core.png
alt: 
summaryPoints:
  - "बीकन साखळीने इथेरियम इकोसिस्टममध्ये प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) आणले."
  - "सप्टेंबर 2022 मध्ये ते मूळ इथेरियम प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) चेनमध्ये विलीन करण्यात आले."
  - "बीकन साखळीने एकमत लॉजिक आणि ब्लॉक गॉसिप प्रोटोकॉल आणला जो आता इथेरियम सुरक्षित करतो."
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  बीकन साखळी 1 डिसेंबर 2020 रोजी लाँच झाली आणि 15 सप्टेंबर 2022 रोजी द मर्ज अपग्रेडसह इथेरियमची सहमती यंत्रणा म्हणून प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) अधिकृत केले.
</UpgradeStatus>

## बीकन साखळी म्हणजे काय? {#what-is-the-beacon-chain}

बीकन साखळी हे 2020 मध्ये लाँच झालेल्या मूळ प्रूफ-ऑफ-स्टेक ब्लॉकचेनचे नाव आहे. [इथरियम](/) मेननेटवर सक्षम करण्यापूर्वी प्रूफ-ऑफ-स्टेक एकमत लॉजिक योग्य आणि शाश्वत असल्याची खात्री करण्यासाठी ते तयार केले गेले होते. म्हणून, ते मूळ प्रूफ-ऑफ-वर्क इथेरियमच्या बरोबरीने चालले. बीकन साखळी ही 'रिकाम्या' ब्लॉक्सची चेन होती, परंतु इथेरियमवर प्रूफ-ऑफ-वर्क बंद करण्यासाठी आणि प्रूफ-ऑफ-स्टेक चालू करण्यासाठी बीकन साखळीला अंमलबजावणी क्लायंट्सकडून व्यवहार डेटा स्वीकारण्याची, त्यांना ब्लॉक्समध्ये बंडल करण्याची आणि नंतर प्रूफ-ऑफ-स्टेक-आधारित सहमती यंत्रणा वापरून त्यांना ब्लॉकचेनमध्ये आयोजित करण्याची सूचना देणे आवश्यक होते. त्याच क्षणी, मूळ इथेरियम क्लायंट्सनी त्यांचे खनन, ब्लॉक प्रसारण आणि एकमत लॉजिक बंद केले आणि ते सर्व बीकन साखळीकडे सोपवले. ही घटना [द मर्ज](/roadmap/merge/) म्हणून ओळखली जाते. एकदा द मर्ज झाल्यानंतर, दोन ब्लॉकचेन राहिल्या नाहीत. त्याऐवजी, फक्त एक प्रूफ-ऑफ-स्टेक इथेरियम होते, ज्याला आता प्रति नोड दोन भिन्न क्लायंट्सची आवश्यकता आहे. बीकन साखळी आता सहमती स्तर आहे, एकमत क्लायंट्सचे पीअर-टू-पीअर नेटवर्क जे ब्लॉक गॉसिप आणि एकमत लॉजिक हाताळते, तर मूळ क्लायंट्स अंमलबजावणी स्तर तयार करतात, जे व्यवहार गॉसिप आणि अंमलात आणण्यासाठी आणि इथेरियमची स्थिती व्यवस्थापित करण्यासाठी जबाबदार असतात. हे दोन स्तर Engine API वापरून एकमेकांशी संवाद साधू शकतात.

## बीकन साखळी काय करते? {#what-does-the-beacon-chain-do}

बीकन साखळी हे खात्यांच्या लेजरला दिलेले नाव आहे ज्याने इथेरियम [स्टेकर्स](/staking/) चे नेटवर्क चालवले आणि समन्वयित केले, त्या स्टेकर्सनी वास्तविक इथेरियम ब्लॉक्स प्रमाणित करण्यास सुरुवात करण्यापूर्वी. तथापि, ते व्यवहार प्रक्रिया करत नाही किंवा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट परस्परसंवाद हाताळत नाही कारण ते अंमलबजावणी स्तरामध्ये केले जात आहे.
बीकन साखळी ब्लॉक आणि साक्षांकन हाताळणी, फोर्क निवड कलनविधी चालवणे आणि बक्षिसे आणि दंड व्यवस्थापित करणे यासारख्या गोष्टींसाठी जबाबदार आहे.
आमच्या [नोड आर्किटेक्चर पृष्ठावर](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture/#node-comparison) अधिक वाचा.

## बीकन साखळीचा प्रभाव {#beacon-chain-features}

### स्टेकिंगची ओळख {#introducing-staking}

बीकन साखळीने इथेरियममध्ये [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) आणले. हे इथेरियम सुरक्षित ठेवते आणि या प्रक्रियेत प्रमाणकांना अधिक ETH मिळवून देते. प्रत्यक्षात, स्टेकिंगमध्ये प्रमाणक सॉफ्टवेअर सक्रिय करण्यासाठी ETH स्टेक करणे समाविष्ट आहे. स्टेकर म्हणून, तुम्ही सॉफ्टवेअर चालवता जे चेनमध्ये नवीन ब्लॉक्स तयार करते आणि प्रमाणित करते.

स्टेकिंग [खनन](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) प्रमाणेच उद्देश पूर्ण करते, परंतु ते अनेक प्रकारे भिन्न आहे. खननासाठी शक्तिशाली हार्डवेअर आणि ऊर्जेचा वापर या स्वरूपात मोठ्या प्रमाणात आगाऊ खर्चाची आवश्यकता होती, ज्यामुळे इकॉनॉमीज ऑफ स्केल (economies of scale) निर्माण झाले आणि केंद्रीकरणाला प्रोत्साहन मिळाले. खननामध्ये तारण म्हणून मालमत्ता लॉक करण्याची कोणतीही आवश्यकता नव्हती, ज्यामुळे हल्ल्यानंतर वाईट घटकांना शिक्षा करण्याच्या प्रोटोकॉलच्या क्षमतेवर मर्यादा आली.

प्रूफ-ऑफ-स्टेक मधील संक्रमणामुळे प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या तुलनेत इथेरियम लक्षणीयरीत्या अधिक सुरक्षित आणि विकेंद्रित झाले. जेवढे जास्त लोक नेटवर्कमध्ये सहभागी होतील, तेवढे ते अधिक विकेंद्रित आणि हल्ल्यांपासून सुरक्षित होईल.


<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":money_bag:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  जर तुम्हाला प्रमाणक बनण्यात आणि इथेरियम सुरक्षित करण्यात मदत करण्यात स्वारस्य असेल, तर [स्टेकिंगबद्दल अधिक जाणून घ्या](/staking/).
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

### शार्डिंगसाठी तयारी {#setting-up-for-sharding}

बीकन साखळी मूळ इथरियम मेननेटमध्ये विलीन झाल्यापासून, इथेरियम समुदायाने नेटवर्क स्केल करण्याकडे लक्ष देण्यास सुरुवात केली.

प्रूफ-ऑफ-स्टेकचा फायदा असा आहे की कोणत्याही वेळी सर्व मंजूर ब्लॉक उत्पादकांची नोंदणी असते, ज्या प्रत्येकाचे ETH स्टेकवर असते. ही नोंदणी 'डिव्हाइड अँड कॉन्कर' (divide and conquer) क्षमतेसाठी मंच तयार करते परंतु विशिष्ट नेटवर्क जबाबदाऱ्या विश्वसनीयरित्या विभाजित करते.

ही जबाबदारी प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या विरुद्ध आहे, जिथे खनिजांची नेटवर्कवर कोणतीही बांधिलकी नसते आणि ते कोणत्याही परिणामाशिवाय एका क्षणात खनन थांबवू शकतात आणि त्यांचे नोड सॉफ्टवेअर कायमचे बंद करू शकतात. ज्ञात ब्लॉक प्रस्तावकांची कोणतीही नोंदणी नाही आणि नेटवर्क जबाबदाऱ्या सुरक्षितपणे विभाजित करण्याचा कोणताही विश्वसनीय मार्ग नाही.

[शार्डिंगबद्दल अधिक](/roadmap/danksharding/)

## अपग्रेड्समधील संबंध {#relationship-between-upgrades}

इथेरियम अपग्रेड्स सर्व काही प्रमाणात एकमेकांशी संबंधित आहेत. तर बीकन साखळी इतर अपग्रेड्सवर कसा परिणाम करते याचा आढावा घेऊया.

### बीकन साखळी आणि द मर्ज {#merge-and-beacon-chain}

सुरुवातीला, बीकन साखळी इथरियम मेननेटपासून वेगळी अस्तित्वात होती, परंतु 2022 मध्ये ते विलीन झाले.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  द मर्ज
</ButtonLink>

### शार्ड्स आणि बीकन साखळी {#shards-and-beacon-chain}

प्रूफ-ऑफ-स्टेक सहमती यंत्रणा अस्तित्वात असल्यावरच शार्डिंग सुरक्षितपणे इथेरियम इकोसिस्टममध्ये प्रवेश करू शकते. बीकन साखळीने स्टेकिंग आणले, जे मेननेटमध्ये 'विलीन' झाले, ज्यामुळे इथेरियमला अधिक स्केल करण्यात मदत करण्यासाठी शार्डिंगचा मार्ग मोकळा झाला.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  शार्ड चेन
</ButtonLink>

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [नोड आर्किटेक्चरबद्दल अधिक](/developers/docs/nodes-and-clients/node-architecture)
- [प्रूफ-ऑफ-स्टेकबद्दल अधिक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos)