---
title: "ఈథర్‌కు సాంకేతిక పరిచయం"
description: "ఈథర్ క్రిప్టోకరెన్సీకి డెవలపర్ పరిచయం."
lang: te
---

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని మీరు మరింత బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, ముందుగా [ఎథీరియం పరిచయం](/developers/docs/intro-to-ethereum/) చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## క్రిప్టోకరెన్సీ అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-cryptocurrency}

క్రిప్టోకరెన్సీ అనేది బ్లాక్‌చైన్-ఆధారిత లెడ్జర్ ద్వారా సురక్షితం చేయబడిన మార్పిడి మాధ్యమం.

వస్తువులు మరియు సేవల చెల్లింపుగా విస్తృతంగా ఆమోదించబడిన దేనినైనా మార్పిడి మాధ్యమం అంటారు, మరియు లెడ్జర్ అనేది లావాదేవీలను ట్రాక్ చేసే డేటా స్టోర్. బ్లాక్‌చైన్ టెక్నాలజీ వినియోగదారులను లెడ్జర్‌ను నిర్వహించడానికి విశ్వసనీయ మూడవ పక్షంపై ఆధారపడకుండా లెడ్జర్‌పై లావాదేవీలు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.

మొదటి క్రిప్టోకరెన్సీ బిట్‌కాయిన్, దీనిని సతోషి నకమోటో సృష్టించారు. 2009లో బిట్‌కాయిన్ విడుదలైనప్పటి నుండి, ప్రజలు అనేక విభిన్న బ్లాక్‌చైన్‌లలో వేలాది క్రిప్టోకరెన్సీలను తయారు చేశారు.

## ఈథర్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-ether}

**ఈథర్ (ETH)** అనేది ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లో అనేక విషయాల కోసం ఉపయోగించే క్రిప్టోకరెన్సీ. ప్రాథమికంగా, లావాదేవీ రుసుములకు ఆమోదయోగ్యమైన ఏకైక చెల్లింపు రూపం ఇదే, మరియు [ది మెర్జ్](/roadmap/merge) తర్వాత, మెయిన్‌నెట్‌లో బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడానికి మరియు ప్రతిపాదించడానికి ఈథర్ అవసరం. [వికేంద్రీకృత ఫైనాన్స్ (DeFi)](/defi) రుణం ఇవ్వడం మార్కెట్లలో ప్రాథమిక తాకట్టు రూపంగా, NFT మార్కెట్‌ప్లేస్‌లలో ఖాతా యూనిట్‌గా, సేవలను నిర్వహించడానికి లేదా వాస్తవ ప్రపంచ వస్తువులను విక్రయించడానికి సంపాదించిన చెల్లింపుగా మరియు మరెన్నో విధాలుగా కూడా ఈథర్ ఉపయోగించబడుతుంది.

ఎథీరియం డెవలపర్‌లను [**వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లను**](/developers/docs/dapps) సృష్టించడానికి అనుమతిస్తుంది, ఇవన్నీ కంప్యూటింగ్ పవర్ పూల్‌ను పంచుకుంటాయి. ఈ భాగస్వామ్య పూల్ పరిమితమైనది, కాబట్టి దీన్ని ఎవరు ఉపయోగించాలో నిర్ణయించడానికి ఎథీరియంకు ఒక యంత్రాంగం అవసరం. లేకపోతే, ఒక dapp ప్రమాదవశాత్తు లేదా హానికరంగా నెట్‌వర్క్ వనరులన్నింటినీ వినియోగించుకోవచ్చు, ఇది ఇతరులను యాక్సెస్ చేయకుండా అడ్డుకుంటుంది.

ఈథర్ క్రిప్టోకరెన్సీ ఎథీరియం యొక్క కంప్యూటింగ్ పవర్ కోసం ధరల యంత్రాంగానికి మద్దతు ఇస్తుంది. వినియోగదారులు లావాదేవీ చేయాలనుకున్నప్పుడు, బ్లాక్‌చైన్‌లో వారి లావాదేవీని గుర్తించడానికి వారు ఈథర్‌ను చెల్లించాలి. ఈ వినియోగ ఖర్చులను [గ్యాస్ ఫీజులు](/developers/docs/gas/) అని పిలుస్తారు, మరియు గ్యాస్ ఫీజు లావాదేవీని అమలు చేయడానికి అవసరమైన కంప్యూటింగ్ పవర్ మొత్తం మరియు ఆ సమయంలో కంప్యూటింగ్ పవర్ కోసం నెట్‌వర్క్-వ్యాప్త డిమాండ్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది.

అందువల్ల, హానికరమైన dapp అనంతమైన లూప్‌ను సమర్పించినప్పటికీ, లావాదేవీకి చివరికి ఈథర్ అయిపోయి ముగుస్తుంది, తద్వారా నెట్‌వర్క్ సాధారణ స్థితికి వస్తుంది.

ఎథీరియం మరియు ఈథర్‌లను [కలిపి చూడటం సాధారణం](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — ప్రజలు "ఎథీరియం ధర" అని సూచించినప్పుడు, వారు ఈథర్ ధరను వివరిస్తున్నారు.

## ఈథర్‌ను ముద్రించడం {#minting-ether}

ముద్రించడం అనేది ఎథీరియం లెడ్జర్‌లో కొత్త ఈథర్ సృష్టించబడే ప్రక్రియ. అంతర్లీన ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ కొత్త ఈథర్‌ను సృష్టిస్తుంది మరియు వినియోగదారు ఈథర్‌ను సృష్టించడం సాధ్యం కాదు.

ప్రతిపాదించబడిన ప్రతి బ్లాక్‌కు మరియు ఏకాభిప్రాయం సాధించడానికి సంబంధించిన ఇతర ధృవీకర్త కార్యకలాపాల కోసం ప్రతి ఎపోక్ చెక్ పాయింట్ వద్ద ఈథర్ ప్రతిఫలంగా ముద్రించబడుతుంది. జారీ చేయబడిన మొత్తం ధృవీకర్తల సంఖ్య మరియు వారు ఎంత ఈథర్‌ను స్టేక్ చేశారు అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ధృవీకర్తలందరూ నిజాయితీగా మరియు ఆన్‌లైన్‌లో ఉన్న ఆదర్శవంతమైన సందర్భంలో ఈ మొత్తం జారీ ధృవీకర్తల మధ్య సమానంగా విభజించబడుతుంది, కానీ వాస్తవానికి, ఇది ధృవీకర్త పనితీరు ఆధారంగా మారుతుంది. మొత్తం జారీలో సుమారు 1/8 వంతు బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడికి వెళుతుంది; మిగిలినది ఇతర ధృవీకర్తలకు పంపిణీ చేయబడుతుంది. బ్లాక్ ప్రతిపాదకులు లావాదేవీ రుసుము మరియు MEV-సంబంధిత ఆదాయం నుండి చిట్కాలను కూడా పొందుతారు, కానీ ఇవి రీసైకిల్ చేయబడిన ఈథర్ నుండి వస్తాయి, కొత్త జారీ నుండి కాదు.

## ఈథర్‌ను దహనం చేయడం {#burning-ether}

బ్లాక్ ప్రతిఫలాల ద్వారా ఈథర్‌ను సృష్టించడంతో పాటు, 'దహనం చేయడం' అనే ప్రక్రియ ద్వారా ఈథర్‌ను నాశనం చేయవచ్చు. ఈథర్ దహనం చేయబడినప్పుడు, అది శాశ్వతంగా చలామణి నుండి తీసివేయబడుతుంది.

ఎథీరియంలోని ప్రతి లావాదేవీలో ఈథర్ దహనం జరుగుతుంది. వినియోగదారులు వారి లావాదేవీలకు చెల్లించినప్పుడు, లావాదేవీల డిమాండ్ ప్రకారం నెట్‌వర్క్ సెట్ చేసిన ప్రాథమిక రుసుము నాశనం చేయబడుతుంది. ఇది, వేరియబుల్ బ్లాక్ పరిమాణాలు మరియు గరిష్ట గ్యాస్ ఫీజుతో కలిపి, ఎథీరియంలో లావాదేవీ రుసుము అంచనాను సులభతరం చేస్తుంది. నెట్‌వర్క్ డిమాండ్ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, [బ్లాక్‌లు](https://eth.blockscout.com/block/22580057) అవి ముద్రించే దానికంటే ఎక్కువ ఈథర్‌ను దహనం చేయగలవు, ఇది ఈథర్ జారీని సమర్థవంతంగా భర్తీ చేస్తుంది.

ప్రాథమిక రుసుమును దహనం చేయడం లావాదేవీలను తారుమారు చేసే బ్లాక్ నిర్మాత సామర్థ్యాన్ని అడ్డుకుంటుంది. ఉదాహరణకు, బ్లాక్ నిర్మాతలు ప్రాథమిక రుసుమును స్వీకరిస్తే, వారు తమ స్వంత లావాదేవీలను ఉచితంగా చేర్చవచ్చు మరియు ఇతరులందరికీ ప్రాథమిక రుసుమును పెంచవచ్చు. ప్రత్యామ్నాయంగా, వారు కొంతమంది వినియోగదారులకు ఆఫ్‌చైన్‌లో ప్రాథమిక రుసుమును వాపసు చేయవచ్చు, ఇది మరింత అపారదర్శక మరియు సంక్లిష్టమైన లావాదేవీ రుసుము మార్కెట్‌కు దారితీస్తుంది.

## ఈథర్ యొక్క డినామినేషన్లు {#denominations}

ఎథీరియంలో అనేక లావాదేవీల విలువ చిన్నది కాబట్టి, ఈథర్ అనేక డినామినేషన్లను కలిగి ఉంది, వీటిని ఖాతా యొక్క చిన్న యూనిట్లుగా సూచించవచ్చు. ఈ డినామినేషన్లలో, Wei మరియు Gwei ముఖ్యంగా ముఖ్యమైనవి.

Wei అనేది ఈథర్ యొక్క అతి చిన్న సాధ్యమైన మొత్తం, మరియు ఫలితంగా, [ఎథీరియం ఎల్లోపేపర్](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf) వంటి అనేక సాంకేతిక అమలులు అన్ని లెక్కలను Weiలో ఆధారం చేసుకుంటాయి.

Gwei, గిగా-వెయ్ (giga-wei)కి సంక్షిప్త రూపం, ఎథీరియంలో గ్యాస్ ఖర్చులను వివరించడానికి తరచుగా ఉపయోగించబడుతుంది.

| డినామినేషన్ | ఈథర్‌లో విలువ | సాధారణ వాడుక |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- |
| Wei          | 10<sup>-18</sup> | సాంకేతిక అమలులు |
| Gwei         | 10<sup>-9</sup>  | మానవులు చదవగలిగే గ్యాస్ ఫీజులు |

## ఈథర్‌ను బదిలీ చేయడం {#transferring-ether}

ఎథీరియంలోని ప్రతి లావాదేవీలో `value` ఫీల్డ్ ఉంటుంది, ఇది పంపినవారి చిరునామా నుండి గ్రహీత చిరునామాకు పంపడానికి, Weiలో సూచించబడిన బదిలీ చేయవలసిన ఈథర్ మొత్తాన్ని నిర్దేశిస్తుంది.

గ్రహీత చిరునామా [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్](/developers/docs/smart-contracts/) అయినప్పుడు, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ దాని కోడ్‌ను అమలు చేసినప్పుడు గ్యాస్ కోసం చెల్లించడానికి ఈ బదిలీ చేయబడిన ఈథర్ ఉపయోగించబడవచ్చు.

[లావాదేవీల గురించి మరింత](/developers/docs/transactions/)

## ఈథర్‌ను క్వెరీ చేయడం {#querying-ether}

వినియోగదారులు ఖాతా యొక్క `balance` ఫీల్డ్‌ను తనిఖీ చేయడం ద్వారా ఏదైనా [ఖాతా](/developers/docs/accounts/) యొక్క ఈథర్ బ్యాలెన్స్‌ను క్వెరీ చేయవచ్చు, ఇది Weiలో సూచించబడిన ఈథర్ హోల్డింగ్‌లను చూపుతుంది.

వెబ్-ఆధారిత అప్లికేషన్‌ల ద్వారా చిరునామా బ్యాలెన్స్‌లను తనిఖీ చేయడానికి [Etherscan](https://etherscan.io) మరియు [Blockscout](https://eth.blockscout.com) ప్రసిద్ధ సాధనాలు. ఉదాహరణకు, [ఈ Blockscout పేజీ](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) ఎథీరియం ఫౌండేషన్ కోసం బ్యాలెన్స్‌ను చూపుతుంది. వాలెట్‌లను ఉపయోగించి లేదా నేరుగా నోడ్‌లకు అభ్యర్థనలు చేయడం ద్వారా కూడా ఖాతా బ్యాలెన్స్‌లను క్వెరీ చేయవచ్చు.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [ఈథర్ మరియు ఎథీరియంను నిర్వచించడం](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME గ్రూప్_
- [ఎథీరియం శ్వేతపత్రం](/whitepaper/): ఎథీరియం కోసం అసలు ప్రతిపాదన. ఈ పత్రంలో ఈథర్ యొక్క వివరణ మరియు దాని సృష్టి వెనుక ఉన్న ప్రేరణలు ఉన్నాయి.
- [Gwei క్యాలిక్యులేటర్](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): Wei, Gwei మరియు ఈథర్‌లను సులభంగా మార్చడానికి ఈ Gwei క్యాలిక్యులేటర్‌ను ఉపయోగించండి. ఏదైనా Wei, Gwei లేదా ETH మొత్తాన్ని నమోదు చేయండి మరియు మార్పిడిని స్వయంచాలకంగా లెక్కించండి.

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించండి మరియు దానిని జోడించండి!_