---
title: ডিজাইন রিসোর্স যোগ করা
description: ethereum.org-এ ডিজাইন উপকরণের গুণমান নিশ্চিত করার জন্য নির্দেশিকা এবং প্রয়োজনীয়তা
lang: bn
---

যে কেউ [Web3-তে ডিজাইন এবং UX পৃষ্ঠায়](/developers/docs/design-and-ux/) নতুন ডিজাইন উপকরণের পরামর্শ দিতে পারেন।

মনে রাখবেন যে এই পৃষ্ঠার মূল লক্ষ্য হলো আগ্রহী Web3 ডিজাইনারদের জন্য ব্যবহারকারী মূল্য (user value) প্রদান করা। ডিজাইন বিভাগটি আপনার পরিষেবা, পণ্য বা প্ল্যাটফর্মের বিজ্ঞাপন দেওয়ার জন্য নয়।

আমরা যাতে তথ্যের একটি উচ্চ মান বজায় রাখতে পারি এবং মূল্যবান অন্তর্দৃষ্টি প্রচার করতে পারি তা নিশ্চিত করতে, আমরা একটি তালিকাভুক্তি নীতি (listing policy) প্রতিষ্ঠা করেছি:

## গবেষণামূলক অধ্যয়ন এবং ড্যাশবোর্ড {#research-studies}

1. সঠিক পদ্ধতি

a. কীভাবে ডেটা সংগ্রহ করা হয়েছে তা পদ্ধতিতে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা উচিত।

b. গবেষণায় জড়িত অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা উল্লেখ করতে হবে।

c. ব্যবহৃত গবেষণা পদ্ধতিগুলো বর্ণনা করতে হবে।

2. Web3 ডিজাইনার এবং সাধারণ ডিজাইন ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলোর (use cases) সাথে প্রাসঙ্গিকতা

a. গবেষণার বিষয়টি Web3 ডিজাইনারদের জন্য প্রাসঙ্গিক হতে হবে এবং সাধারণ ডিজাইন ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলোকে সম্বোধন করতে হবে।

3. অন্তর্দৃষ্টি (insights) প্রদানের ওপর ফোকাস

a. লেখার মূল উদ্দেশ্য কোনো নির্দিষ্ট প্রজেক্ট বা কোম্পানির প্রচারের পরিবর্তে অন্তর্দৃষ্টি শেয়ার করা হওয়া উচিত।

## প্রবন্ধ {#articles}

1. Web3 ডিজাইনার/গবেষক এবং সাধারণ Web3 ডিজাইন ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলোর সাথে প্রাসঙ্গিকতা

a. প্রবন্ধের বিষয়টি Web3 ডিজাইনার এবং গবেষকদের জন্য প্রাসঙ্গিক হতে হবে, যা সাধারণ Web3 ডিজাইন ব্যবহারের ক্ষেত্রগুলোর ওপর ফোকাস করে।

2. মৌলিক লেখার মান

a. প্রবন্ধটি ব্যাকরণ এবং বানান ভুলমুক্ত হতে হবে।

b. মূল অন্তর্দৃষ্টি এবং শিক্ষণীয় বিষয়গুলো প্রদানের ওপর জোর দিতে হবে।

c. লেখাটি সংক্ষিপ্ত এবং প্রাসঙ্গিক হতে হবে।

3. লেখার লক্ষ্য

a. প্রবন্ধের মূল লক্ষ্য কোনো নির্দিষ্ট প্রজেক্ট বা কোম্পানির প্রচারের পরিবর্তে অন্তর্দৃষ্টি শেয়ার করা হওয়া উচিত।

## কমিউনিটি / DAO {#communities-and-daos}

1. ওয়েবসাইটে স্পষ্টভাবে উল্লেখ থাকতে হবে কীভাবে DAO/কমিউনিটিতে যোগ দিতে হয়

2. সদস্যপদের স্পষ্ট সুবিধা

a. সদস্য হওয়ার সুবিধাগুলো স্পষ্টভাবে প্রদর্শন করতে হবে।

**উদাহরণ**: কাজের ওপর ফিডব্যাক পাওয়া, চাকরির সুযোগ বা বাউন্টিতে (bounties) অ্যাক্সেস পাওয়া, ডিজাইন এবং গবেষণার অন্তর্দৃষ্টি শেয়ার করা।

3. ডিসকর্ড-এ সক্রিয় এবং প্রাণবন্ত যোগাযোগ

a. ডিসকর্ড কমিউনিটিতে প্রাণবন্ত এবং অংশগ্রহণমূলক যোগাযোগ থাকতে হবে।

b. মডারেটরদের কমিউনিটি পরিচালনা এবং আলোচনা সহজতর করার ক্ষেত্রে সক্রিয়ভাবে জড়িত থাকতে হবে।

c. কমিউনিটিকে গত 2 সপ্তাহের মধ্যে মূল্যবান এবং ফলপ্রসূ আলোচনার একটি ট্র্যাক রেকর্ড প্রদর্শন করতে হবে।

এই মানদণ্ডগুলো মেনে চলার মাধ্যমে, আমরা আমাদের কমিউনিটির মধ্যে একটি সমৃদ্ধ এবং জ্ঞান-আদানপ্রদানের পরিবেশ গড়ে তোলার লক্ষ্য রাখি। আমরা বিশ্বাস করি যে এই হোয়াইট লিস্টিং নীতিটি নিশ্চিত করবে যে আমাদের ব্যবহারকারীদের নির্ভরযোগ্য, প্রাসঙ্গিক এবং অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ রিসোর্সগুলোতে অ্যাক্সেস রয়েছে। আমাদের প্ল্যাটফর্মের মধ্যে কন্টেন্টের গুণমান বজায় রাখতে আপনার বোঝাপড়া এবং সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ।