---
title: Συνεισφορά
description: Μάθετε τους διάφορους τρόπους όπου μπορείτε να συνεισφέρετε στο ethereum.org
lang: el
---

# Συνεισφέροντας στο ethereum.org 🦄 {#contributing-to-ethereumorg}

Το Ethereum.org είναι ένα έργο ανοιχτού κώδικα με **12000+** συνεισφέροντες που βοηθούν στη μετάφραση, τη συγγραφή, τον σχεδιασμό και τη συντήρηση του ιστότοπου.

Είμαστε μια φιλόξενη κοινότητα που θα σας βοηθήσει να εξελιχθείτε και να εκπαιδευτείτε στο οικοσύστημα Ethereum, ενώ παράλληλα θα συνεισφέρετε ουσιαστικά και θα αποκτήσετε σχετική πρακτική εμπειρία!

## Τρόποι συνεισφοράς {#ways-to-contribute}

**Μεταφράσεις**
- [Εγγραφείτε στο πρόγραμμα μετάφρασης](/contributing/translation-program/) – Βοηθήστε μας να μεταφέρουμε το ethereum.org σε νέες γλώσσες

**Προγραμματισμός**
- [Εργαστείτε σε ένα ανοιχτό ζήτημα](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – Μια εργασία που εντοπίσαμε και χρειάζεται υλοποίηση

**Σχεδιασμός**
- [Βοηθήστε στον σχεδιασμό του ιστοτόπου](/contributing/design/) – Οι σχεδιαστές όλων των επιπέδων μπορούν να συμβάλουν στη βελτίωση του ιστοτόπου

**Περιεχόμενο**
- [Δημιουργία/επεξεργασία περιεχομένου](/contributing/#how-to-update-content) – Προτείνετε νέες σελίδες ή κάνετε αλλαγές στις υπάρχουσες
- [Προσθήκη πόρων κοινότητας](/contributing/content-resources/) – Προσθέστε ένα χρήσιμο άρθρο ή άλλη πηγή σε μια σχετική σελίδα
- [Προτείνετε έναν πόρο σχεδιασμού](/contributing/design/adding-design-resources/) – Προσθήκη, ενημέρωση και διαγραφή χρήσιμων πόρων σχεδιασμού
- [Κουίζ](/contributing/quizzes/) – Προσθήκη, ενημέρωση και διαγραφή ερωτήσεων γνώσεων στη βάση δεδομένων για μια σχετική σελίδα

**Περισσότερες ιδέες**
- [Ζητήστε μια δυνατότητα](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – Ενημερώστε μας σχετικά για τυχόν ιδέες που έχετε για ένα νέο χαρακτηριστικό ή σχέδιο

**Κατάλογος προϊόντων**
- [Προσθέστε ένα ανταλλακτήριο](/contributing/adding-exchanges/) – Προσθέστε ένα ανταλλακτήριο στην [αναζήτηση ανταλλακτηρίων μας](/get-eth/#country-picker)
- [Προσθέστε ένα προϊόν](/contributing/adding-products/) – Προσθέστε ένα dapp ή πορτοφόλι σε μια σχετική σελίδα
- [Προσθέστε εργαλεία προγραμματισμού](/contributing/adding-developer-tools/) – Προσθέστε ένα εργαλείο προγραμματισμού σε μια σχετική σελίδα
- [Προσθέστε ένα επίπεδο 2](/contributing/adding-layer-2s/) – Προσθέστε ένα επίπεδο 2 σε μια σχετική σελίδα
- [Προσθέστε ένα προϊόν ή μια υπηρεσία αποθήκευσης κεφαλαίου](/contributing/adding-staking-products/) – Προσθέστε ένα έργο που βοηθά στη διευκόλυνση της προσωπικής αποθήκευσης κεφαλαίου, σε δεξαμενή ή την αποθήκευση ως υπηρεσία
- [Προσθέστε ένα πορτοφόλι](/contributing/adding-wallets/) – Προσθέστε ένα πορτοφόλι για τη [σελίδα με τα πορτοφόλια](/wallets/find-wallet/)
- [Προτείνετε ένα έργο για τη σελίδα DeSci](/contributing/adding-desci-projects/) – Προσθέστε ένα έργο που δημιουργήθηκε στο Ethereum και συμβάλλει στην αποκεντρωμένη επιστήμη

Έχετε ερωτήσεις; 🤔 Εγγραφείτε στον [διακομιστή μας Discord](https://discord.gg/ethereum-org)

## Αρχικές εργασίες για να αρχίσετε να συνεισφέρετε

Αυτές είναι λίγες από τις τρέχουσες εργασίες που θα μπορούσατε να μας βοηθήσετε να επιλύσουμε και να αναλάβετε την ευθύνη. Για τις περισσότερες θα χρειαστείτε ένα λογαριασμό GitHub καθώς οι περισσότερες αλλαγές στον ιστότοπο γίνονται μέσω του GitHub.

<IssuesList issues={gfissues} my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">Δείτε όλες τις εργασίες</ButtonLink>

## Πώς να συμμετέχετε στο ethereum.org {#how-to-update-content}

Εάν θέλετε να συνεισφέρετε στο [Πρόγραμμα Μετάφρασης](/contributing/translation-program/), δημιουργήστε έναν λογαριασμό στο [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org). Για οτιδήποτε άλλο, προσθήκη ή επεξεργασία περιεχομένου ή γραφικών στον ιστότοπο, διόρθωση σφαλμάτων, εργασία σε ανοιχτές εργασίες, θα χρειαστείτε έναν λογαριασμό [GitHub](https://github.com/).

Όλες οι ενημερώσεις γίνονται μέσω της διαδικασίας PR του GitHub. Αυτό σημαίνει ότι δημιουργείτε ένα τοπικό αντίγραφο του ιστοτόπου, κάνετε τις αλλαγές σας και αιτήστε τη συγχώνευση των αλλαγών σας. Αν δεν το έχετε κάνει ποτέ στο παρελθόν, ακολουθήστε τις οδηγίες στο κάτω μέρος του [αποθετηρίου GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website).

Δε χρειάζεστε άδεια για συμμετοχή σε ένα έργο, αλλά είναι καλύτερο να μας ενημερώσετε τι σχεδιάζετε να κάνετε. Μπορείτε να το κάνετε αυτό:

- Σχολιάζοντας ένα ζήτημα ή PR στο [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website)
- Με μήνυμα στο [διακομιστή Discord μας](https://discord.gg/ethereum-org)

Πριν τη συμμετοχή σας, βεβαιωθείτε ότι είστε εξοικειωμένοι με:

- το εξελισσόμενο [όραμα του ethereum.org](/about/)
- τις [αρχές σχεδιασμού μας](/contributing/design-principles/)
- τον [οδηγό στυλ μας](/contributing/style-guide/)
- ο δικός μας [κώδικας δεοντολογίας](/community/code-of-conduct)

<ContributorsQuizBanner className="mt-16 mb-8" />

## Πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις για τον ιστότοπο {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Οι αποφάσεις για μεμονωμένα PR, τη σχεδιαστική εξέλιξη και τις σημαντικές αναβαθμίσεις γίνονται από μια ομάδα από όλο το οικοσύστημα του Ethereum. Αυτή η ομάδα περιλαμβάνει τους διαχειριστές έργου, τους προγραμματιστές, τους σχεδιαστές, το μάρκετινγκ, τις επικοινωνίες και ειδικούς θεμάτων. Οι συμμετοχές από την κοινότητα επηρεάζουν κάθε απόφαση: οπότε παρακαλούμε να θέσετε ερωτήσεις σε ζητήματα, να υποβάλετε PR ή να επικοινωνήσετε με την ομάδα:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [Διακομιστής Discord](https://discord.gg/ethereum-org)

### Μια σημείωση σχετικά με τη λογοκλοπή {#plagiarism}

Χρησιμοποιήστε μόνο τη δική σας εργασία ή περιεχόμενό που έχετε άδεια να χρησιμοποιείτε όταν συνεισφέρετε οποιοδήποτε περιεχόμενο ή δημιουργία στο ethereum.org. Πολλά έργα στο οικοσύστημα του Ethereum, χρησιμοποιούν την αδειοδότηση ανοιχτού κώδικα που επιτρέπει την ελεύθερη ανταλλαγή πληροφοριών. Ωστόσο, αν δεν μπορείτε να βρείτε αυτές τις πληροφορίες, μην τις προσθέσετε στο ethereum.org. Οποιαδήποτε αιτήματα που θεωρούνται λογοκλοπή θα απορριφθούν.

## Είστε νέοι στον ανοιχτό κώδικα; {#new-to-open-source}

Έχουμε χαμηλό επίπεδο στα ζητήματα εισόδου στο αποθετήριο μας στο GitHub ειδικά σχεδιασμένο για προγραμματιστές που είναι νέοι σε ανοικτού κώδικα με χαρακτηρισμό ως [καλό πρώτο ζήτημα](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22).

## Λάβετε το Onchain Achievement Token (OAT) {#oat}

Εάν η συνεισφορά σας συγχωνευθεί στο ethereum.org, θα έχετε την ευκαιρία να διεκδικήσετε ένα ειδικό σήμα στο [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg). Ένα Onchain Achievement Token (OAT) είναι μια απόδειξη ότι βοηθήσατε να γίνει το οικοσύστημα λίγο καλύτερο.

[Περισσότερα για τα OAT](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### Πώς να το λάβετε
1. Εγγραφείτε στον [διακομιστή μας Discord](https://discord.gg/ethereum-org).
2. Επικολλήστε ένα σύνδεσμο με τη συνεισφορά σας στο κανάλι `#🥇 | proof-of-contribution`.
3. Περιμένετε ένα μέλος της ομάδας μας να σας στείλει ένα σύνδεσμο για το OAΤ σας.
4. Λάβετε το OAΤ σας!

Θα πρέπει να χρησιμοποιείτε μόνο πορτοφόλια self-custody για να λάβετε τα OAΤ σας. Μη χρησιμοποιείτε λογαριασμούς ανταλλακτηρίων ή άλλους λογαριασμούς για τους οποίους δεν έχετε τα ιδιωτικά κλειδιά, καθώς δε θα σας επιτρέψουν την πρόσβαση και τη διαχείριση των OAΤ σας.

## Λάβετε το GitPOAP σας {#claim-gitpoap}

Το GitPOAP θα αναγνωρίσει αυτόματα τη συνολική συνεισφορά σας και θα σας επιτρέψει να δημιουργήσετε ένα ξεχωριστό μοναδικό POAP εθελοντών στην πλατφόρμα τους!


### Πώς να το λάβετε {#how-to-claim}

1. Επισκεφθείτε το [GitPOAP](https://www.gitpoap.io).
2. Συνδεθείτε με το πορτοφόλι σας ή ακόμα και με το email σας μέσω της επιλογής σύνδεσης.
3. Αναζητήστε το όνομα χρήστη GitHub σας, τη διεύθυνση ETH, τα ονόματα ENS ή οποιοδήποτε GitPOAP για να ελέγξετε αν πληρείτε τις προϋποθέσεις.
4. Εάν ο λογαριασμός σας στο GitHub είναι κατάλληλος, τότε θα μπορείτε να δημιουργήσετε ένα GitPOAP!

## Συνεισφέροντες {#contributors}

<Contributors />
