---
title: 分散型金融(DeFi)
description: EthereumにおけるDeFiの概要
lang: ja
template: use-cases
emoji: ":money_with_wings:"
sidebar: true
image: ../../../../assets/use-cases/defi.png
alt: レゴブロックで作られたEthereumのロゴ。
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: 現在の金融システムに代わるグローバルでオープンな代替手段。
summaryPoint2: 借用、貯蓄、投資、取引などが可能な製品。
summaryPoint3: オープンソーステクノロジーで誰でもプログラム可能。
---

DeFi は、インターネット時代に対応したオープンでグローバルな金融システムであり、不透明で厳しく管理された、何十年も前のインフラやプロセスのシステムを置き換えるものです。 自分のお金をコントロールし、可視化することができます。 グローバル市場に入ることができ、自国の通貨や銀行の選択肢の代替となります。 DeFi 製品は、インターネットの接続がある人であれば誰でも金融サービスを受けることができ、ほとんどがユーザーによって所有・維持されています。 これまでに数百億ドル相当の暗号資産が DeFi アプリケーションを経由して流れており、日々増加しています。

## DeFi とは {#what-is-defi}

DeFi とは、Ethereum を使用するすべての人が利用できる金融商品やサービスの総称です。 DeFi を使用すると、市場は常に開かれており、支払いをブロックしたり、何かへのアクセスを拒否できる一元化された権限主体はありません。 以前は遅く、人的エラーのリスクがあったサービスが、誰でも検査・精査できるコードによって処理されるようになったため、自動的に実行され、かつ安全です。

そこには、貸し借り、ロング/ショート、利息の受取りなどが可能な、活況を呈している暗号経済があります。 暗号資産技術に精通したアルゼンチン人は、深刻なインフレから逃れるために DeFi を利用しました。 企業は、従業員の賃金をリアルタイムでストリーミングするようになりました。 中には、本人確認なしで数百万ドルのローンを組み、完済した人もいます。

<YouTube id="H-O3r2YMWJ4" />

## DeFi と従来の金融システムとの比較 {#defi-vs-tradfi}

DeFi の可能性を知るための最良の方法の一つは、現在ある問題を理解することです。

- 銀行口座の開設や金融サービスの利用を認められていない人もいます。
- 金融サービスへのアクセスができないと、雇用の妨げになります。
- 金融サービスは、あなたが支払いを受けることができないようにブロックすることができます。
- 金融サービスの隠された料金には、利用者の個人情報があります。
- 政府や中央集権機関が自由に市場を閉鎖することができます。
- 取引時間は、しばしば特定の時間帯の営業時間に制限されます。
- 内部の人的なプロセスにより、送金には数日かかる場合があります。
- 仲介機関への分け前が必要なため、金融サービスには手数料が必要です。

### 比較 {#defi-comparison}

| DeFi                                                                                                       | 従来の金融システム                                                                                   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 自分でお金を保有します。                                                                                   | あなたのお金は企業が保有しています。                                                                 |
| 自分のお金がどこに行くか、どのように使われるかをコントロールすることができます。                           | あなたのお金が不正に管理されたり、危険な借り手に貸しだされないなど、その企業を信用する他ありません。 |
| 資金の移動は数分で完了します。                                                                             | 支払いには手動の作業プロセスのために数日かかることがあります。                                       |
| トランザクションは仮名で行われます。                                                                       | 金融活動は、利用者の個人情報と密接に結びついています。                                               |
| DeFi は誰でも利用できます。                                                                                | 金融サービスの利用申請が必要です。                                                                   |
| 市場は常にオープンしています。                                                                             | 従業員の休息のため、市場が閉じる時間があります。                                                     |
| 誰もが製品データを見て、システムがどのように機能しているかを調べることができる、透明性の高いシステムです。 | 金融機関はクローズド・ブックであり、融資の履歴や運用資産の記録などを見せてもらうことはできません。   |

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">DeFi アプリを探す</ButtonLink>

## 始まりはビットコイン... {#bitcoin}

ビットコインは、いろいろな意味で最初の DeFi アプリケーションでした。 ビットコインは、価値を実際に所有・管理でき、世界中のどこにでも送ることができます。 これは、お互いに信頼していない多数の人々が、信頼できる仲介者を必要とせずに、口座台帳に合意する方法を提供することで実現しています。 ビットコインは誰にでも開かれており、誰もそのルールを変えることはできません。 ビットコインのルールは、その希少性やオープン性など、テクノロジーに書き込まれています。 政府がお金を刷り、あなたの貯蓄の価値を下げてしまったり、企業が市場を閉鎖したりできる従来の金融とは違います。

Ethereum はこの考えに基づいています。 ビットコインのように、あなたに関するルールが変えられることなく、誰もがアクセスできます。 しかし、このデジタルマネーは、[スマートコントラクト](/glossary#smart-contract)を用いてプログラム可能になっており、単に価値を保有・送信したりする以上のことができます。

<YouTube id="qFBYB4W2tqU" />

## プログラム可能な通貨 {#programmable-money}

これは一見奇妙なことのように聞こえます。「なぜ自分のお金をプログラムする必要があるのでしょうか?」 しかし、これはむしろ Ethereum のトークンのデフォルト機能に過ぎません。 誰でも支払いに論理をプログラムできます。 そのため、金融機関が提供するサービスに、ビットコインのコントロールとセキュリティを混在させることができます。 これにより、貸し借りや支払いのスケジューリング、インデックスファンドへの投資など、ビットコインではできないことを暗号通貨で行うことができます。

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>Ethereumを初めて使う方に試していただきたいDeFiアプリケーションのご紹介</div>
  <ButtonLink to="/dapps/?category=finance">DeFiアプリを探す</ButtonLink>
</InfoBanner>

## DeFi でできること {#defi-use-cases}

ほとんどの金融サービスには、分散型の代替手段があります。 しかし、Ethereum は、まったく新しい金融商品を生み出す機会も与えてくれます。 これはどんどん増えていくリストです。

- [世界中への送金](#send-money)
- [世界中へのお金の流通](#stream-money)
- [安定した通貨へのアクセス](#stablecoins)
- [担保から資金の借り入れ](#lending)
- [担保なしの借り入れ](#flash-loans)
- [暗号資産の預金口座の開設](#savings)
- [トークンの取引](#swaps)
- [ポートフォリオの拡大](#investing)
- [アイデアへの資金供給](#crowdfunding)
- [保険の購入](#insurance)
- [ポートフォリオ管理](#aggregators)

<Divider />

### 世界中に素早く送金 {#send-money}

Ethereum はブロックチェーンとして、安全かつグローバルな方法でトランザクションを送るために設計されています。 ビットコイン同様、Ethereum は世界中にお金を送ることが、メールを送るように簡単にできます。 受信者の[ENS 名](/nft/#nft-domains) (例: bob.eth)またはウォレットのアカウントアドレスを入力するだけで、通常、数分後には支払いが直接相手に届きます。 支払いの送受信には、 [ウォレット](/wallets/)が必要です。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">支払い dapp を見る</ButtonLink>

#### 世界中へのお金の流通... {#stream-money}

また、Ethereum でお金を流通させることもできます。 これにより、誰かに給料を秒単位で支払うことができ、必要なときにいつでもお金にアクセスすることができます。 また、コインロッカーや電動自転車など、秒単位でレンタルすることもできます。

また、[ETH](/eth/)の価値がどれだけ変わるかわからないので、送信や流通はしたくないという方には、Ethereum の代替通貨であるステーブルコインがあります。

<Divider />

### 安定した通貨へのアクセス {#stablecoins}

暗号通貨の揮発性は、多くの金融商品や一般消費者にとって問題です。 DeFi コミュニティはこれをステーブルコインで解決しました。 その価値は別の資産、通常はドルのような一般的な通貨に固定されています。

Dai や USDC のようなコインは、1 ドルで数セントの範囲内の価値変動です。 そのため、給与や小売業に最適です。 中南米では、政府が発行する通貨に大きな不安がある中、貯蓄を守る手段として、多くの人々がステーブルコインを利用しています。

<ButtonLink to="/stablecoins/">ステーブルコインの詳細</ButtonLink>

<Divider />

### 融資 {#lending}

分散型プロバイダーからお金を借りるには、大きく分けて 2 種類あります。

- ピアツーピア: 借り手が特定の貸し手から直接借りることを意味します。
- プールベース: 借り手が借り入れることができるプールに、貸し手が資金(流動性)を提供する方法です。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">融資アプリを見る</ButtonLink>

分散型貸し手の使用には、多くの利点があります。

#### プライバシーを守りながらの借り入れ {#borrowing-privacy}

現在、お金の貸し借りは、すべて個人が中心となって行われています。 銀行は融資をする前に、お客様が返済する見込みがあるかどうかを知る必要があります。

分散型融資は、どちらも自分の名前を名乗る必要がありません。 その代わり、借り手は担保を提供しなければならず、貸し手は返済されなかった場合に担保を自動的に受け取ることになります。 一部の貸し手では、NFT を担保として受け入れています。 NFT は、美術絵画のようなユニークな資産に対する証書です。 [NFT の詳細](/nft/)

これにより、クレジットチェックや個人情報の引き渡しをせずにお金を借りることができます。

#### グローバル資金へのアクセス {#access-global-funds}

分散型金融機関を利用すると、あなたが選んだ銀行や金融機関に保管されている資金だけでなく、世界中から入金された資金にアクセスすることができます。 これにより、ローンがより利用しやすくなり、金利も改善されます。

#### 課税効率 {#tax-efficiencies}

ETH を売却(課税対象)することなく、必要な資金を借入することができます。 その代わり、ETH をステーブルコインローンの担保として使うことができます。 これにより、必要なキャッシュフローを得ることができ、ETH を維持することができます。 ステーブルコインは、ETH のように価値が変動しないので、現金が必要な時にはより適しているトークンです。 [ステーブルコインの詳細](#stablecoins)

#### フラッシュローン {#flash-loans}

フラッシュローンは、より実験的な分散型融資の形態で、担保や個人情報を提供することなく借り入れができます。

今はまだ技術者以外の人にも広く利用できませんが、将来的には誰もが利用できるようになる可能性があります。

この仕組みは、借入と返済を同じトランザクションで行うことを基本としています。 返すことができなければ、何もなかったかのようにトランザクションが元に戻ります。

よく使われる資金は、流動性プール(借り入れに使われる資金の大きなプール)に保管されています。 その瞬間に使われていなければ、誰かがその資金を借りてビジネスを行い、文字通り借りた瞬間に全額を返済する機会が生まれます。

つまり、多くのロジックを非常にオーダーメイドのトランザクションに含める必要があります。 例えば、フラッシュローンを利用して、ある価格で資産をたくさん借りて、価格の高い別の取引所で売ることができます。

そのため、1 つのトランザクションで次のようなことが起こります。

- X 個の$asset を A 取引所から$1.00 で借用
- B 取引所で X 個の$asset 資産を 1.10 ドルで売却
- 取引所 A に借入金を返済
- 取引手数料を差し引いた利益を獲得

もし、取引所 B の供給量が急激に減少し、ユーザーが当初のローンをカバーするのに十分な量を購入できなかった場合は、単純にそのトランザクションは失敗するだけです。

従来の金融の世界で上記の例をできるようにするには、莫大な資金が必要になります。 これらのお金儲けの戦略は、既存の富を持っている人にしかアクセスできません。 フラッシュローンは、お金を持っていることが必ずしもお金を稼ぐための前提条件ではないという未来の一例です。

[フラッシュローンの詳細](https://aave.com/flash-loans/)

<Divider />

### 暗号資産で預金を始める {#saving}

#### 貸付 {#lending}

暗号通貨を貸すことで利息を得ることができ、資金がリアルタイムで増えていく様子を見ることができます。 今の利息は、運良く銀行を利用できたとしても、地元の銀行で得られる金利よりもはるかに高いです。 次に例を示します。

- [ステーブルコイン](/stablecoins/)である 100 Dai を Aave のようなサービスに貸し付けます。
- 貸した Dai を表すトークンである 100 Aave Dai (aDai)を受領します。
- aDai は金利に基づいて増加し、あなたのウォレットで残高が増えていくのを見ることができます。 APR に応じて、数日後、あるいは数時間後にウォレットの残高が 100.1234 のように表示されます。
- aDai 残高と同額の通常の Dai をいつでも引き出すことができます。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">貸付サービスの dapps を見る</ButtonLink>

#### 損失がない宝くじ {#no-loss-lotteries}

PoolTogether のような損失のない宝くじは、楽しく革新的な新しい貯蓄方法です。

- 100 Dai トークンを使って 100 枚のチケットを購入します。
- 100 枚のチケットを表す 100 plDai を受領します。
- チケットの 1 つが当選すると、あなたの plDai の残高は賞金プールの金額分だけ増えます。
- 当選しなかった場合、100 枚の plDa は来週の抽選に繰り越されます。
- いつでも plDai 残高と同額の通常の Dai を引き出すことができます。

賞金プールは、上記の貸し出しの例のように、チケットの預金を貸し出すことで発生するすべての利息によって生成されます。

<ButtonLink isSecondary to="https://pooltogether.com">PoolTogether を試す</ButtonLink>

<Divider />

### トークンの交換 {#swaps}

Ethereum には何千ものトークンがあります。 分散型取引所(DEX)では、いつでも異なるトークンを取引できます。 資産の管理を決してあきらめてはいけません。 これは、外国に行ったときに両替所を利用するようなものです。 しかし、DeFi では両替所は閉じることはありません。 市場は 365 日 24 時間体制で、テクノロジーにより、取引を受け入れる人が常にいます。

例えば、上述の損失のない宝くじ PoolTogether を利用したい場合、Dai や USDC などのトークンが必要になります。 これらの分散型取引所では、自分の ETH をそれらのトークンと交換し、使い終わったらまた元に戻すことができます。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">トークン交換所を見る</ButtonLink>

<Divider />

### 高度な取引 {#trading}

もう少しコントロールしたいというトレーダーのために、より高度なオプションも用意されています。 リミットオーダー、パーペチュアル、マージン取引などが可能です。 分散型取引では、グローバル・リクイディティにアクセスでき、市場が閉じることはなく、常に自分の資産をコントロールすることができます。

中央集権的な取引所を利用する場合は、取引前に資産を預けて、その管理を任せなければなりません。 中央の取引所はハッカーにとって魅力的なターゲットであるため、資産が預けられている間はリスクがあります。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">トレード dapp を見る</ButtonLink>

<Divider />

### ポートフォリオの拡大 {#investing}

Ethereum には、自分で選んだ戦略に基づいてポートフォリオを増やそうとするファンドマネジメント商品があります。 これは自動的に、誰にでも開かれていて、人間の管理者に利益の一部を取られる必要はありません。

その良い例が、[DeFi Pulse Index Fund (DPI)](https://defipulse.com/blog/defi-pulse-index/)です。 これは、ポートフォリオに常に[時価総額上位の DeFi トークン](https://www.coingecko.com/en/defi)が含まれるように、自動的にリバランスするファンドです。 細かい管理をする必要がなく、好きな時にファンドから引き出すことができます。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">投資 dapp を見る</ButtonLink>

<Divider />

### アイデアへの資金供給 {#crowdfunding}

Ethereum はクラウドファンディングに理想的なプラットフォームです。

- 潜在的な資金提供者はどこからでも来ることができます - Ethereum とそのトークンは世界中の誰にでも公開されています。
- 透明性があるため、資金調達者がどれだけの資金を調達したかを証明できます。 あとでどのように資金が使われているかを追跡することもできます。
- 出資者は、例えば、特定の期限や最低金額が達成されなかった場合、自動的に返金されるように設定することができます。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">クラウドファンディングの dapp を見る</ButtonLink>

#### クオドラティック・ファンディング {#quadratic-funding}

Ethereum はオープンソースソフトウェアであり、これまでの作業の多くはコミュニティからの資金提供によるものです。 これにより、クオドラティック・ファンディングという興味深い新しい資金調達モデルが成長しました。 これは、将来的にあらゆる種類の公共財の資金調達方法を改善する可能性があります。

クオドラティック・ファンディングでは、最も独自の需要があるプロジェクトに最も多く資金を行くようになります。 つまり、最も多くの人々の生活を向上させることができるプロジェクトです。 その仕組みは次のとおりです。

1. 寄付を集めて供与先を決めるためのマッチングプールがあります。
2. 資金供与のラウンドが始まります。
3. 人々は、お金を寄付することで、あるプロジェクトに対する必要性を示すことができます。
4. ラウンドが終了すると、マッチングプールからプロジェクトに資金が分配供与されます。 最も多くの需要を獲得した人が、マッチングプールから最高額を得ることができます。

つまり、1 ドルの寄付が 100 件集まったプロジェクト A の方が、1 万ドルの 1 つの寄付で支えられたプロジェクト B よりも多くの資金を得られる可能性があるということです(マッチングプールの大きさによります)。

[クオドラティック・ファンディングの詳細](https://wtfisqf.com)

<Divider />

### 保険 {#insurance}

分散型保険は、保険料をより安く、より早く、より透明にすることを目指しています。 自動化が進めば、保険料はより手頃になり、支払いもより迅速になります。 保険請求を決定するために使用されるデータは完全に透明です。

Ehtereum 製品は、他のソフトウェアと同様に、バグや不正搾取に悩まされることがあります。 そのため、現在、この分野の保険商品の多くは、ユーザーが資金を失うことを防ぐことに重点を置いています。 しかし、人生で起こりうるあらゆることを保障するプロジェクトが始まっています。 その良い例が、[ケニアの零細農家を干ばつや洪水から守ることを目的とした](https://blog.etherisc.com/etherisc-teams-up-with-chainlink-to-deliver-crop-insurance-in-kenya-137e433c29dc)Etherisc の生産物保証です。 分散型の保険は、従来の保険では値段が高過ぎて手がでないことが多い農民に、より安価な保険を提供することができます。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">保険 dapp を見る</ButtonLink>

<Divider />

### アグリゲーターとポートフォリオマネージャー {#aggregators}

このように多くのことを行っていると、すべての投資、ローン、取引を記録する方法が必要になります。 すべての DeFi アクティビティを 1 つの場所で管理できる製品が多数あります。 これが DeFi のオープンアーキテクチャーの魅力です。 チームが、製品すべての残高を確認できるだけでなく、その機能を利用できるインターフェースを構築することができます。 DeFi をより深く知るための参考にしてみてください。

<ButtonLink to="/dapps/?category=finance">ポートフォリオ dapp を見る</ButtonLink>

<Divider />

## DeFi の仕組み {#how-defi-works}

DeFi では、暗号通貨やスマートコントラクトを用いて、仲介を必要としないサービスを提供しています。 今日の金融世界では、金融機関がトランザクションの保証人の役割を果たしています。 このようにして、これらの機関は巨大な力を持つことになります。 さらに、世界中の何十億もの人々が、銀行口座にアクセスすることさえままなりません。

DeFi では、スマートコントラクトが金融機関の代わりにトランザクションを行います。 スマートコントラクトとは、Ethereum の口座の一種で、資金を保有し、一定の条件に基づいて資金を送金/返金することができます。 スマートコントラクトが稼働すると、誰もそのスマートコントラクトを変更することはできず、常にプログラム通りに実行されます。

例えば、手当やお小遣いを渡すためのコントラクトは、毎週金曜日に口座 A から口座 B にお金を送るようにプログラムされているとします。 口座 A に必要な資金がある限り、それを実行します。 誰もコントラクトを変更して、口座 C を受取人として追加し、資金を盗むことはできません。

また、コントラクトは公開され、誰でも閲覧や監査が可能です。 つまり、悪質なコントラクトはすぐにコミュニティの監視下に置かれることが多いのです。

これは、現在、コードを解読できる Ethereum コミュニティのより技術的なメンバーを信頼する必要があることを意味しています。 オープンソースベースのコミュニティは、開発者をチェックするのに役立っていますが、スマートコントラクトが解読しやすくなり、コードの信頼性を証明する他の方法が開発されるにつれて、この必要性は時間とともに減少していくでしょう。

## Ethereum と DeFi {#ethereum-and-defi}

Ethereum は、さまざまな理由から DeFi の基盤として最適です。

- Ethereum やスマートコントラクトは誰も所有していないため、誰もが DeFi を利用することができます。 これはまた、誰もあなたに関するルールを変更できないことを意味します。
- DeFi 製品はすべて、舞台裏で同じ言語を話しており、その言語は Ethereum です。 このため、多くの製品がシームレスに連携します。 あるプラットフォームでトークンを貸し出し、その利息付きトークンを全く別のアプリケーションで別の市場で交換することができます。 これは、銀行でポイントを現金化できるようなものです。
- トークンと暗号通貨は、共有台帳である Ethereum に組み込まれています。トランザクションや所有権を追跡することは、Ethereum の得意とするところです。
- Ethereum は完全な経済的自由を可能にします。ほとんどの製品はあなたの資金を管理することはなく、あなたがコントロールすることができます。

DeFi はレイヤーで考えることができます。

1. ブロックチェーン - Ethereum には、トランザクション履歴やアカウント状態が記録されています。
2. 資産 - [ETH](/eth/)とその他のトークン(通貨)
3. プロトコル - 機能を提供する[スマートコントラクト](/glossary/#smart-contract)、例えば、資産を分散して貸すことができるサービスなど
4. [アプリ](/dapps/) - プロトコルの管理やアクセスのために使用する製品

## DeFi の構築 {#build-defi}

DeFi はオープンソースのムーブメントです。 DeFi のプロトコルとアプリケーションはすべて公開されており、ユーザーが検査、フォーク(分岐)、改変を行うことができます。 このようにレイヤー状になっているため(ベースとなるブロックチェーンや資産はすべて共通)、プロトコルを組み合わせ、ユニークな組み合わせでのチャンスを生み出すことができます。

<ButtonLink to="/developers/docs/dapps/">dapps 構築の詳細</ButtonLink>

## 参考文献 {#futher-reading}

### DeFi データ {#defi-data}

- [DeFi Pulse](https://defipulse.com/)
- [DeFi Prime](https://defiprime.com/)

### DeFi に関する記事 {#defi-articles}

- [What is Decentralized Finance?](https://docs.ethhub.io/built-on-ethereum/open-finance/what-is-open-finance/) – _ETHHub, updated regularly_
- [A beginner's guide to DeFi](https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4) – _Sid Coelho-Prabhu, January 6 2020_

### ビデオ {#videos}

- [Finematics - decentralized finance education](https://finematics.com/) – _Videos on DeFi_
- [The Defiant](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaDcID4s1KronHMKojfjwiHL0DdQEPDcq) - _DeFi basics: Everything you need to know to get started in this occasionally baffling space._
- [Whiteboard Crypto](https://youtu.be/17QRFlml4pA) _What is DeFi?_

### コミュニティ {#communities}

- [DeFi Pulse Discord server](https://discord.gg/Gx4TCTk)
