---
title: Eth2 के साथ डॉकिंग मेननेट
description: डॉकिंग के बारे में जानें - जब मेननेट इथेरियम बीकन चेन से समन्वित स्टेक-के-प्रमाण सिस्टम में शामिल हो जाता है।
lang: hi
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/merge.png
summaryPoint1: अंततः इथेरियम मेननेट अपग्रेड के बाकी हिस्सों के साथ "डॉक" करेगा।
summaryPoint2: इस डॉकिंग में "Eth1" मेननेट को Eth2 बीकन चेन और शार्डिंग सिस्टम के साथ मर्ज किया जाएगा।
summaryPoint3: यह इथेरियम के लिए कार्य-के-प्रमाण और स्टेक-के-प्रमाण के लिए पूर्ण संक्रमण के अंत को चिन्हित करेगा।
summaryPoint4: आप इसे तकनीकी रोडमैप पर" चरण 1.5 "के रूप में जान सकते हैं।
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-merge-date">
    यह अपग्रेड शार्ड चेन के आगमन के बाद होगा। लेकिन यही वह क्षण है, जहां <a href="/upgrades/vision/">Eth2 विज़न</a> पूरी तरह से साकार हो जाते हैं - पूरे नेटवर्क का समर्थन करने के साथ अधिक स्केलेबिलिटी, सुरक्षा और स्थिरता।
</UpgradeStatus>

## डॉकिंग क्या है? {#what-is-the-docking}

यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि शुरू में, अन्य Eth2 अपग्रेड को [मेननेट](/glossary/#mainnet) - आज हम जिस चेन का उपयोग करते हैं, से अलग-अलग शिप किया जा रहा है। इथेरियम मेननेट को [कार्य-के-प्रमाण](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) द्वारा सुरक्षित किया जाता रहेगा, जबकि [बीकन चेन](/upgrades/beacon-chain/) और इसके [शार्ड चेन](/upgrades/sharding/) [स्टेक-के-प्रमाण](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) के समानांतर में चलते हैं। डॉकिंग तब होता है जब इन दोनों प्रणालियों को एक साथ मिला दिया जाता है।

कल्पना कीजिए कि इथेरियम एक अंतरिक्ष जहाज है, जो तारों के बीच यात्रा के लिए बिल्कुल तैयार नहीं है। बीकन चेन और शार्ड चेन के साथ समुदाय ने एक नया इंजन और एक कठोर पतवार बनाया है। जब यह समय होता है, तो वर्तमान जहाज इस नई प्रणाली के साथ डॉक करेगा, ताकि यह एक जहाज बन सके, कुछ गंभीर प्रकाश वर्ष के लिए डाला जा सके और ब्रह्मांड पर ले जाने के लिए तैयार हो सके।

## डॉकिंग मेननेट {#docking-mainnet}

तैयार होने पर, इथेरियम मेननेट बीकन चेन के साथ "डॉक" करेगा, अपना खुद का शार्ड बन जाएगा, जिसके लिए [कार्य का प्रमाण](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) के बजाय स्टेक-के-प्रमाण का उपयोग किया जाता है.

मेननेट स्टेक-के-प्रमाण सिस्टम में स्मार्ट अनुबंध चलाने की क्षमता के साथ ही इथेरियम का पूरा इतिहास और वर्तमान स्थिति लाएगा, जिससे कि यह सुनिश्चित किया जा सके कि संक्रमण सभी ETH धारकों और उपयोगकर्ताओं के लिए सहज होता हो।

## डॉकिंग के बाद {#after-the-docking}

यह इथेरियम के लिए कार्य-के-प्रमाण के अंत का संकेत देगा और अधिक टिकाऊ, पर्यावरण-अनुकूल इथेरियम के युग की शुरुआत करेगा। इस बिंदु पर इथेरियम का [Eth2 दृष्टिकोण](/upgrades/vision/) में उल्लिखित स्केल, सुरक्षा और स्थिरता होगी।

## अपग्रेड्स के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

Eth2 अपग्रेड कुछ हद तक परस्पर जुड़े हुए हैं। तो आइए दोहराते हैं कि डॉकिंग के दूसरे अपग्रेड से कैसे संबंधित हैं।

### डॉकिंग और बीकन चेन {#docking-and-beacon-chain}

एक बार डॉकिंग होने के बाद, इथेरियम मेननेट को मान्य करने के लिए स्टेकर्स को असाइन किया जाएगा। ठीक वैसे ही, जैसे शार्ड चेन से। [माइनिंग](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) की अब आवश्यकता नहीं होगी, इसलिए माइनर्स को अपनी कमाई को नए स्टेक-के-प्रमाण सिस्टम में निवेश करने की संभावना होगी।

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">बीकन चेन</ButtonLink>

### डॉकिंग और शार्ड चेन {#docking-and-shard-chains}

मेननेट शार्ड बनने के साथ, शार्ड चेन का सफल क्रियान्वयन इस अपग्रेड के लिए महत्वपूर्ण है। यह संभावना है कि संक्रमण समुदाय को यह निर्णय लेने में मदद करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा कि क्या एक दूसरे अपग्रेड को शार्डिंग में रोल आउट किया जाए। इस अपग्रेड से अन्य शार्ड जैसे मेननेट: वे लेन-देन और स्मार्ट अनुबंध को संभालने में सक्षम होंगे और न केवल अधिक डेटा प्रदान करेंगे।

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">शार्ड चेन</ButtonLink>
