---
title: "نیٹ ورک ایڈریسز"
description: "نیٹ ورک ایڈریسز کا تعارف۔"
lang: ur
sidebarDepth: 2
---

[Ethereum](/) نوڈز کو پیئرز (peers) سے جڑنے کے لیے کچھ بنیادی معلومات کے ساتھ اپنی شناخت کرانی ہوتی ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کوئی بھی ممکنہ پیئر اس معلومات کو سمجھ سکے، اسے تین معیاری فارمیٹس میں سے کسی ایک میں بھیجا جاتا ہے جسے کوئی بھی Ethereum نوڈ سمجھ سکتا ہے: multiaddr، enode، یا Ethereum Node Records (ENRs)۔ ENRs اس وقت Ethereum نیٹ ورک ایڈریسز کے لیے موجودہ معیار ہیں۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحے کو سمجھنے کے لیے Ethereum کی [نیٹ ورکنگ لیئر](/developers/docs/networking-layer/) کی کچھ سمجھ ہونا ضروری ہے۔

## ملٹی ایڈریس (Multiaddr) {#multiaddr}

اصل Ethereum نوڈ ایڈریس فارمیٹ 'multiaddr' ('multi-addresses' کا مخفف) تھا۔ Multiaddr ایک عالمگیر فارمیٹ ہے جسے پیئر ٹو پیئر (peer-to-peer) نیٹ ورکس کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ ایڈریسز کو کلید-قدر (key-value) کے جوڑوں کے طور پر پیش کیا جاتا ہے جس میں کلیدوں اور قدروں کو فارورڈ سلیش (/) کے ذریعے الگ کیا جاتا ہے۔ مثال کے طور پر، ایک نوڈ جس کا IPv4 ایڈریس `192.168.22.27` ہے اور جو TCP پورٹ `33000` پر سن رہا ہے، اس کا multiaddr کچھ یوں نظر آتا ہے:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000`

ایک Ethereum نوڈ کے لیے، multiaddr میں نوڈ-آئی ڈی (node-ID) (ان کی پبلک کلید کا ہیش) شامل ہوتا ہے:

`/ip4/192.168.22.27/tcp/33000/p2p/5t7Nv7dG2d6ffbvAiewVsEwWweU3LdebSqX2y1bPrW8br`

## ای نوڈ (Enode) {#enode}

enode ایک URL ایڈریس فارمیٹ کا استعمال کرتے ہوئے Ethereum نوڈ کی شناخت کرنے کا ایک طریقہ ہے۔ ہیکسا ڈیسیمل نوڈ-آئی ڈی (node-ID) کو URL کے یوزر نیم حصے میں انکوڈ کیا جاتا ہے جسے @ علامت کا استعمال کرتے ہوئے ہوسٹ سے الگ کیا جاتا ہے۔ ہوسٹ نیم صرف IP ایڈریس کے طور پر دیا جا سکتا ہے؛ DNS ناموں کی اجازت نہیں ہے۔ ہوسٹ نیم سیکشن میں موجود پورٹ TCP لسننگ پورٹ (listening port) ہوتی ہے۔ اگر TCP اور UDP (ڈسکوری) پورٹس مختلف ہوں، تو UDP پورٹ کو ایک کوئری پیرامیٹر "discport" کے طور پر مخصوص کیا جاتا ہے۔

درج ذیل مثال میں، نوڈ URL ایک ایسے نوڈ کو بیان کرتا ہے جس کا IP ایڈریس `10.3.58.6`، TCP پورٹ `30303` اور UDP ڈسکوری پورٹ `30301` ہے۔

`enode://6f8a80d14311c39f35f516fa664deaaaa13e85b2f7493f37f6144d86991ec012937307647bd3b9a82abe2974e1407241d54947bbb39763a4cac9f77166ad92a0@10.3.58.6:30303?discport=30301`

## ایتھیریم نوڈ ریکارڈز (ENRs) {#enr}

Ethereum Node Records (ENRs) ایتھیریم پر نیٹ ورک ایڈریسز کے لیے ایک معیاری فارمیٹ ہیں۔ یہ multiaddr اور enodes کی جگہ لیتے ہیں۔ یہ خاص طور پر مفید ہیں کیونکہ یہ نوڈز کے درمیان زیادہ معلومات کے تبادلے کی اجازت دیتے ہیں۔ ENR میں ایک دستخط، ترتیب نمبر (sequence number) اور وہ فیلڈز شامل ہوتے ہیں جو دستخطوں کو بنانے اور ان کی توثیق کرنے کے لیے استعمال ہونے والی شناختی اسکیم کی تفصیل بتاتے ہیں۔ ENR کو کلید-قدر (key-value) کے جوڑوں کے طور پر منظم کردہ صوابدیدی (arbitrary) ڈیٹا سے بھی بھرا جا سکتا ہے۔ ان کلید-قدر کے جوڑوں میں نوڈ کا IP ایڈریس اور ان ذیلی پروٹوکولز (sub-protocols) کے بارے میں معلومات شامل ہوتی ہیں جنہیں نوڈ استعمال کرنے کے قابل ہوتا ہے۔ کنسینسس کلائنٹس (Consensus clients) بوٹ نوڈز (boot nodes) کی شناخت کے لیے ایک [مخصوص ENR ساخت](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/phase0/p2p-interface.md#enr-structure) کا استعمال کرتے ہیں اور اس میں ایک `eth2` فیلڈ بھی شامل کرتے ہیں جس میں موجودہ Ethereum فورک اور اٹیسٹیشن گاسپ سب نیٹ (attestation gossip subnet) کے بارے میں معلومات ہوتی ہیں (یہ نوڈ کو پیئرز کے ایک خاص سیٹ سے جوڑتا ہے جن کی اٹیسٹیشنز کو ایک ساتھ جمع کیا جاتا ہے)۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [EIP-778: ایتھیریم نوڈ ریکارڈز (ENR)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-778)
- [LibP2P: Multiaddr-Enode-ENR?!](https://consensys.net/diligence/blog/2020/09/libp2p-multiaddr-enode-enr/)