---
title: "ڈی ایپس (dapps) کا تکنیکی تعارف"
description:
lang: ur
---

ایک ڈی سینٹرلائزڈ ایپلیکیشن (dapp) ایک ایسی ایپلیکیشن ہے جو ڈی سینٹرلائزڈ نیٹ ورک پر بنائی گئی ہے اور یہ ایک [اسمارٹ کانٹریکٹ](/developers/docs/smart-contracts/) اور فرنٹ اینڈ یوزر انٹرفیس کو یکجا کرتی ہے۔ [ایتھیریم (Ethereum)](/) پر، اسمارٹ کانٹریکٹس قابل رسائی اور شفاف ہوتے ہیں – بالکل اوپن APIs کی طرح – لہذا آپ کی ڈی ایپ (dapp) میں کوئی ایسا اسمارٹ کانٹریکٹ بھی شامل ہو سکتا ہے جو کسی اور نے لکھا ہو۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

ڈی ایپس کے بارے میں سیکھنے سے پہلے، آپ کو [بلاک چین کی بنیادی باتوں](/developers/docs/intro-to-ethereum/) کا احاطہ کرنا چاہیے اور ایتھیریم نیٹ ورک اور اس کے ڈی سینٹرلائزڈ ہونے کے بارے میں پڑھنا چاہیے۔

## ڈی ایپ (dapp) کی تعریف {#definition-of-a-dapp}

ایک ڈی ایپ کا بیک اینڈ کوڈ ایک ڈی سینٹرلائزڈ پیئر ٹو پیئر (peer-to-peer) نیٹ ورک پر چلتا ہے۔ اس کا موازنہ ایک ایسی ایپ سے کریں جہاں بیک اینڈ کوڈ سینٹرلائزڈ سرورز پر چل رہا ہو۔

ایک ڈی ایپ میں فرنٹ اینڈ کوڈ اور یوزر انٹرفیس کسی بھی زبان میں لکھے جا سکتے ہیں (بالکل ایک عام ایپ کی طرح) تاکہ اس کے بیک اینڈ کو کالز کی جا سکیں۔ مزید برآں، اس کا فرنٹ اینڈ ڈی سینٹرلائزڈ اسٹوریج جیسے کہ [IPFS](https://ipfs.io/) پر ہوسٹ کیا جا سکتا ہے۔

- **ڈی سینٹرلائزڈ (Decentralized)** - ڈی ایپس ایتھیریم پر کام کرتی ہیں، جو ایک اوپن پبلک ڈی سینٹرلائزڈ پلیٹ فارم ہے جہاں کسی ایک شخص یا گروپ کا کنٹرول نہیں ہوتا
- **ڈیٹرمینسٹک (Deterministic)** - ڈی ایپس اس ماحول سے قطع نظر وہی فنکشن انجام دیتی ہیں جس میں انہیں ایگزیکیوٹ کیا جاتا ہے
- **ٹیورنگ کمپلیٹ (Turing complete)** - مطلوبہ وسائل دیے جانے پر ڈی ایپس کوئی بھی عمل انجام دے سکتی ہیں
- **آئسولیٹڈ (Isolated)** - ڈی ایپس کو ایک ورچوئل ماحول میں ایگزیکیوٹ کیا جاتا ہے جسے ایتھیریم ورچوئل مشین (Ethereum Virtual Machine) کہا جاتا ہے تاکہ اگر اسمارٹ کانٹریکٹ میں کوئی بگ ہو، تو یہ بلاک چین نیٹ ورک کے معمول کے کام میں رکاوٹ نہ ڈالے

### اسمارٹ کانٹریکٹس کے بارے میں {#on-smart-contracts}

ڈی ایپس کو متعارف کرانے کے لیے، ہمیں اسمارٹ کانٹریکٹس کو متعارف کرانے کی ضرورت ہے – جو کہ بہتر اصطلاح کی عدم موجودگی میں ایک ڈی ایپ کا بیک اینڈ ہے۔ تفصیلی جائزے کے لیے، ہمارے [اسمارٹ کانٹریکٹس](/developers/docs/smart-contracts/) کے سیکشن پر جائیں۔

اسمارٹ کانٹریکٹ وہ کوڈ ہے جو ایتھیریم بلاک چین پر موجود ہوتا ہے اور بالکل اسی طرح چلتا ہے جیسا کہ اسے پروگرام کیا گیا ہو۔ ایک بار جب اسمارٹ کانٹریکٹس نیٹ ورک پر ڈیپلائے ہو جائیں تو آپ انہیں تبدیل نہیں کر سکتے۔ ڈی ایپس ڈی سینٹرلائزڈ ہو سکتی ہیں کیونکہ وہ کانٹریکٹ میں لکھی گئی لاجک کے ذریعے کنٹرول ہوتی ہیں، نہ کہ کسی فرد یا کمپنی کے ذریعے۔ اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ آپ کو اپنے کانٹریکٹس کو بہت احتیاط سے ڈیزائن کرنے اور ان کی مکمل ٹیسٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔

## ڈی ایپ ڈیولپمنٹ کے فوائد {#benefits-of-dapp-development}

- **زیرو ڈاؤن ٹائم (Zero downtime)** – ایک بار جب اسمارٹ کانٹریکٹ بلاک چین پر ڈیپلائے ہو جاتا ہے، تو پورا نیٹ ورک ہمیشہ ان کلائنٹس کو سروس فراہم کرنے کے قابل ہو گا جو کانٹریکٹ کے ساتھ تعامل کرنا چاہتے ہیں۔ لہذا، بدنیتی پر مبنی عناصر انفرادی ڈی ایپس کو نشانہ بناتے ہوئے ڈینائل آف سروس (denial-of-service) حملے نہیں کر سکتے۔
- **پرائیویسی (Privacy)** – آپ کو کسی ڈی ایپ کو ڈیپلائے کرنے یا اس کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے حقیقی دنیا کی شناخت فراہم کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
- **سنسرشپ کے خلاف مزاحمت (Resistance to censorship)** – نیٹ ورک پر کوئی بھی واحد ادارہ صارفین کو ٹرانزیکشنز جمع کرانے، ڈی ایپس ڈیپلائے کرنے، یا بلاک چین سے ڈیٹا پڑھنے سے نہیں روک سکتا۔
- **ڈیٹا کی مکمل انٹیگریٹی (Complete data integrity)** – بلاک چین پر اسٹور کیا گیا ڈیٹا کرپٹوگرافک پریمیٹوز (cryptographic primitives) کی بدولت ناقابل تغیر اور ناقابل تردید ہے۔ بدنیتی پر مبنی عناصر ان ٹرانزیکشنز یا دیگر ڈیٹا میں جعل سازی نہیں کر سکتے جو پہلے ہی پبلک ہو چکا ہو۔
- **ٹرسٹ لیس کمپیوٹیشن/قابل تصدیق رویہ (Trustless computation/verifiable behavior)** – اسمارٹ کانٹریکٹس کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے اور اس بات کی ضمانت دی جاتی ہے کہ وہ کسی مرکزی اتھارٹی پر بھروسہ کیے بغیر، متوقع طریقوں سے ایگزیکیوٹ ہوں گے۔ روایتی ماڈلز میں ایسا نہیں ہوتا؛ مثال کے طور پر، جب ہم آن لائن بینکنگ سسٹم استعمال کرتے ہیں، تو ہمیں یہ بھروسہ کرنا پڑتا ہے کہ مالیاتی ادارے ہمارے مالیاتی ڈیٹا کا غلط استعمال نہیں کریں گے، ریکارڈز میں چھیڑ چھاڑ نہیں کریں گے، یا ہیک نہیں ہوں گے۔

## ڈی ایپ ڈیولپمنٹ کے نقصانات {#drawbacks-of-dapp-development}

- **مینٹیننس (Maintenance)** – ڈی ایپس کو مینٹین کرنا مشکل ہو سکتا ہے کیونکہ بلاک چین پر پبلش کیے گئے کوڈ اور ڈیٹا میں ترمیم کرنا مشکل ہوتا ہے۔ ڈیولپرز کے لیے اپنی ڈی ایپس (یا ڈی ایپ کے ذریعے اسٹور کیے گئے بنیادی ڈیٹا) میں اپ ڈیٹس کرنا مشکل ہوتا ہے جب وہ ایک بار ڈیپلائے ہو جائیں، یہاں تک کہ اگر پرانے ورژن میں بگز یا سیکیورٹی خطرات کی نشاندہی ہو جائے۔
- **پرفارمنس اوور ہیڈ (Performance overhead)** – اس میں پرفارمنس کا بہت بڑا اوور ہیڈ ہوتا ہے، اور اسکیلنگ (scaling) واقعی مشکل ہے۔ سیکیورٹی، انٹیگریٹی، شفافیت، اور قابل اعتمادی کی اس سطح کو حاصل کرنے کے لیے جس کی ایتھیریم خواہش رکھتا ہے، ہر نوڈ ہر ٹرانزیکشن کو چلاتا اور اسٹور کرتا ہے۔ اس کے علاوہ، پروف آف اسٹیک (proof-of-stake) کنسینسس میں بھی وقت لگتا ہے۔
- **نیٹ ورک کنجیشن (Network congestion)** – جب ایک ڈی ایپ بہت زیادہ کمپیوٹیشنل وسائل استعمال کرتی ہے، تو پورا نیٹ ورک سست ہو جاتا ہے۔ فی الحال، نیٹ ورک فی سیکنڈ صرف <span dir="ltr">10-15</span> ٹرانزیکشنز پروسیس کر سکتا ہے؛ اگر ٹرانزیکشنز اس سے زیادہ تیزی سے بھیجی جا رہی ہیں، تو غیر تصدیق شدہ ٹرانزیکشنز کا پول تیزی سے بڑھ سکتا ہے۔
- **یوزر ایکسپیرینس (User experience)** – یوزر فرینڈلی تجربات کو انجینئر کرنا مشکل ہو سکتا ہے کیونکہ اوسط اینڈ یوزر کے لیے بلاک چین کے ساتھ واقعی محفوظ طریقے سے تعامل کرنے کے لیے ضروری ٹول اسٹیک سیٹ اپ کرنا بہت مشکل ہو سکتا ہے۔
- **سینٹرلائزیشن (Centralization)** – ایتھیریم کی بیس لیئر کے اوپر بنائے گئے یوزر فرینڈلی اور ڈیولپر فرینڈلی سلوشنز بالآخر سینٹرلائزڈ سروسز کی طرح ہی لگ سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ایسی سروسز کیز (keys) یا دیگر حساس معلومات کو سرور سائیڈ پر اسٹور کر سکتی ہیں، سینٹرلائزڈ سرور کا استعمال کرتے ہوئے فرنٹ اینڈ پیش کر سکتی ہیں، یا بلاک چین پر لکھنے سے پہلے کسی سینٹرلائزڈ سرور پر اہم بزنس لاجک چلا سکتی ہیں۔ سینٹرلائزیشن روایتی ماڈل کے مقابلے میں بلاک چین کے بہت سے (اگر تمام نہیں تو) فوائد کو ختم کر دیتی ہے۔

## کیا آپ بصری طور پر بہتر سیکھتے ہیں؟ {#visual-learner}

<YouTube id="F50OrwV6Uk8" />

## ڈی ایپس بنانے کے ٹولز {#dapp-tools}

**Scaffold-ETH _- ایک ایسے فرنٹ اینڈ کا استعمال کرتے ہوئے Solidity کے ساتھ تیزی سے تجربہ کریں جو آپ کے اسمارٹ کانٹریکٹ کے مطابق ڈھل جاتا ہے۔_**

- [GitHub](https://github.com/scaffold-eth/scaffold-eth-2)
- [مثالی ڈی ایپ](https://punkwallet.io/)

**Create Eth App _- ایک کمانڈ کے ساتھ ایتھیریم سے چلنے والی ایپس بنائیں۔_**

- [GitHub](https://github.com/paulrberg/create-eth-app)

**One Click Dapp _- ایک [ABI](/glossary/#abi) سے ڈی ایپ فرنٹ اینڈز بنانے کے لیے FOSS ٹول۔_**

- [oneclickdapp.com](https://oneclickdapp.com)
- [GitHub](https://github.com/oneclickdapp/oneclickdapp-v1)

**Etherflow _- ایتھیریم ڈیولپرز کے لیے اپنے نوڈ کو ٹیسٹ کرنے، اور براؤزر سے RPC کالز کو کمپوز اور ڈیبگ کرنے کے لیے FOSS ٹول۔_**

- [etherflow.quiknode.io](https://etherflow.quiknode.io/)
- [GitHub](https://github.com/abunsen/etherflow)

**thirdweb _- ہر زبان میں SDKs، اسمارٹ کانٹریکٹس، ٹولز، اور web3 ڈیولپمنٹ کے لیے انفراسٹرکچر۔_**

- [ہوم پیج](https://thirdweb.com/)
- [ڈاکیومنٹیشن](https://portal.thirdweb.com/)
- [GitHub](https://github.com/thirdweb-dev/)

**Crossmint _- اسمارٹ کانٹریکٹس ڈیپلائے کرنے، کریڈٹ کارڈ اور کراس چین پیمنٹس کو فعال کرنے، اور NFTs بنانے، تقسیم کرنے، فروخت کرنے، اسٹور کرنے اور ان میں ترمیم کرنے کے لیے APIs استعمال کرنے کے لیے انٹرپرائز گریڈ web3 ڈیولپمنٹ پلیٹ فارم۔_**

- [crossmint.com](https://www.crossmint.com)
- [ڈاکیومنٹیشن](https://docs.crossmint.com)
- [Discord](https://discord.com/invite/crossmint)

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ڈی ایپس دریافت کریں](/apps)
- [ایک Web 3.0 ایپلیکیشن کا آرکیٹیکچر](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _Preethi Kasireddy_
- [ڈی سینٹرلائزڈ ایپلیکیشنز کے لیے <span dir="ltr">2021</span> کی گائیڈ](https://limechain.tech/blog/what-are-dapps-the-2021-guide/) - _LimeChain_
- [ڈی سینٹرلائزڈ ایپس کیا ہیں؟](https://www.gemini.com/cryptopedia/decentralized-applications-defi-dapps) - _Gemini_
- [مقبول ڈی ایپس](https://www.alchemy.com/dapps) - _Alchemy_

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## متعلقہ موضوعات {#related-topics}

- [ایتھیریم اسٹیک کا تعارف](/developers/docs/ethereum-stack/)
- [ڈیولپمنٹ فریم ورکس](/developers/docs/frameworks/)

## ٹیوٹوریلز: ایتھیریم پر ایپس اور فرنٹ اینڈز بنائیں {#tutorials}

- [Uniswap-v2 کانٹریکٹ واک تھرو](/developers/tutorials/uniswap-v2-annotated-code/) _– Uniswap v2 کور کانٹریکٹس کا ایک تفصیلی واک تھرو جو بتاتا ہے کہ AMM کیسے کام کرتا ہے۔_
- [اپنے کانٹریکٹ کے لیے یوزر انٹرفیس بنانا](/developers/tutorials/creating-a-wagmi-ui-for-your-contract/) _– ایک جدید React + wagmi فرنٹ اینڈ کیسے بنائیں جو آپ کے اسمارٹ کانٹریکٹ سے جڑتا ہو۔_
- [ابتدائی افراد کے لیے ہیلو ورلڈ اسمارٹ کانٹریکٹ – فل اسٹیک](/developers/tutorials/hello-world-smart-contract-fullstack/) _– اینڈ ٹو اینڈ ٹیوٹوریل: ایک سادہ اسمارٹ کانٹریکٹ لکھیں، ڈیپلائے کریں، اور اس کے لیے فرنٹ اینڈ بنائیں۔_
- [web3 ایپس کے لیے سرور کمپوننٹس اور ایجنٹس](/developers/tutorials/server-components/) _– TypeScript سرور کمپوننٹس کیسے لکھیں جو بلاک چین ایونٹس کو سنتے ہیں اور ٹرانزیکشنز کے ساتھ جواب دیتے ہیں۔_
- [ڈی سینٹرلائزڈ یوزر انٹرفیسز کے لیے IPFS](/developers/tutorials/ipfs-decentralized-ui/) _– سنسرشپ کے خلاف مزاحمت کے لیے اپنی ڈی ایپ کے فرنٹ اینڈ کو IPFS پر کیسے ہوسٹ کریں۔_