---
title: Συχνές ερωτήσεις για το Cancun-Deneb (Dencun)
description: Συχνές ερωτήσεις σχετικά με την αναβάθμιση του δικτύου Cancun-Deneb (Dencun).
lang: el
---

# Cancun-Deneb (Dencun) {#dencun}

Το Cancun-Deneb (Dencun) είναι μια αναβάθμιση στο δίκτυο Ethereum, το οποίο ενεργοποιεί το **Proto-Danksharding (EIP-4844)** και εισάγει προσωρινά δεδομένα **blob** για φθηνότερη αποθήκευση πακέτων ενημέρωσης rollup [επίπεδο 2 (L2)](/glossary/#layer-2).

Ένας νέος τύπος συναλλαγής επιτρέπει στους παρόχους πακέτων ενημέρωσης να αποθηκεύουν δεδομένα με πιο οικονομικό τρόπο σε αντικείμενα που είναι γνωστά ως «blob». Τα blob είναι διαθέσιμα στο δίκτυο εγγυημένα για περίπου 18 ημέρες (ακριβέστερα, 4096 [εποχές](/glossary/#epoch)). Μετά από αυτό το διάστημα, τα blob αποκόπτονται από το δίκτυο, αλλά οι εφαρμογές μπορούν ακόμα να επαληθεύσουν την εγκυρότητα των δεδομένων τους χρησιμοποιώντας αποδείξεις.

Αυτό μειώνει σημαντικά το κόστος των πακέτων ενημέρωσης, περιορίζει την ανάπτυξη της αλυσίδας και βοηθά στην υποστήριξη περισσότερων χρηστών, διατηρώντας παράλληλα την ασφάλεια και ένα αποκεντρωμένο σύνολο χειριστών κόμβων.

## Πότε αναμένουμε ότι τα rollup θα αντικατοπτρίζουν χαμηλότερες χρεώσεις λόγω του Proto-Danksharding; {#when}

- Αυτή η αναβάθμιση ενεργοποιήθηκε την εποχή 269568, στις **13-Μαρ-2024 στις 13:55 μ.μ. (UTC)**
- Όλοι οι μεγάλοι πάροχοι πακέτων ενημέρωσης, όπως η Arbitrum ή η Optimism, έχουν επισημάνει ότι τα blob θα υποστηρίζονται αμέσως μετά την αναβάθμιση
- Το χρονοδιάγραμμα για την υποστήριξη μεμονωμένων πακέτων ενημέρωσης μπορεί να διαφέρει, καθώς κάθε πάροχος πρέπει να ενημερώσει τα συστήματά του για να επωφεληθεί από τον νέο χώρο blob

## Πώς μπορεί το ETH να μετατραπεί μετά την ενσωμάτωση (hard fork); {#scam-alert}

- **Δεν απαιτείται ενέργεια για τα ETH σας**: Μετά την αναβάθμιση Dencun του Ethereum, δεν χρειάζεται να μετατρέψετε ή να αναβαθμίσετε τα ETH σας. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών σας θα παραμείνουν τα ίδια και το ETH που διατηρείτε αυτή τη στιγμή θα παραμείνει προσβάσιμο στην υπάρχουσα μορφή του μετά την ενσωμάτωση.
- **Προσοχή στις Απάτες!** <Emoji text="⚠️" /> **Όποιος σας καθοδηγεί να «αναβαθμίσετε» τα ETH σας, προσπαθεί να σας εξαπατήσει.** Δεν χρειάζεται να κάνετε τίποτα σε σχέση με αυτή την αναβάθμιση. Τα περιουσιακά σας στοιχεία δεν θα επηρεαστούν καθόλου. Να θυμάστε ότι η καλύτερη άμυνα ενάντια στις απάτες είναι να είστε πάντα ενημερωμένοι.

[Περισσότερα για την αναγνώριση και την αποφυγή απάτης](/security/)

## Τι πρόβλημα επιλύει η αναβάθμιση δικτύου Dencun; {#network-impact}

Το Dencun ασχολείται κυρίως με την **κλιμακωσιμότητα** (διαχείριση περισσότερων χρηστών και περισσότερων συναλλαγών) με **προσιτές χρεώσεις**, **διατηρώντας παράλληλα την αποκέντρωση** του δικτύου.

Η κοινότητα του Ethereum ακολουθεί μια προσέγγιση «με επίκεντρο τα πακέτα ενημέρωσης» στην ανάπτυξή της, η οποία τοποθετεί τα πακέτα ενημέρωσης επιπέδου 2 ως το κύριο μέσο για την ασφαλή υποστήριξη περισσότερων χρηστών.

Τα δίκτυα πακέτων ενημέρωσης διαχειρίζονται την _επεξεργασία_ (ή «εκτέλεση») των συναλλαγών ξεχωριστά από το Κεντρικό Δίκτυο και στη συνέχεια δημοσιεύουν μια κρυπτογραφική απόδειξη ή/και συμπιεσμένα δεδομένα συναλλαγών των αποτελεσμάτων πίσω στο Κεντρικό Δίκτυο για την τήρηση αρχείων. Η αποθήκευση αυτών των αποδείξεων συνεπάγεται ένα κόστος (με τη μορφή [gas](/glossary/#gas)), το οποίο, πριν από το Proto-Danksharding, έπρεπε να αποθηκεύεται μόνιμα από όλους τους χειριστές κόμβων του δικτύου, γεγονός το οποίο το καθιστούσε δαπανηρή εργασία.

Η εισαγωγή του Proto-Danksharding στην αναβάθμιση Dencun προσθέτει φθηνότερη αποθήκευση δεδομένων για αυτές τις αποδείξεις, καθώς απαιτεί από τους χειριστές κόμβων να αποθηκεύουν αυτά τα δεδομένα μόνο για περίπου 18 ημέρες, μετά τις οποίες τα δεδομένα μπορούν να αφαιρεθούν με ασφάλεια για να αποφευχθεί η επέκταση των απαιτήσεων σε υλικό.  Επειδή τα πακέτα ενημέρωσης συνήθως έχουν περίοδο ανάληψης 7 ημερών, το μοντέλο ασφαλείας τους παραμένει αμετάβλητο εφόσον τα blob είναι διαθέσιμα στο L1 για την περίοδο αυτή. Το παράθυρο περικοπής που διαρκεί 18 ημέρες παρέχει ένα σημαντικό buffer για αυτή την περίοδο.

[Περισσότερα για την κλιμάκωση του Ethereum](/roadmap/scaling/)

## Πώς γίνεται η πρόσβαση στα παλιά δεδομένα blob; {#historical-access}

Ενώ οι κανονικοί κόμβοι Ethereum θα διατηρούν πάντα την _τρέχουσα κατάσταση_ του δικτύου, τα ιστορικά δεδομένα blob μπορούν να απορριφθούν περίπου 18 ημέρες μετά την εισαγωγή τους. Πριν από την απόρριψη αυτών των δεδομένων, το Ethereum διασφαλίζει ότι έχουν καταστεί διαθέσιμα σε όλους τους συμμετέχοντες στο δίκτυο και παρέχει χρόνο για:

- Τη λήψη και αποθήκευση των δεδομένων από τα ενδιαφερόμενα μέρη.
- Την ολοκλήρωση όλων των περιόδων υποβολής ενστάσεων για πακέτα ενημέρωσης.
- Την οριστικοποίηση συναλλαγών πακέτων ενημέρωσης.

Τα _ιστορικά_ δεδομένα blob μπορεί να είναι επιθυμητά για διάφορους λόγους και μπορούν να αποθηκευτούν και να προσπελαστούν μέσω αρκετών αποκεντρωμένων πρωτοκόλλων:

- **Πρωτόκολλα ευρετηρίασης τρίτων μερών**, όπως το The Graph, αποθηκεύουν αυτά τα δεδομένα μέσω ενός αποκεντρωμένου δικτύου χειριστών κόμβων που λαμβάνουν κίνητρα από κρυπτοοικονομικούς μηχανισμούς.
- Το **BitTorrent** είναι ένα αποκεντρωμένο πρωτόκολλο όπου οι εθελοντές μπορούν να διατηρούν και να διανέμουν αυτά τα δεδομένα σε άλλους.
- Το **[Ethereum portal network](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)** στοχεύει να παρέχει πρόσβαση σε όλα τα δεδομένα Ethereum μέσω ενός αποκεντρωμένου δικτύου χειριστών κόμβων μέσω της διανομής δεδομένων μεταξύ συμμετεχόντων με παρόμοιο τρόπο με το BitTorrent.
- Οι **μεμονωμένοι χρήστες** μπορούν πάντα να αποθηκεύουν ελεύθερα δικά τους αντίγραφα οποιωνδήποτε δεδομένων επιθυμούν για σκοπούς ιστορικής αναφοράς.
- Οι **πάροχοι πακέτων ενημέρωσης** έχουν κίνητρα να αποθηκεύουν αυτά τα δεδομένα για να βελτιώνουν την εμπειρία χρήστη του rollup τους.
- Οι **εξερευνητές μπλοκ** συνήθως εκτελούν αρχειακούς κόμβους που ευρετηριάζουν και αποθηκεύουν όλες αυτές τις πληροφορίες για εύκολη ιστορική αναφορά, στις οποίες έχουν πρόσβαση οι χρήστες μέσω διαδικτυακής διεπαφής.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η ανάκτηση της ιστορικής κατάστασης λειτουργεί με ένα **μοντέλο εμπιστοσύνης 1-από-N**. Αυτό σημαίνει ότι χρειάζεστε δεδομένα από μία μόνο αξιόπιστη πηγή για να επαληθεύσετε την ορθότητά τους χρησιμοποιώντας την τρέχουσα κατάσταση του δικτύου.

## Πώς συμβάλλει αυτή η αναβάθμιση στον ευρύτερο οδικό χάρτη του Ethereum; {#roadmap-impact}

Το Proto-Danksharding θέτει τις βάσεις για την πλήρη υλοποίηση του [Danksharding[(/roadmap/danksharding/). Το Danksharding έχει σχεδιαστεί να κατανέμει την αποθήκευση των δεδομένων των πακέτων ενημέρωσης μεταξύ των χειριστών κόμβων, έτσι ώστε κάθε χειριστής να χρειάζεται να χειρίζεται μόνο ένα μικρό μέρος των συνολικών δεδομένων. Αυτή η κατανομή θα αυξήσει τον αριθμό των blob δεδομένων ανά μπλοκ, πράγμα απαραίτητο για την κλιμάκωση του Ethereum ώστε να χειρίζεται περισσότερους χρήστες και συναλλαγές.

Αυτή η κλιμακωσιμότητα είναι ζωτικής σημασίας για την [υποστήριξη δισεκατομμυρίων χρηστών στο Ethereum](/roadmap/scaling/) με οικονομικά προσιτές χρεώσεις και πιο προηγμένες εφαρμογές, ενώ ταυτόχρονα διατηρεί ένα αποκεντρωμένο δίκτυο. Χωρίς αυτές τις αλλαγές, οι απαιτήσεις υλικού για τους χειριστές κόμβων θα κλιμακώνονταν και θα καθιστούσαν αναγκαίο έναν ολοένα και πιο ακριβό εξοπλισμό. Αυτό θα μπορούσε να αποκλείσει μικρότερους χειριστές και να έχει ως αποτέλεσμα τη συγκέντρωση του ελέγχου του δικτύου σε λίγους μεγάλους χειριστές, γεγονός που θα ήταν αντίθετο με την αρχή της αποκέντρωσης.

## Αυτή η αναβάθμιση επηρεάζει όλους τους πελάτες συναίνεσης και επικύρωσης του Ethereum; {#client-impact}

Ναι, το Proto-Danksharding (EIP-4844) απαιτεί ενημερώσεις τόσο στους πελάτες εκτέλεσης όσο και στους πελάτες συναίνεσης. Όλοι οι κύριοι πελάτες Ethereum έχουν κυκλοφορήσει εκδόσεις που υποστηρίζουν την αναβάθμιση. Για να διατηρηθεί ο συγχρονισμός με το δίκτυο Ethereum μετά την αναβάθμιση, οι χειριστές κόμβων πρέπει να βεβαιωθούν ότι εκτελούν μια υποστηριζόμενη έκδοση πελάτη. Σημειώνεται ότι οι πληροφορίες σχετικά με τις κυκλοφορίες πελατών είναι ευαίσθητες στον παράγοντα χρόνο και οι χρήστες θα πρέπει να ανατρέχουν στις πιο πρόσφατες ενημερώσεις για τις πιο τρέχουσες λεπτομέρειες. [Δείτε λεπτομέρειες σχετικά με τις υποστηριζόμενες κυκλοφορίες πελατών](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases).

Οι πελάτες συναίνεσης χειρίζονται το λογισμικό _Επικυρωτή_, το οποίο έχει ενημερωθεί πλήρως για να φιλοξενήσει την αναβάθμιση.

## Πώς επηρεάζει το Cancun-Deneb (Dencun) τα δίκτυα δοκιμών Ethereum; {#testnet-impact}

- Τα Devnets, Sepolia και Holesky έχουν υποβληθεί στην αναβάθμιση Dencun και έχουν το Proto-Danksharding πλήρως λειτουργικό
- Οι προγραμματιστές πακέτων ενημέρωσης μπορούν να χρησιμοποιήσουν αυτά τα δίκτυα για δοκιμές EIP-4844
- Οι περισσότεροι χρήστες δε θα επηρεαστούν καθόλου από αυτήν την αλλαγή σε κάθε δίκτυο δοκιμής

## Πλέον θα χρησιμοποιούν όλες οι συναλλαγές L2 προσωρινό χώρο blob ή θα μπορείτε να επιλέξετε; {#calldata-vs-blobs}

Οι συναλλαγές πακέτων ενημέρωσης στο Επίπεδο 2 (L2) του Ethereum έχουν την επιλογή να χρησιμοποιούν δύο τύπους αποθήκευσης δεδομένων: προσωρινό χώρο blob ή μόνιμα δεδομένα κλήσης έξυπνων συμβολαίων (calldata). Ο χώρος blob είναι μια οικονομική επιλογή, η οποία παρέχει προσωρινό αποθηκευτικό χώρο με χαμηλότερο κόστος. Εγγυάται τη διαθεσιμότητα δεδομένων για όλες τις απαραίτητες περιόδους υποβολής ενστάσεων. Από την άλλη πλευρά, τα δεδομένα κλήσης έξυπνων συμβολαίων προσφέρουν μόνιμο αποθηκευτικό χώρο, αλλά είναι πιο ακριβά.

Η απόφαση για τη χρήση είτε χώρου blob είτε δεδομένων κλήσης λαμβάνεται κυρίως από τους παρόχους πακέτων ενημέρωσης. Βασίζουν αυτή την απόφαση στην τρέχουσα ζήτηση για χώρο blob. Εάν ο χώρος blob έχει μεγάλη ζήτηση, τα πακέτα ενημερώσεων μπορούν να επιλέξουν δεδομένα κλήσης για να διασφαλίσουν ότι τα δεδομένα δημοσιεύονται έγκαιρα.

Αν και είναι θεωρητικά δυνατό για τους χρήστες να επιλέξουν τον προτιμώμενο τύπο αποθήκευσης, οι πάροχοι rollup συνήθως διαχειρίζονται αυτήν την επιλογή. Η προσφορά αυτής της επιλογής στους χρήστες θα προσέθετε πολυπλοκότητα, ιδιαίτερα στις οικονομικά αποδοτικές συναλλαγές ομαδοποίησης (bundling). Για συγκεκριμένες λεπτομέρειες σχετικά με αυτή την επιλογή, οι χρήστες θα πρέπει να ανατρέχουν στην τεκμηρίωση που παρέχεται από μεμονωμένους παρόχους πακέτων ενημερώσεων.

## Το 4844 θα μειώσει την κράτηση gas επιπέδου 1; {#l1-fee-impact}

Όχι σημαντικά. Εισάγεται μια νέα αγορά κρατήσεων gas αποκλειστικά για τον χώρο blob, για χρήση από παρόχους rollup. _Αν και οι χρεώσεις στο επίπεδο 1 ενδέχεται να μειωθούν με τη μεταφόρτωση των δεδομένων rollup σε blob, αυτή η αναβάθμιση εστιάζει κυρίως στη μείωση των τελών επιπέδου 2. Η μείωση των τελών στο επίπεδο 1 (Mainnet) μπορεί να προκύψει ως αποτέλεσμα δευτερογενούς επίδρασης σε μικρότερο βαθμό._

- Η μείωση των κρατήσεων gas επιπέδου 1 θα είναι ανάλογη με την υιοθέτηση/χρήση δεδομένων blob από παρόχους rollup
- Η χρέωση gas επιπέδου 1 είναι πιθανό να παραμείνει ανταγωνιστική από δραστηριότητα που δεν σχετίζεται με rollup.
- Τα rollup που υιοθετούν τη χρήση χώρου blob θα απαιτούν λιγότερο gas επιπέδου 1, γεγονός το οποίο θα βοηθήσει την προς τα κάτω ώθηση των τελών gas επιπέδου 1 βραχυπρόθεσμα.
- Ο χώρος blob είναι ακόμα περιορισμένος. Αν τα blob μέσα σε ένα μπλοκ είναι κορεσμένα/πλήρη, τότε τα πακέτα ενημερώσεων μπορεί να χρειαστεί να δημοσιεύσουν τα δεδομένα τους ως μόνιμα δεδομένα εν τω μεταξύ και αυτό θα ανέβαζε τις τιμές gas επιπέδου 1 και επιπέδου 2.

## Θα μειώσει αυτό τα τέλη σε άλλες αλυσίδες συστοιχιών EVM επιπέδου 1; {#alt-l1-fee-impact}

Όχι. Τα οφέλη του Proto-Danksharding είναι συγκεκριμένα για τα πακέτα ενημερώσεων επιπέδου 2 του Ethereum που αποθηκεύουν τις αποδείξεις τους στο επίπεδο 1 (Κεντρικό Δίκτυο).

Η απλή συμβατότητα με την Εικονική Μηχανή Ethereum (EVM) δεν σημαίνει ότι ένα δίκτυο θα αποκομίσει κάποιο όφελος από αυτή την αναβάθμιση. Τα δίκτυα που λειτουργούν ανεξάρτητα από το Ethereum (είτε είναι συμβατά με EVM είτε όχι) δεν αποθηκεύουν τα δεδομένα τους στο Ethereum και δεν θα έχουν κανένα όφελος από αυτή την αναβάθμιση.

[Περισσότερα σχετικά με τα rollup επιπέδου 2](/layer-2/)

## Περισσότερα από έναν εικονικό μαθητή; {#visual-learner}

<YouTube id="HT9PHWloIiU" />

_Ξεκλείδωμα της κλιμάκωσης του Ethereum, EIP-4844 — Finematics _

<YouTube id="dFjyUY3e53Q" />

_Blobspace 101 με τον Domothy — Bankless_

## Περαιτέρω υλικό για διάβασμα {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844: Συναλλαγές Shard blob (Proto-Danksharding)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [Ανακοίνωση Dencun Κεντρικού Δικτύου](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _Ιστολόγιο του Ιδρύματος Ethereum_
- [Γυρίστε το Ethereum με Ωτοστόπ: Proto-Danksharding](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _Jon Charbonneau_
- [Συχνές ερωτήσεις για το Proto-Danksharding](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _Vitalik Buterin_
- [Σε βάθος εξήγηση του EIP-4844: Ο πυρήνας της αναβάθμισης Cancun](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs αναβάθμιση 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _Tim Beiko_
