---
title: "स्मार्ट अनुबंध संयोजकता"
description: "जानें कि कैसे मौजूदा घटकों का पुन: उपयोग करके जटिल विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) बनाने के लिए स्मार्ट अनुबंधों को लेगो ब्लॉक की तरह जोड़ा जा सकता है।"
lang: hi
incomplete: true
---

## एक संक्षिप्त परिचय {#a-brief-introduction}

इथेरियम पर स्मार्ट अनुबंध सार्वजनिक होते हैं और इन्हें ओपन API के रूप में माना जा सकता है। एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) डेवलपर बनने के लिए आपको अपना खुद का स्मार्ट अनुबंध लिखने की आवश्यकता नहीं है, आपको बस यह जानने की आवश्यकता है कि उनके साथ कैसे इंटरैक्ट किया जाए। उदाहरण के लिए, आप अपने ऐप में सभी टोकन स्वैप लॉजिक को संभालने के लिए एक विकेंद्रीकृत एक्सचेंज, [यूनिस्वैप](https://uniswap.exchange/swap) के मौजूदा स्मार्ट अनुबंधों का उपयोग कर सकते हैं - आपको शुरुआत से शुरू करने की आवश्यकता नहीं है। उनके कुछ [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) और [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) अनुबंध देखें।

## संयोजकता क्या है? {#what-is-composability}

संयोजकता नए सिस्टम या आउटपुट बनाने के लिए अलग-अलग घटकों को जोड़ना है। सॉफ्टवेयर विकास में, संयोजकता का अर्थ है कि डेवलपर नए एप्लिकेशन बनाने के लिए मौजूदा सॉफ्टवेयर घटकों का पुन: उपयोग कर सकते हैं। संयोजकता को समझने का एक अच्छा तरीका संयोज्य तत्वों को लेगो ब्लॉक के रूप में सोचना है। प्रत्येक लेगो को दूसरे के साथ जोड़ा जा सकता है, जिससे आप विभिन्न लेगो को मिलाकर जटिल संरचनाएं बना सकते हैं।

इथेरियम में, हर स्मार्ट अनुबंध एक प्रकार का लेगो है—आप अपने प्रोजेक्ट के लिए बिल्डिंग ब्लॉक के रूप में अन्य प्रोजेक्ट्स के स्मार्ट अनुबंधों का उपयोग कर सकते हैं। इसका मतलब है कि आपको पहले से मौजूद चीज़ों को फिर से बनाने या शुरुआत से निर्माण करने में समय बर्बाद नहीं करना पड़ेगा।

## संयोजकता कैसे काम करती है? {#how-does-composability-work}

इथेरियम स्मार्ट अनुबंध सार्वजनिक API की तरह हैं, इसलिए कोई भी अनुबंध के साथ इंटरैक्ट कर सकता है या अतिरिक्त कार्यक्षमता के लिए उन्हें डैप (dapps) में एकीकृत कर सकता है। स्मार्ट अनुबंध संयोजकता आम तौर पर तीन सिद्धांतों पर काम करती है: मॉड्यूलरिटी (modularity), स्वायत्तता (autonomy), और खोज योग्यता (discoverability):

**1. मॉड्यूलरिटी**: यह किसी विशिष्ट कार्य को करने के लिए व्यक्तिगत घटकों की क्षमता है। इथेरियम में, हर स्मार्ट अनुबंध का एक विशिष्ट उपयोग का मामला (use case) होता है (जैसा कि यूनिस्वैप उदाहरण में दिखाया गया है)।

**2. स्वायत्तता**: संयोज्य घटकों को स्वतंत्र रूप से काम करने में सक्षम होना चाहिए। इथेरियम में प्रत्येक स्मार्ट अनुबंध स्व-निष्पादित (self-executing) होता है और सिस्टम के अन्य हिस्सों पर निर्भर हुए बिना कार्य कर सकता है।

**3. खोज योग्यता**: डेवलपर बाहरी अनुबंधों को कॉल नहीं कर सकते हैं या सॉफ़्टवेयर लाइब्रेरी को एप्लिकेशन में एकीकृत नहीं कर सकते हैं यदि वे सार्वजनिक रूप से उपलब्ध नहीं हैं। डिज़ाइन के अनुसार, स्मार्ट अनुबंध ओपन-सोर्स होते हैं; कोई भी स्मार्ट अनुबंध को कॉल कर सकता है या कोडबेस को फ़ोर्क कर सकता है।

## संयोजकता के लाभ {#benefits-of-composability}

### छोटा विकास चक्र {#shorter-development-cycle}

संयोजकता उस काम को कम कर देती है जो डेवलपर्स को [डैप (dapps)](/apps/#what-are-dapps) बनाते समय करना पड़ता है। [जैसा कि नवल रविकांत कहते हैं:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "ओपन सोर्स का मतलब है कि हर समस्या को केवल एक बार हल करना होता है।"

यदि कोई स्मार्ट अनुबंध है जो एक समस्या को हल करता है, तो अन्य डेवलपर इसका पुन: उपयोग कर सकते हैं, ताकि उन्हें उसी समस्या को फिर से हल न करना पड़े। इस तरह, डेवलपर मौजूदा सॉफ़्टवेयर लाइब्रेरी ले सकते हैं और नए डैप (dapps) बनाने के लिए अतिरिक्त कार्यक्षमता जोड़ सकते हैं।

### अधिक नवाचार {#greater-innovation}

संयोजकता नवाचार और प्रयोग को प्रोत्साहित करती है क्योंकि डेवलपर वांछित परिणाम बनाने के लिए ओपन-सोर्स कोड का पुन: उपयोग, संशोधन, डुप्लिकेट या एकीकृत करने के लिए स्वतंत्र हैं। परिणामस्वरूप, विकास टीमें बुनियादी कार्यक्षमता पर कम समय व्यतीत करती हैं और नई सुविधाओं के साथ प्रयोग करने में अधिक समय आवंटित कर सकती हैं।

### बेहतर उपयोगकर्ता अनुभव {#better-user-experience}

इथेरियम इकोसिस्टम के घटकों के बीच अंतर-संचालनीयता उपयोगकर्ता अनुभव को बेहतर बनाती है। जब डैप (dapps) बाहरी स्मार्ट अनुबंधों को एकीकृत करते हैं, तो उपयोगकर्ता एक खंडित इकोसिस्टम की तुलना में अधिक कार्यक्षमता तक पहुंच सकते हैं जहां एप्लिकेशन संवाद नहीं कर सकते हैं।

हम अंतर-संचालनीयता के लाभों को स्पष्ट करने के लिए आर्बिट्रेज ट्रेडिंग (arbitrage trading) के एक उदाहरण का उपयोग करेंगे:

यदि कोई टोकन `exchange B` की तुलना में `exchange A` पर अधिक कीमत पर ट्रेड कर रहा है, तो आप लाभ कमाने के लिए मूल्य अंतर का लाभ उठा सकते हैं। हालाँकि, आप ऐसा तभी कर सकते हैं जब आपके पास लेन-देन को निधि देने के लिए पर्याप्त पूंजी हो (यानी, `exchange B` से टोकन खरीदना और उसे `exchange A` पर बेचना)।

ऐसे परिदृश्य में जहां आपके पास ट्रेड को कवर करने के लिए पर्याप्त धन नहीं है, एक फ्लैश ऋण आदर्श हो सकता है। [फ्लैश ऋण](/defi/#flash-loans) अत्यधिक तकनीकी होते हैं, लेकिन मूल विचार यह है कि आप संपत्ति (बिना संपार्श्विक के) उधार ले सकते हैं और उसे _एक_ ही लेन-देन के भीतर वापस कर सकते हैं।

हमारे प्रारंभिक उदाहरण पर वापस जाते हुए, एक आर्बिट्रेज ट्रेडर एक बड़ा फ्लैश ऋण ले सकता है, `exchange B` से टोकन खरीद सकता है, उन्हें `exchange A` पर बेच सकता है, पूंजी + ब्याज वापस कर सकता है, और उसी लेन-देन के भीतर लाभ रख सकता है। इस जटिल लॉजिक के लिए कई अनुबंधों के कॉल को संयोजित करने की आवश्यकता होती है, जो संभव नहीं होता यदि स्मार्ट अनुबंधों में अंतर-संचालनीयता की कमी होती।

## इथेरियम में संयोजकता के उदाहरण {#composability-in-ethereum}

### टोकन स्वैप {#token-swaps}

यदि आप एक ऐसा डैप (dapp) बनाते हैं जिसके लिए लेन-देन का भुगतान ETH में किया जाना आवश्यक है, तो आप टोकन स्वैप लॉजिक को एकीकृत करके उपयोगकर्ताओं को अन्य ERC-20 टोकन में भुगतान करने की अनुमति दे सकते हैं। अनुबंध द्वारा कॉल किए गए फ़ंक्शन को निष्पादित करने से पहले कोड स्वचालित रूप से उपयोगकर्ता के टोकन को ETH में बदल देगा।

### शासन {#governance}

[DAO](/dao/) के लिए कस्टम शासन सिस्टम बनाना महंगा और समय लेने वाला हो सकता है। इसके बजाय, आप एक शासन ढांचा जल्दी से बनाने के लिए अपने DAO को बूटस्ट्रैप करने के लिए एक ओपन-सोर्स शासन टूलकिट, जैसे कि [Aragon Client](https://client.aragon.org/) का उपयोग कर सकते हैं।

### पहचान प्रबंधन {#identity-management}

एक कस्टम प्रमाणीकरण सिस्टम बनाने या केंद्रीकृत प्रदाताओं पर निर्भर रहने के बजाय, आप उपयोगकर्ताओं के लिए प्रमाणीकरण प्रबंधित करने के लिए विकेंद्रीकृत पहचान (डीआईडी) टूल को एकीकृत कर सकते हैं। इसका एक उदाहरण [SpruceID](https://www.spruceid.com/) है, जो एक ओपन-सोर्स टूलकिट है जो "इथेरियम के साथ साइन इन करें" (Sign in with Ethereum) कार्यक्षमता प्रदान करता है जो उपयोगकर्ताओं को इथेरियम वॉलेट के साथ पहचान प्रमाणित करने देता है।

## संबंधित ट्यूटोरियल {#related-tutorials}

- [create-eth-app के साथ अपने डैप (dapp) फ्रंटएंड विकास की शुरुआत करें](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– बिना किसी अतिरिक्त कॉन्फ़िगरेशन के लोकप्रिय स्मार्ट अनुबंधों के साथ ऐप बनाने के लिए create-eth-app का उपयोग कैसे करें, इसका एक अवलोकन।_

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_

- [संयोजकता ही नवाचार है](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Web3 के लिए संयोजकता क्यों मायने रखती है](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [संयोजकता क्या है?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)