---
title: Покращення користувацького досвіду
description: Для більшості людей використання Етеріуму все ще залишається занадто складним. Щоб сприяти масовому впровадженню, Етеріум має суттєво знизити бар'єри для входу — користувачі повинні отримувати переваги децентралізованого, бездозвільного та стійкого до цензури доступу до Етеріуму, але це має бути так само просто, як використання традиційного застосунку Веб2.
lang: uk
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "Дорожня карта Етеріуму"
template: roadmap
---

**Використання Етеріуму має бути спрощено**; від керування [ключами](/glossary/#key) та [гаманцями](/glossary/#wallet) до ініціювання транзакцій. Щоб сприяти масовому впровадженню, Етеріум має суттєво підвищити простоту використання, дозволяючи користувачам отримувати бездозвільний та стійкий до цензури доступ до Етеріуму з таким самим безперешкодним досвідом, як і під час використання застосунків [Веб2](/glossary/#web2).

## Більше, ніж сід-фрази {#no-more-seed-phrases}

Акаунти Етеріуму захищені парою ключів, що використовуються для ідентифікації акаунтів (відкритий ключ) та підписання повідомлень (приватний ключ). Приватний ключ схожий на головний пароль; він надає повний доступ до акаунту Етеріуму. Це інший спосіб роботи для людей, які більше звикли до банків та застосунків Веб2, що керують акаунтами від імені користувача. Щоб Етеріум досяг масового впровадження без покладання на централізованих третіх осіб, має існувати простий та безперешкодний спосіб для користувача зберігати свої активи та контролювати свої дані без необхідності розуміти криптографію з відкритим і приватним ключами та управління ключами.

Рішенням цього є використання гаманців на базі [смарт-контрактів](/glossary/#smart-contract) для взаємодії з Етеріумом. Гаманці на базі смарт-контрактів створюють способи захисту акаунтів у разі втрати або крадіжки ключів, можливості для кращого виявлення шахрайства та захисту від нього, а також дозволяють гаманцям отримувати нові функції. Хоча гаманці на базі смарт-контрактів існують і сьогодні, їх незручно створювати, оскільки протокол Етеріуму має підтримувати їх краще. Ця додаткова підтримка відома як абстракція облікового запису.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">Більше про абстракцію облікового запису</ButtonLink>

## Вузли для всіх {#nodes-for-everyone}

Користувачам, які запускають [вузли](/glossary/#node), не потрібно довіряти третім особам надання даних, і вони можуть швидко, приватно та бездозвільно взаємодіяти з [блокчейном](/glossary/#blockchain) Етеріуму. Однак запуск вузла наразі вимагає технічних знань і значного дискового простору, а це означає, що багато людей натомість змушені довіряти посередникам.

Існує кілька оновлень, які зроблять запуск вузлів набагато простішим і значно менш ресурсомістким. Спосіб зберігання даних буде змінено на використання більш ефективної з точки зору простору структури, відомої як **дерево Веркла**. Крім того, з [безстановістю](/roadmap/statelessness) або [терміном дії даних](/roadmap/statelessness/#data-expiry), вузлам Етеріуму не потрібно буде зберігати копію всіх даних стану Етеріуму, що суттєво зменшить вимоги до простору на жорсткому диску. [Легкі вузли](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) пропонуватимуть багато переваг запуску повного вузла, але зможуть легко працювати на мобільних телефонах або в простих браузерних застосунках.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">Дізнатися про дерева Веркла</ButtonLink>

З цими оновленнями бар'єри для запуску вузла фактично зводяться до нуля. Користувачі отримають переваги від безпечного, бездозвільного доступу до Етеріуму без необхідності жертвувати значним дисковим простором або ресурсами процесора на своєму комп'ютері чи мобільному телефоні, і їм не доведеться покладатися на третіх осіб для отримання даних або доступу до мережі під час використання застосунків.

## Поточний прогрес {#current-progress}

Гаманці на базі смарт-контрактів уже доступні, але потрібні додаткові оновлення, щоб зробити їх максимально децентралізованими та бездозвільними. EIP-4337 — це зріла пропозиція, яка не вимагає жодних змін у протоколі Етеріуму. Основний смарт-контракт, необхідний для EIP-4337, був **розгорнутий у березні 2023 року**.

**Повна безстановість усе ще перебуває на стадії дослідження**, і до її впровадження, ймовірно, мине кілька років. На шляху до повної безстановості є кілька етапів, зокрема термін дії даних, які можуть бути реалізовані раніше. Інші пункти дорожньої карти, такі як [дерева Веркла](/roadmap/verkle-trees/) та [розділення пропоузера та білдера (PBS)](/roadmap/pbs/), мають бути завершені першими.

Тестові мережі з деревами Веркла вже запущені та працюють, а наступним етапом є запуск клієнтів із підтримкою дерев Веркла у приватних, а потім і в публічних тестових мережах. Ви можете допомогти прискорити прогрес, розгортаючи контракти в тестових мережах або запускаючи клієнти тестової мережі.