---
title: 添加產品
description: 將錢包和去中心化應用程式添加到 ethereum.org 時適用的政策
lang: zh-tw
---

_關於添加錢包的說明：作為[我們的第一季產品路線圖](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/5105)的一部分，我們正在完善我們的錢包頁面。 這將包括為我們錢包頁面完善上架標準。 在我們研究、建立和發布完善的上架標準之前，我們不會積極為網站添加新錢包。_

# 新增以太坊產品 {#adding-products}

任何人都可以自由地向 ethereum.org 上的內容推薦新的錢包和去中心化應用程序，只要這樣是合理恰當的。 **但，我們不會在主頁上上架您的去中心化應用程式**😜

錢包和去中心化應用程式目前在以下頁面上架：

- ethereum.org/wallets
- ethereum.org/wallets/find-wallet
- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**請僅在這些頁面上新增新的建議。**

儘管我們歡迎添加新的錢包和去中心化應用程序，但我們想要為用戶打造良好的體驗，目前所做的選擇都是基於這個想法。 這基於我們的一些設計原則：

- _有啟發性_：ethereum.org 上的任何事物都應該為使用者提供新的東西
- _好故事_：上架的內容應該會讓人感到驚喜
- _可靠_：一切業務/專案都應該是合法的，以最大限度地減少使用者的風險

總的來說，**ethereum.org 想要為新用戶提供「無縫登臨體驗」**。 基於這個原因，我們根據以下原則添加錢包/去中心化應用程式：

- 易用性
- 與其他產品的互通性
- 安全性
- 耐用性

以下將更詳細地說明我們的決策框架。 您可以隨時提供回饋或修改建議。

## 決策架構 {#decision-framework}

### 納入標準：必備條件 {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **產品經過安全測試** — 無論是透過審計、內部安全團隊或其他方法，您的產品的安全性都必須經過可靠的測試。 這會降低我們用戶的風險，並向我們表明你非常重視安全性。
- **這個產品已「上線並運行」超過 6 個月** – 這是安全性的另一個指標。 「6 個月」是發現嚴重缺陷和漏洞的最佳時間窗口。
- **有一個活躍的運作團隊** — 這有助於確保質量，用戶詢問時也能得到的支持。
- **誠實準確的上架資訊** - 任何所建議的來自項目的上架產品都應包含誠實準確的資訊。 偽造上架資訊的產品，例如：聲明您的產品是「開源」但實際上並非如此，它將被刪除。

### 排名標準：加分 {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

由於以下標準，您的去中心化應用程式或錢包可能不會像其他項目那樣被列在 ethereum.org 的顯要位置。

**錢包**

- **法幣入口**——這可以防止新用戶在使用錢包時遇到許多潛在的摩擦。 如果用戶必須透過交易所為錢包充值，由於要做身份驗證，他們可能需要幾天才能試用錢包。
- **能被大多數去中心化應用程式支援** — ethereum.org 的內容旨在向用戶展示去中心化應用程式之前，可以先讓錢包與以太幣啟動和運行。 如果去中心化應用程式不支援與您的錢包連接，那麼它可能會破壞用戶的體驗。

**去中心化應用程式**

- **您可以透過大多數上架的錢包存取它** – 去中心化應用程式應該能夠與 ethereum.org 上上架的大多數錢包一起使用。
- **使用者可以自己嘗試 —** 個人使用者應該能夠使用您的去中心化應用程式並能執行一些切實的操作。

**兩者**

- **上手** – 為了幫助和引導用戶，您的產品應具有精心設計的上手體驗， 或像文章或影片之類的介紹操作方法的內容。
- **非託管模式** - 使用者可以控制自己的資金。 如果您的產品消失了，用戶仍然可以獲得和轉移他們的資金。
- **全球可存取** — 您的產品不能有地域限製或身份驗證要求，因為這會讓某些人無法存取您的服務。
- **開源** - 您的程式碼應該可以訪問，並且您應該接受來自更廣泛社區的意見。
- **社區** – 您有一個專門的社區，可以是 Discord，用戶可以與您的團隊互動以獲得幫助或推薦新功能。

## 實踐中的標準 {#criteria-in-practice}

您填寫的標準越多，您的產品就越有可能進入 ethereum.org。

如果建議的新產品符合必備條件和幾個必備條件，則可能會刪除僅符合必備條件的已上架產品。

會影響本決定的其他因素：

- 新增而不是替換會破壞頁面的使用者體驗嗎？
  - 我們的網站主要是教育性的，主要目的是解釋以太坊及其相關概念。 如果為使用者添加太多選項，頁面的可讀性可能會降低，因此有用性會降低。
- 這個頁面現在是否讓使用者無法選擇？
  - 就像您會坐下來瀏覽 Netflix 幾個小時，因為您無法決定要觀看的內容。 提供太多選擇會讓新用戶迷惑，這是一種風險。

ethereum.org 負責設計決策。

但請放心，**有其他網站對更多的去中心化應用程式/錢包進行排名，我們會附上這些網站的連結**

### 產品排序 {#product-ordering}

除非指定產品按特定方式排序，例如按字母順序排序，否則產品將預設從最早到最近新增到頁面的順序顯示。 換句話說，最新的產品被添加到清單的底部。

### 使用條款 {#terms-of-use}

另請參閱我們的[使用條款](/terms-of-use/)。 ethereum.org 上的資料僅供參考。

## 維護 {#maintenance}

由於以太坊的流動性，團隊和產品來來去去，創新每天都在發生，所以我們將對我們的內容進行例行檢查，以便：

- 確保所有上架的錢包和去中心化應用程式仍然符合我們的標準
- 驗證所建議的產品沒有比目前上架的產品更符合我們的標準

如果您想對此提供協助，可以進行上述兩項檢查並讓我們知道檢查結果。 [建立一個提議](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&projects=&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)或發送電子郵件 至[website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)

_我們也在研究投票的可能性，以便社區能夠表明他們的喜好並且突顯出最佳產品供我們進行推薦。_

---

## 新增您的產品 {#add-your-product}

如果您想要將錢包或去中心化應用程式新增至 ethereum.org，且產品符合標準，請在 GitHub 上建立提案。

<ButtonLink to="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose">
   創建一個提議
</ButtonLink>
