---
title: திறன் ஒப்பந்த ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை
description: திறன் ஒப்பந்தங்களை லெகோ (Lego) தொகுதிகளைப் போல எவ்வாறு ஒன்றிணைத்து, ஏற்கனவே உள்ள கூறுகளை மீண்டும் பயன்படுத்துவதன் மூலம் சிக்கலான பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) உருவாக்கலாம் என்பதை அறிக.
lang: ta
incomplete: true
---

## ஒரு சுருக்கமான அறிமுகம் {#a-brief-introduction}

எத்திரியத்தில் திறன் ஒப்பந்தங்கள் பொதுவானவை, மேலும் அவற்றை திறந்த API-களாகக் கருதலாம். ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலி (dapp) உருவாக்குநராக மாற, நீங்கள் சொந்தமாக திறன் ஒப்பந்தத்தை எழுத வேண்டியதில்லை, அவற்றுடன் எவ்வாறு தொடர்புகொள்வது என்பதை மட்டும் நீங்கள் அறிந்திருக்க வேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, உங்கள் செயலியில் உள்ள அனைத்து வில்லை பரிமாற்ற தர்க்கத்தையும் கையாள, பரவலாக்கப்பட்ட பரிமாற்றமான [யூனிஸ்வாப்](https://uniswap.exchange/swap)-இன் ஏற்கனவே உள்ள திறன் ஒப்பந்தங்களை நீங்கள் பயன்படுத்தலாம் – நீங்கள் புதிதாகத் தொடங்க வேண்டியதில்லை. அவர்களின் சில [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) மற்றும் [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) ஒப்பந்தங்களைப் பாருங்கள்.

## ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை என்றால் என்ன? {#what-is-composability}

ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை என்பது புதிய அமைப்புகள் அல்லது வெளியீடுகளை உருவாக்க தனித்துவமான கூறுகளை இணைப்பதாகும். மென்பொருள் உருவாக்கத்தில், ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை என்பது புதிய பயன்பாடுகளை உருவாக்க ஏற்கனவே உள்ள மென்பொருள் கூறுகளை உருவாக்குநர்கள் மீண்டும் பயன்படுத்தலாம் என்பதாகும். ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மையைப் புரிந்துகொள்வதற்கான ஒரு சிறந்த வழி, தொகுக்கக்கூடிய கூறுகளை லெகோ (Lego) தொகுதிகளாகக் கருதுவதாகும். ஒவ்வொரு லெகோவையும் மற்றொன்றுடன் இணைக்கலாம், இது வெவ்வேறு லெகோக்களை இணைப்பதன் மூலம் சிக்கலான கட்டமைப்புகளை உருவாக்க உங்களை அனுமதிக்கிறது.

எத்திரியத்தில், ஒவ்வொரு திறன் ஒப்பந்தமும் ஒரு வகையான லெகோ ஆகும்—உங்கள் திட்டத்திற்கான கட்டுமானத் தொகுதிகளாக பிற திட்டங்களில் உள்ள திறன் ஒப்பந்தங்களை நீங்கள் பயன்படுத்தலாம். இதன் பொருள் நீங்கள் ஏற்கனவே உள்ளதை மீண்டும் உருவாக்குவதற்கோ அல்லது புதிதாக உருவாக்குவதற்கோ நேரத்தை செலவிட வேண்டியதில்லை.

## ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை எவ்வாறு செயல்படுகிறது? {#how-does-composability-work}

எத்திரியம் திறன் ஒப்பந்தங்கள் பொது API-களைப் போன்றது, எனவே கூடுதல் செயல்பாட்டிற்காக எவரும் ஒப்பந்தத்துடன் தொடர்பு கொள்ளலாம் அல்லது அவற்றை பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளில் (dapps) ஒருங்கிணைக்கலாம். திறன் ஒப்பந்த ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை பொதுவாக மூன்று கொள்கைகளின் அடிப்படையில் செயல்படுகிறது: கூறுநிலை (modularity), தன்னாட்சி (autonomy) மற்றும் கண்டறியக்கூடிய தன்மை (discoverability):

**1. கூறுநிலை (Modularity)**: இது ஒரு குறிப்பிட்ட பணியைச் செய்வதற்கான தனிப்பட்ட கூறுகளின் திறன் ஆகும். எத்திரியத்தில், ஒவ்வொரு திறன் ஒப்பந்தத்திற்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட பயன்பாட்டு வழக்கு உள்ளது (யூனிஸ்வாப் எடுத்துக்காட்டில் காட்டப்பட்டுள்ளது போல).

**2. தன்னாட்சி (Autonomy)**: தொகுக்கக்கூடிய கூறுகள் சுயாதீனமாக செயல்படக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும். எத்திரியத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு திறன் ஒப்பந்தமும் தானாகவே செயல்படக்கூடியது மற்றும் அமைப்பின் பிற பகுதிகளைச் சார்ந்திருக்காமல் செயல்பட முடியும்.

**3. கண்டறியக்கூடிய தன்மை (Discoverability)**: வெளிப்புற ஒப்பந்தங்கள் பொதுவில் கிடைக்கவில்லை என்றால், உருவாக்குநர்களால் அவற்றை அழைக்கவோ அல்லது மென்பொருள் நூலகங்களை பயன்பாடுகளில் ஒருங்கிணைக்கவோ முடியாது. வடிவமைப்பின்படி, திறன் ஒப்பந்தங்கள் திறந்த மூலமாகும்; எவரும் ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்தை அழைக்கலாம் அல்லது குறியீட்டுத் தளத்தை கவை (fork) செய்யலாம்.

## ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மையின் நன்மைகள் {#benefits-of-composability}

### குறுகிய மேம்பாட்டு சுழற்சி {#shorter-development-cycle}

[பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps)](/apps/#what-are-dapps) உருவாக்கும்போது உருவாக்குநர்கள் செய்ய வேண்டிய வேலையை ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை குறைக்கிறது. [நவல் ரவிகாந்த் கூறுவது போல்:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "திறந்த மூலம் என்றால் ஒவ்வொரு பிரச்சனையும் ஒரு முறை மட்டுமே தீர்க்கப்பட வேண்டும்."

ஒரு சிக்கலைத் தீர்க்கும் திறன் ஒப்பந்தம் இருந்தால், பிற உருவாக்குநர்கள் அதை மீண்டும் பயன்படுத்தலாம், எனவே அவர்கள் அதே சிக்கலைத் தீர்க்க வேண்டியதில்லை. இதன் மூலம், உருவாக்குநர்கள் ஏற்கனவே உள்ள மென்பொருள் நூலகங்களை எடுத்து, புதிய பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) உருவாக்க கூடுதல் செயல்பாட்டைச் சேர்க்கலாம்.

### சிறந்த கண்டுபிடிப்பு {#greater-innovation}

விரும்பிய முடிவுகளை உருவாக்க திறந்த மூலக் குறியீட்டை மீண்டும் பயன்படுத்த, மாற்றியமைக்க, நகலெடுக்க அல்லது ஒருங்கிணைக்க உருவாக்குநர்கள் சுதந்திரமாக இருப்பதால், ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை கண்டுபிடிப்பு மற்றும் பரிசோதனையை ஊக்குவிக்கிறது. இதன் விளைவாக, மேம்பாட்டுக் குழுக்கள் அடிப்படை செயல்பாட்டிற்கு குறைந்த நேரத்தையே செலவிடுகின்றன, மேலும் புதிய அம்சங்களை பரிசோதிப்பதில் அதிக நேரத்தை ஒதுக்க முடியும்.

### சிறந்த பயனர் அனுபவம் {#better-user-experience}

எத்திரியம் சுற்றுச்சூழல் அமைப்பின் கூறுகளுக்கு இடையிலான பரிமாற்று இயங்குதன்மை பயனர் அனுபவத்தை மேம்படுத்துகிறது. பயன்பாடுகள் தொடர்பு கொள்ள முடியாத துண்டு துண்டான சுற்றுச்சூழல் அமைப்பை விட, பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) வெளிப்புற திறன் ஒப்பந்தங்களை ஒருங்கிணைக்கும்போது பயனர்கள் சிறந்த செயல்பாட்டை அணுக முடியும்.

பரிமாற்று இயங்குதன்மையின் நன்மைகளை விளக்குவதற்கு நடுவர் வர்த்தகத்திலிருந்து (arbitrage trading) ஒரு எடுத்துக்காட்டைப் பயன்படுத்துவோம்:

ஒரு வில்லை `exchange B`-ஐ விட `exchange A`-இல் அதிக விலைக்கு வர்த்தகம் செய்யப்பட்டால், லாபம் ஈட்ட விலை வித்தியாசத்தை நீங்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம். இருப்பினும், பரிவர்த்தனைக்கு நிதியளிக்க உங்களிடம் போதுமான மூலதனம் இருந்தால் மட்டுமே நீங்கள் அதைச் செய்ய முடியும் (அதாவது, `exchange B`-இலிருந்து வில்லையை வாங்கி `exchange A`-இல் விற்பது).

வர்த்தகத்தை ஈடுகட்ட உங்களிடம் போதுமான நிதி இல்லாத சூழ்நிலையில், ஒரு உடனடி கடன் சிறந்ததாக இருக்கும். [உடனடி கடன்கள்](/defi/#flash-loans) மிகவும் தொழில்நுட்பமானவை, ஆனால் அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் சொத்துக்களை (பிணையம் இல்லாமல்) கடன் வாங்கலாம் மற்றும் _ஒரே_ பரிவர்த்தனைக்குள் அதைத் திருப்பித் தரலாம்.

நமது ஆரம்ப எடுத்துக்காட்டுக்குத் திரும்பினால், ஒரு நடுவர் வர்த்தகர் ஒரு பெரிய உடனடி கடனைப் பெறலாம், `exchange B`-இலிருந்து வில்லைகளை வாங்கலாம், அவற்றை `exchange A`-இல் விற்கலாம், மூலதனம் + வட்டியைத் திருப்பிச் செலுத்தலாம் மற்றும் லாபத்தை வைத்துக்கொள்ளலாம், இவை அனைத்தும் ஒரே பரிவர்த்தனைக்குள் நடக்கும். இந்த சிக்கலான தர்க்கத்திற்கு பல ஒப்பந்தங்களுக்கான அழைப்புகளை இணைக்க வேண்டும், திறன் ஒப்பந்தங்களில் பரிமாற்று இயங்குதன்மை இல்லாவிட்டால் இது சாத்தியமாகாது.

## எத்திரியத்தில் ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மைக்கான எடுத்துக்காட்டுகள் {#composability-in-ethereum}

### வில்லை பரிமாற்றங்கள் {#token-swaps}

ETH-இல் பரிவர்த்தனைகள் செலுத்தப்பட வேண்டிய ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலியை (dapp) நீங்கள் உருவாக்கினால், வில்லை பரிமாற்ற தர்க்கத்தை ஒருங்கிணைப்பதன் மூலம் பயனர்கள் பிற ERC-20 வில்லைகளில் பணம் செலுத்த அனுமதிக்கலாம். ஒப்பந்தம் அழைக்கப்பட்ட செயல்பாட்டைச் செயல்படுத்துவதற்கு முன்பு, குறியீடு தானாகவே பயனரின் வில்லையை ETH ஆக மாற்றும்.

### ஆளுகை {#governance}

ஒரு [DAO](/dao/)-க்கு பிரத்யேக ஆளுகை அமைப்புகளை உருவாக்குவது விலை உயர்ந்ததாகவும் நேரத்தை எடுத்துக்கொள்ளக்கூடியதாகவும் இருக்கும். அதற்குப் பதிலாக, ஆளுகை கட்டமைப்பை விரைவாக உருவாக்க உங்கள் DAO-ஐத் தொடங்க [Aragon Client](https://client.aragon.org/) போன்ற திறந்த மூல ஆளுகை கருவித்தொகுப்பை நீங்கள் பயன்படுத்தலாம்.

### அடையாள மேலாண்மை {#identity-management}

தனிப்பயன் அங்கீகார அமைப்பை உருவாக்குவதற்கு அல்லது மையப்படுத்தப்பட்ட வழங்குநர்களை நம்பியிருப்பதற்குப் பதிலாக, பயனர்களுக்கான அங்கீகாரத்தை நிர்வகிக்க பரவலாக்கப்பட்ட அடையாள (did) கருவிகளை நீங்கள் ஒருங்கிணைக்கலாம். ஒரு எடுத்துக்காட்டு [SpruceID](https://www.spruceid.com/) ஆகும், இது ஒரு திறந்த மூல கருவித்தொகுப்பாகும், இது "எத்திரியத்துடன் உள்நுழைக" (Sign in with Ethereum) செயல்பாட்டை வழங்குகிறது, இது பயனர்கள் எத்திரியம் பணப்பையுடன் அடையாளங்களை அங்கீகரிக்க அனுமதிக்கிறது.

## தொடர்புடைய பயிற்சிகள் {#related-tutorials}

- [create-eth-app மூலம் உங்கள் dapp முன்பக்க மேம்பாட்டைத் தொடங்குங்கள்](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– இயல்புநிலையாகவே பிரபலமான திறன் ஒப்பந்தங்களைக் கொண்ட செயலிகளை உருவாக்க create-eth-app-ஐ எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பதற்கான கண்ணோட்டம்._

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றி தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_

- [ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை என்பது ஒரு கண்டுபிடிப்பு](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Web3-க்கு ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை ஏன் முக்கியமானது](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய தன்மை என்றால் என்ன?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)