---
title: ⁦dapps⁧ ची तांत्रिक ओळख
description:
lang: mr
---

विकेंद्रित ॲप्लिकेशन (dapp) हे एका विकेंद्रित नेटवर्कवर तयार केलेले ॲप्लिकेशन असते जे [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट](/developers/docs/smart-contracts/) आणि फ्रंटएंड यूजर इंटरफेस एकत्र करते. [इथेरियम](/) वर, स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स प्रवेशयोग्य आणि पारदर्शक असतात – ओपन APIs प्रमाणे – त्यामुळे तुमच्या dapp मध्ये दुसऱ्या कोणीतरी लिहिलेले स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट देखील समाविष्ट असू शकते.

## पूर्वअटी {#prerequisites}

dapps बद्दल शिकण्यापूर्वी, तुम्ही [ब्लॉकचेनच्या मूलभूत गोष्टी](/developers/docs/intro-to-ethereum/) समजून घेतल्या पाहिजेत आणि इथेरियम नेटवर्क आणि ते कसे विकेंद्रित आहे याबद्दल वाचले पाहिजे.

## dapp ची व्याख्या {#definition-of-a-dapp}

dapp चा बॅकएंड कोड विकेंद्रित पीअर-टू-पीअर नेटवर्कवर चालतो. याची तुलना अशा ॲपशी करा ज्याचा बॅकएंड कोड केंद्रीकृत सर्व्हरवर चालतो.

dapp मध्ये त्याच्या बॅकएंडला कॉल करण्यासाठी कोणत्याही भाषेत लिहिलेला फ्रंटएंड कोड आणि यूजर इंटरफेस असू शकतो (अगदी सामान्य ॲपप्रमाणे). शिवाय, त्याचा फ्रंटएंड [IPFS](https://ipfs.io/) सारख्या विकेंद्रित स्टोरेजवर होस्ट केला जाऊ शकतो.

- **विकेंद्रित** - dapps इथेरियमवर चालतात, जे एक खुले सार्वजनिक विकेंद्रित प्लॅटफॉर्म आहे जिथे कोणत्याही एका व्यक्तीचे किंवा गटाचे नियंत्रण नसते
- **निश्चित (Deterministic)** - dapps ज्या वातावरणात कार्यान्वित केले जातात त्याकडे दुर्लक्ष करून ते समान कार्य करतात
- **ट्युरिंग पूर्ण** - आवश्यक संसाधने दिल्यास dapps कोणतीही कृती करू शकतात
- **स्वतंत्र (Isolated)** - dapps इथेरियम व्हर्च्युअल मशीन (Ethereum Virtual Machine) म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या आभासी वातावरणात कार्यान्वित केले जातात जेणेकरून स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टमध्ये बग असल्यास, त्याचा ब्लॉकचेन नेटवर्कच्या सामान्य कार्यावर परिणाम होणार नाही

### स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सबद्दल {#on-smart-contracts}

dapps ची ओळख करून देण्यासाठी, आपल्याला स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सची ओळख करून देणे आवश्यक आहे – सोप्या भाषेत सांगायचे तर dapp चा बॅकएंड. सविस्तर माहितीसाठी, आमच्या [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स](/developers/docs/smart-contracts/) वरील विभागात जा.

स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट हा असा कोड आहे जो इथेरियम ब्लॉकचेनवर असतो आणि प्रोग्राम केल्याप्रमाणेच चालतो. एकदा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स नेटवर्कवर प्रस्थापित केले की तुम्ही ते बदलू शकत नाही. Dapps विकेंद्रित असू शकतात कारण ते कॉन्ट्रॅक्टमध्ये लिहिलेल्या लॉजिकद्वारे नियंत्रित केले जातात, कोणत्याही व्यक्ती किंवा कंपनीद्वारे नाही. याचा अर्थ असाही होतो की तुम्हाला तुमचे कॉन्ट्रॅक्ट्स अतिशय काळजीपूर्वक डिझाइन करणे आणि त्यांची कसून चाचणी करणे आवश्यक आहे.

## dapp डेव्हलपमेंटचे फायदे {#benefits-of-dapp-development}

- **शून्य डाउनटाइम** – एकदा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट ब्लॉकचेनवर प्रस्थापित केले की, संपूर्ण नेटवर्क नेहमी कॉन्ट्रॅक्टशी संवाद साधू पाहणाऱ्या क्लायंट्सना सेवा देण्यास सक्षम असेल. त्यामुळे, दुर्भावनापूर्ण घटक वैयक्तिक dapps ला लक्ष्य करून डिनायल-ऑफ-सर्व्हिस (denial-of-service) हल्ले करू शकत नाहीत.
- **गोपनीयता** – dapp प्रस्थापित करण्यासाठी किंवा त्याच्याशी संवाद साधण्यासाठी तुम्हाला तुमची वास्तविक जगातील ओळख प्रदान करण्याची आवश्यकता नाही.
- **सेन्सॉरशिपला विरोध** – नेटवर्कवरील कोणतीही एक संस्था वापरकर्त्यांना व्यवहार सबमिट करण्यापासून, dapps प्रस्थापित करण्यापासून किंवा ब्लॉकचेनवरून डेटा वाचण्यापासून रोखू शकत नाही.
- **संपूर्ण डेटा अखंडता** – क्रिप्टोग्राफिक प्रिमिटिव्ह्जमुळे ब्लॉकचेनवर साठवलेला डेटा अपरिवर्तनीय आणि निर्विवाद असतो. दुर्भावनापूर्ण घटक आधीच सार्वजनिक केलेले व्यवहार किंवा इतर डेटा बनावट बनवू शकत नाहीत.
- **विश्वासरहित संगणन/पडताळणी करण्यायोग्य वर्तन** – स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्सचे विश्लेषण केले जाऊ शकते आणि मध्यवर्ती प्राधिकरणावर विश्वास ठेवण्याची आवश्यकता नसताना, ते अंदाजित मार्गांनी कार्यान्वित होण्याची हमी देतात. पारंपारिक मॉडेल्समध्ये हे खरे नाही; उदाहरणार्थ, जेव्हा आपण ऑनलाइन बँकिंग प्रणाली वापरतो, तेव्हा आपण असा विश्वास ठेवला पाहिजे की वित्तीय संस्था आपल्या आर्थिक डेटाचा गैरवापर करणार नाहीत, रेकॉर्डमध्ये छेडछाड करणार नाहीत किंवा हॅक होणार नाहीत.

## dapp डेव्हलपमेंटचे तोटे {#drawbacks-of-dapp-development}

- **देखभाल** – Dapps ची देखभाल करणे कठीण असू शकते कारण ब्लॉकचेनवर प्रकाशित केलेला कोड आणि डेटा सुधारित करणे कठीण असते. एकदा ते प्रस्थापित झाल्यानंतर डेव्हलपर्सना त्यांच्या dapps मध्ये (किंवा dapp द्वारे साठवलेल्या मूळ डेटामध्ये) अपडेट्स करणे कठीण जाते, जरी जुन्या आवृत्तीमध्ये बग किंवा सुरक्षितता धोके ओळखले गेले तरीही.
- **कामगिरीचा अतिरिक्त भार (Performance overhead)** – कामगिरीवर मोठा अतिरिक्त भार असतो आणि स्केलिंग खरोखरच कठीण असते. इथेरियम ज्या पातळीवरील सुरक्षितता, अखंडता, पारदर्शकता आणि विश्वासार्हतेची आकांक्षा बाळगते ती साध्य करण्यासाठी, प्रत्येक नोड प्रत्येक व्यवहार चालवतो आणि साठवतो. याव्यतिरिक्त, प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) एकमत होण्यासाठी देखील वेळ लागतो.
- **नेटवर्कची गर्दी** – जेव्हा एखादे dapp खूप जास्त संगणकीय संसाधने वापरते, तेव्हा संपूर्ण नेटवर्क संथ होते. सध्या, नेटवर्क प्रति सेकंद केवळ 10-15 व्यवहार हाताळू शकते; जर यापेक्षा वेगाने व्यवहार पाठवले जात असतील, तर पुष्टी न झालेल्या व्यवहारांचा पूल वेगाने वाढू शकतो.
- **वापरकर्ता अनुभव** – वापरकर्ता-अनुकूल अनुभव तयार करणे कठीण असू शकते कारण सामान्य अंतिम-वापरकर्त्याला खऱ्या अर्थाने सुरक्षित पद्धतीने ब्लॉकचेनशी संवाद साधण्यासाठी आवश्यक टूल स्टॅक सेट करणे खूप कठीण वाटू शकते.
- **केंद्रीकरण** – इथेरियमच्या बेस लेयरवर तयार केलेले वापरकर्ता-अनुकूल आणि डेव्हलपर-अनुकूल उपाय शेवटी केंद्रीकृत सेवांसारखे दिसू शकतात. उदाहरणार्थ, अशा सेवा सर्व्हर-साइडवर की (keys) किंवा इतर संवेदनशील माहिती साठवू शकतात, केंद्रीकृत सर्व्हर वापरून फ्रंटएंड देऊ शकतात किंवा ब्लॉकचेनवर लिहिण्यापूर्वी केंद्रीकृत सर्व्हरवर महत्त्वाचे बिझनेस लॉजिक चालवू शकतात. केंद्रीकरण पारंपारिक मॉडेलच्या तुलनेत ब्लॉकचेनचे अनेक (सर्व नसले तरी) फायदे नष्ट करते.

## तुम्हाला व्हिडिओ पाहून शिकायला आवडते का? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="what-is-a-dapp" />

## dapps तयार करण्यासाठी टूल्स {#dapp-tools}

**Scaffold-ETH _- तुमच्या स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टशी जुळवून घेणारा फ्रंटएंड वापरून Solidity सह त्वरित प्रयोग करा._**

- [GitHub](https://github.com/scaffold-eth/scaffold-eth-2)
- [उदाहरण dapp](https://punkwallet.io/)

**Create Eth App _- एका कमांडसह इथेरियम-सक्षम ॲप्स तयार करा._**

- [GitHub](https://github.com/paulrberg/create-eth-app)

**One Click Dapp _- [ABI](/glossary/#abi) मधून dapp फ्रंटएंड्स तयार करण्यासाठी FOSS टूल._**

- [oneclickdapp.com](https://oneclickdapp.com)
- [GitHub](https://github.com/oneclickdapp/oneclickdapp-v1)

**Etherflow _- इथेरियम डेव्हलपर्ससाठी त्यांचा नोड तपासण्यासाठी आणि ब्राउझरमधून RPC कॉल्स तयार करण्यासाठी आणि डीबग करण्यासाठी FOSS टूल._**

- [etherflow.quiknode.io](https://etherflow.quiknode.io/)
- [GitHub](https://github.com/abunsen/etherflow)

**thirdweb _- Web3 डेव्हलपमेंटसाठी प्रत्येक भाषेतील SDKs, स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स, टूल्स आणि पायाभूत सुविधा._**

- [होमपेज](https://thirdweb.com/)
- [डॉक्युमेंटेशन](https://portal.thirdweb.com/)
- [GitHub](https://github.com/thirdweb-dev/)

**Crossmint _- स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स प्रस्थापित करण्यासाठी, क्रेडिट-कार्ड आणि क्रॉस-चेन पेमेंट्स सक्षम करण्यासाठी आणि NFTs तयार करण्यासाठी, वितरित करण्यासाठी, विकण्यासाठी, साठवण्यासाठी आणि संपादित करण्यासाठी APIs वापरण्यासाठी एंटरप्राइझ-ग्रेड Web3 डेव्हलपमेंट प्लॅटफॉर्म._**

- [crossmint.com](https://www.crossmint.com)
- [डॉक्युमेंटेशन](https://docs.crossmint.com)
- [डिस्कॉर्ड्](https://discord.com/invite/crossmint)

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [dapps एक्सप्लोर करा](/apps)
- [वेब 3.0 ॲप्लिकेशनचे आर्किटेक्चर](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _प्रीती कासिरेड्डी_
- [विकेंद्रित ॲप्लिकेशन्ससाठी 2021 चे मार्गदर्शक](https://limechain.tech/blog/what-are-dapps-the-2021-guide/) - _LimeChain_
- [विकेंद्रित ॲप्स म्हणजे काय?](https://www.gemini.com/cryptopedia/decentralized-applications-defi-dapps) - _Gemini_
- [लोकप्रिय dapps](https://www.alchemy.com/dapps) - _Alchemy_

_तुम्हाला मदत केलेल्या एखाद्या कम्युनिटी रिसोर्सबद्दल माहिती आहे का? हे पेज संपादित करा आणि ते जोडा!_

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [इथेरियम स्टॅकची ओळख](/developers/docs/ethereum-stack/)
- [डेव्हलपमेंट फ्रेमवर्क्स](/developers/docs/frameworks/)

## ट्युटोरियल्स: इथेरियमवर ॲप्स आणि फ्रंटएंड्स तयार करा {#tutorials}

- [युनिस्वॅप-v2 कॉन्ट्रॅक्ट वॉक-थ्रू](/developers/tutorials/uniswap-v2-annotated-code/) _– स्वयंचलित बाजार निर्माता (AMM) कसे कार्य करते हे स्पष्ट करणारे युनिस्वॅप v2 कोअर कॉन्ट्रॅक्ट्सचे भाष्य केलेले वॉकथ्रू._
- [तुमच्या कॉन्ट्रॅक्टसाठी यूजर इंटरफेस तयार करणे](/developers/tutorials/creating-a-wagmi-ui-for-your-contract/) _– तुमच्या स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टशी कनेक्ट होणारा आधुनिक React + Wagmi फ्रंटएंड कसा तयार करायचा._
- [नवशिक्यांसाठी हॅलो वर्ल्ड स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट – फुलस्टॅक](/developers/tutorials/hello-world-smart-contract-fullstack/) _– एंड-टू-एंड ट्युटोरियल: एका साध्या स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टसाठी फ्रंटएंड लिहा, प्रस्थापित करा आणि तयार करा._
- [Web3 ॲप्ससाठी सर्व्हर कंपोनंट्स आणि एजंट्स](/developers/tutorials/server-components/) _– ब्लॉकचेन घटना ऐकणारे आणि व्यवहारांसह प्रतिसाद देणारे TypeScript सर्व्हर कंपोनंट्स कसे लिहायचे._
- [विकेंद्रित यूजर इंटरफेसेससाठी IPFS](/developers/tutorials/ipfs-decentralized-ui/) _– सेन्सॉरशिपला विरोध करण्यासाठी तुमच्या dapp चा फ्रंटएंड IPFS वर कसा होस्ट करायचा._