---
title: డిసై ప్రాజెక్ట్‌లను జోడించడం
description: ethereum.orgలోని డిసై పేజీలో ప్రాజెక్ట్‌లకు లింక్‌ను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

మేము వివిధ రకాల ప్రాజెక్ట్‌లను చూపించేలా మరియు డిసై (DeSci) ల్యాండ్‌స్కేప్ యొక్క మంచి స్నాప్‌షాట్‌ను అందించేలా చూసుకోవాలనుకుంటున్నాము.

ethereum.orgలోని డిసై పేజీలో జాబితా చేయడానికి ఎవరైనా ప్రాజెక్ట్‌ను సూచించడానికి స్వేచ్ఛ ఉంది. అదేవిధంగా, ఇకపై సంబంధితంగా లేని లేదా మా అర్హత ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా లేని ప్రాజెక్ట్‌ను గమనించిన ఎవరైనా దానిని తీసివేయమని సూచించడానికి స్వేచ్ఛ ఉంది.

## నిర్ణయ చట్రం {#the-decision-framework}

### చేర్చడానికి ప్రమాణాలు: తప్పనిసరిగా ఉండాల్సినవి {#the-must-haves}

- **ఓపెన్ సోర్స్ కోడ్/డేటా** - కోడ్ మరియు డేటా యొక్క బహిరంగత అనేది ఒక ప్రధాన డిసై సూత్రం, కాబట్టి డిసై ప్రాజెక్ట్‌లు క్లోజ్డ్ సోర్స్ కాకూడదు. కోడ్‌బేస్ యాక్సెస్ చేయగలగాలి మరియు ఆదర్శవంతంగా PRలకు ఓపెన్‌గా ఉండాలి.
- **డిసై ప్రాజెక్ట్‌లు స్పష్టంగా వికేంద్రీకృతమై ఉండాలి** - ఇందులో DAO ద్వారా నిర్వహించబడటం లేదా కస్టడీ రహిత వాలెట్‌లతో సహా వికేంద్రీకృత టెక్ స్టాక్‌తో నిర్మించడం వంటివి ఉండవచ్చు. ఇది బహుశా ఎథీరియంపై ఆడిట్ చేయగల స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను కలిగి ఉంటుంది.
- **నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన జాబితా సమాచారం** - ప్రాజెక్ట్‌ల నుండి సూచించబడిన ఏవైనా జాబితాలు నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన సమాచారంతో వస్తాయని ఆశించబడుతుంది. మీ ఉత్పత్తి "ఓపెన్ సోర్స్" కానప్పుడు అలా ప్రకటించడం వంటి జాబితా సమాచారాన్ని తప్పుగా చూపే ఉత్పత్తులు తీసివేయబడతాయి.
- **విజ్ఞానశాస్త్రానికి ప్రాప్యతను విస్తృతం చేయడంలో స్పష్టమైన నిబద్ధత** - ఒక డిసై ప్రాజెక్ట్ కేవలం టోకెన్/NFT హోల్డర్‌లకు మాత్రమే కాకుండా, సాధారణ ప్రజలకు విజ్ఞానశాస్త్రంలో భాగస్వామ్యాన్ని ఎలా విస్తృతం చేస్తుందో స్పష్టంగా చెప్పగలగాలి.
- **ప్రపంచవ్యాప్తంగా యాక్సెస్ చేయగలగాలి** - మీ ప్రాజెక్ట్‌కు భౌగోళిక పరిమితులు లేదా మీ సేవను యాక్సెస్ చేయకుండా కొంతమందిని మినహాయించే KYC అవసరాలు ఉండకూడదు.
- **సమాచారంతో కూడిన వెబ్‌సైట్ మరియు డాక్యుమెంటేషన్** - ప్రాజెక్ట్ వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించేవారు ప్రాజెక్ట్ వాస్తవానికి ఏమి చేస్తుందో, విజ్ఞానశాస్త్ర మౌలిక సదుపాయాల వికేంద్రీకరణకు ఇది ఎలా దోహదపడుతుందో మరియు ఎలా పాల్గొనాలో అర్థం చేసుకోవడం ముఖ్యం.
- **ప్రాజెక్ట్ ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థలో భాగమై ఉండాలి** - ethereum.orgలో మేము ఎథీరియం (మరియు దాని లేయర్ 2 (l2)లు) డిసై ఉద్యమానికి తగిన బేస్ లేయర్ అని నమ్ముతున్నాము.
- **ప్రాజెక్ట్ చాలా బాగా స్థాపించబడి ఉండాలి** - ప్రాజెక్ట్ అనేక నెలల పాటు ప్రాజెక్ట్ సేవలను యాక్సెస్ చేయగలిగిన నిజమైన వినియోగదారులను కలిగి ఉండాలి.

### ఉంటే బాగుండేవి {#nice-to-haves}

- **బహుళ భాషలలో అందుబాటులో ఉండాలి** - ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వినియోగదారులు యాక్సెస్ చేయడానికి వీలుగా మీ ప్రాజెక్ట్ బహుళ భాషలలోకి అనువదించబడి ఉండాలి.
- **విద్యా వనరులు** - వినియోగదారులకు సహాయం చేయడానికి మరియు అవగాహన కల్పించడానికి మీ ఉత్పత్తి చక్కగా రూపొందించబడిన ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని కలిగి ఉండాలి. లేదా కథనాలు లేదా వీడియోల వంటి హౌ-టు కంటెంట్ యొక్క ఆధారాలు ఉండాలి.
- **థర్డ్-పార్టీ ఆడిట్‌లు** - విశ్వసనీయమైన థర్డ్ పార్టీ ద్వారా మీ ఉత్పత్తి దుర్బలత్వాల కోసం వృత్తిపరంగా ఆడిట్ చేయబడి ఉండాలి.
- **సంప్రదింపు పాయింట్** - ప్రాజెక్ట్ కోసం ఒక సంప్రదింపు పాయింట్ (ఇది DAO లేదా కమ్యూనిటీ ప్రతినిధి ద్వారా కావచ్చు) మార్పులు చేసినప్పుడు ఖచ్చితమైన సమాచారాన్ని పొందడంలో మాకు ఎంతగానో సహాయపడుతుంది. భవిష్యత్తులో సమాచారాన్ని సేకరించేటప్పుడు ethereum.orgని అప్‌డేట్ చేయడాన్ని ఇది నిర్వహించదగినదిగా ఉంచుతుంది.

## నిర్వహణ {#maintenance}

ఎథీరియం యొక్క ద్రవ స్వభావం వలె, బృందాలు మరియు ఉత్పత్తులు వస్తూ పోతూ ఉంటాయి మరియు ఆవిష్కరణలు ప్రతిరోజూ జరుగుతాయి, కాబట్టి మేము మా కంటెంట్ యొక్క సాధారణ తనిఖీలను వీటి కోసం చేపడతాము:

- జాబితా చేయబడిన అన్ని ప్రాజెక్ట్‌లు ఇప్పటికీ మా ప్రమాణాలను నెరవేరుస్తున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి
- ప్రస్తుతం జాబితా చేయబడిన వాటి కంటే మా ప్రమాణాలకు ఎక్కువగా సరిపోయే ఉత్పత్తులు సూచించబడలేదని ధృవీకరించడానికి

ethereum.org ఓపెన్ సోర్స్ కమ్యూనిటీ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది & దీన్ని అప్‌డేట్‌గా ఉంచడంలో సహాయపడటానికి మేము కమ్యూనిటీపై ఆధారపడతాము. జాబితా చేయబడిన ప్రాజెక్ట్‌ల గురించి అప్‌డేట్ చేయాల్సిన సమాచారాన్ని మీరు గమనించినట్లయితే, దయచేసి మా GitHub రిపోజిటరీలో ఒక ఇష్యూ లేదా పుల్ రిక్వెస్ట్‌ను తెరవండి.

## వినియోగ నిబంధనలు {#terms-of-use}

దయచేసి మా [వినియోగ నిబంధనలను](/terms-of-use/) కూడా చూడండి. ethereum.orgలోని సమాచారం కేవలం సాధారణ సమాచార ప్రయోజనాల కోసం మాత్రమే అందించబడింది.