---
title: "Стандарт токенов ERC- 777"
description: "Узнайте об ERC-777, улучшенном стандарте взаимозаменяемых токенов с перехватчиками, хотя по соображениям безопасности рекомендуется ERC-20."
lang: ru
---

## Предупреждение {#warning}

**ERC-777 трудно реализовать должным образом из-за его [подверженности различным формам атак](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620). Вместо этого рекомендуется использовать [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/).** Эта страница оставлена в качестве исторического архива.

## Введение? Введение {#introduction}

ERC-777 — это стандарт взаимозаменяемых токенов, улучшающий существующий стандарт [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/).

## Предварительные условия {#prerequisites}

Чтобы лучше понять эту страницу, мы рекомендуем вам сначала прочитать об [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/).

## Какие именно улучшения над ERC-20 предлагает ERC-777? {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-777 обеспечивает следующие усовершенствования по сравнению с ERC-20.

### Перехватчики {#hooks}

Перехватчики — это функция, описанная в коде умного контракта. Перехватчики вызываются при отправке или получении токенов через контракт. Это позволяет умному контракту реагировать на входящие или исходящие токены.

Перехватчики регистрируются и обнаруживаются с помощью стандарта [ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820).

#### Чем хороши перехватчики? {#why-are-hooks-great}

1. Перехватчики позволяют отправлять токены в контракт и уведомлять контракт в рамках одной транзакции, в отличие от [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20), который для этого требует двойного вызова (`approve`/`transferFrom`).
2. Контракты, в которых не зарегистрированы перехватчики, несовместимы с ERC-777. Отправляющий контракт прервет транзакцию, если в принимающем контракте не зарегистрирован перехватчик. Это предотвращает случайные переводы на умные контракты, несовместимые с ERC-777.
3. Перехватчики могут отклонять транзакции.

### Десятичные знаки {#decimals}

Этот стандарт также решает проблему путаницы вокруг `decimals`, вызванную в ERC-20. Эта ясность улучшает опыт разработчика.

### Обратная совместимость с ERC-20 {#backwards-compatibility-with-erc-20}

С контрактами ERC-777 можно взаимодействовать так, будто бы они — контракты ERC-20.

## Дополнительные материалы {#further-reading}

[EIP-777: Стандарт токенов](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)
