---
title: "Добавление кошельков"
description: "Политика, которую мы используем при добавлении кошельков на ethereum.org"
lang: ru
---

# Добавление кошельков {#adding-wallets}

Мы хотим убедиться, что показываем вам всё богатство функций кошельков, чтобы каждый пользователь мог уверенно ориентироваться на просторах Ethereum.

Любой желающий может предложить добавить кошелек на ethereum.org. Если мы упустили какой-то кошелек, пожалуйста, предложите его!

В настоящее время список кошельков доступен по ссылке:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

Кошельки в Ethereum быстро меняются. Мы постарались создать справедливую систему для рассмотрения на ethereum.org, но критерии для включения в список будут меняться и развиваться со временем.

## Система принятия решений {#the-decision-framework}

### Критерии для включения: обязательные требования {#the-must-haves}

- **Продукт, прошедший проверку безопасности** — будь то аудит, внутренняя команда безопасности, открытый исходный код или какой-либо другой метод, безопасность вашего кошелька должна быть надежной. Это понижает риск для пользователей и показывает, что вы серьёзно относитесь к безопасности.
- **Кошелек, который работает более шести месяцев ИЛИ выпущен группой с хорошей репутацией**, — это еще один показатель безопасности. Шесть месяцев — это достаточный срок для выявления критических ошибок и эксплойтов. Мы просим шесть месяцев, чтобы помочь отсеять форки, которые быстро забрасываются как проекты.
- **Разрабатывается активной командой** — это помогает обеспечить качество и то, что пользователь получит поддержку по своим вопросам.
- **Честная и точная информация для листинга** — ожидается, что любые предложенные для листинга проекты предоставят честную и точную информацию. Продукты, которые предоставляют ложную информацию для листинга, например, заявляют, что ваш продукт имеет «открытый исходный код», хотя это не так, будут удалены.
- **Контактное лицо** — Контактное лицо для кошелька очень поможет нам получать точную информацию при внесении изменений. Это сделает обновление ethereum.org управляемым при сборе информации в будущем.
- **Транзакции EIP-1559 (тип 2)** — ваш кошелек должен поддерживать транзакции EIP-1559 (тип 2) для транзакций в основной сети Ethereum.
- **Хороший пользовательский опыт** — хотя UX субъективен, если несколько основных членов команды протестируют продукт и сочтут его сложным в использовании, мы оставляем за собой право отклонить кошелек и вместо этого предоставим полезные предложения по улучшению. Это сделано для защиты нашей базы пользователей, которая в основном состоит из новичков.
- **Ориентированность на Ethereum** — кошелек должен обеспечивать в первую очередь опыт, ориентированный на Ethereum. Это означает, что Ethereum (или любая сеть L2) установлена в качестве сети по умолчанию, активы ERC должным образом поддерживаются, а функции соответствуют экосистеме Ethereum. Кошельки, в пользовательском интерфейсе которых приоритет отдается альтернативным сетям уровня 1, не будут включены в список.

### Удаление продуктов {#product-removals}

- **Обновленная информация** — поставщики кошельков несут ответственность за повторную отправку информации о своем кошельке каждые 6 месяцев для обеспечения достоверности и актуальности предоставленной информации (даже если в их продукте нет изменений). Если команда продукта не сделает этого, ethereum.org может удалить проект со страницы.

### Другие критерии: желательные, но не обязательные {#the-nice-to-haves}

- **Всемирная доступность** — ваш кошелек не имеет географических ограничений или требований KYC, которые исключают доступ определенных людей к вашему сервису.
- **Доступность на нескольких языках** — ваш кошелек переведен на несколько языков, что позволяет пользователям со всего мира получить к нему доступ.
- **Открытый исходный код** — вся кодовая база вашего проекта (а не только модули) должна быть доступна, и вы должны принимать запросы на слияние от широкого сообщества.
- **Некастодиальный** — пользователи сами контролируют свои средства. Если ваш продукт исчезнет, пользователи всё ещё будут иметь доступ к своим средствам, а также возможность вывести их.
- **Поддержка аппаратных кошельков** — пользователи могут подключать свой аппаратный кошелек для подписания транзакций.
- **WalletConnect** — пользователи могут подключаться к децентрализованным приложениям с помощью WalletConnect.
- **Импорт конечных точек RPC Ethereum** — пользователи могут импортировать данные RPC узла, что позволяет им подключаться к узлу по своему выбору или к другим EVM-совместимым сетям.
- **NFT** — пользователи могут просматривать свои NFT в кошельке и взаимодействовать с ними.
- **Подключение к приложениям Ethereum** — пользователи могут подключаться к приложениям Ethereum и использовать их.
- **Стейкинг** — пользователи могут вносить активы в стейкинг непосредственно через кошелек.
- **Обмены** — пользователи могут обменивать токены через кошелек.
- **Мультичейн-сети** — ваш кошелек по умолчанию поддерживает доступ пользователей к нескольким блокчейн-сетям.
- **Сети уровня 2** — ваш кошелек по умолчанию поддерживает доступ пользователей к сетям уровня 2.
- **Настройка платы за газ** — ваш кошелек позволяет пользователям настраивать плату за газ для транзакций (базовая комиссия, комиссия за приоритет, максимальная комиссия).
- **Поддержка ENS** — ваш кошелек позволяет пользователям отправлять транзакции на имена ENS.
- **Поддержка ERC-20** — ваш кошелек позволяет пользователям импортировать контракты токенов ERC-20 или автоматически запрашивать и отображать токены ERC-20.
- **Покупка криптовалюты** — ваш кошелек поддерживает прямую покупку криптовалюты пользователями и их знакомство с ней.
- **Продажа за фиат** — ваш кошелек поддерживает продажу и вывод в фиат пользователями непосредственно на карту или банковский счет.
- **Мультиподпись** — ваш кошелек поддерживает использование нескольких подписей для подписания транзакции.
- **Социальное восстановление** — ваш кошелек поддерживает хранителей, и пользователь может восстановить свой кошелек, если потеряет свою сид-фразу, с помощью этих хранителей.
- **Выделенная команда поддержки** — у вашего кошелька есть выделенная команда поддержки, куда пользователи могут обратиться при возникновении проблем.
- **Образовательные ресурсы/документация** — у вашего продукта должен быть хорошо продуманный процесс адаптации, чтобы помочь и обучить пользователей. Это также могут быть статьи и видеоролики.

## Добавление кошелька {#adding-a-wallet}

Если вы хотите добавить кошелёк на ethereum.org, создайте задачу на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">  Создать проблему</ButtonLink>

## Техническое обслуживание {#maintenance}

Поскольку Ethereum свойственна изменчивость, команды и продукты приходят и уходят, а инновации происходят ежедневно, мы будем проводить регулярные проверки нашего контента, чтобы:

- убедиться, что все перечисленные кошельки и децентрализованные приложения по-прежнему соответствуют нашим критериям
- убедитесь, что все указанные продукты соответствуют нашим критериям.

ethereum.org поддерживается сообществом с открытым исходным кодом, и мы полагаемся на сообщество, чтобы поддерживать его в актуальном состоянии. Если вы заметили какую-либо информацию о перечисленных кошельках, которую необходимо обновить, пожалуйста, [создайте задачу](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) или [запрос на слияние](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)!

## Условия использования {#terms-of-use}

Пожалуйста, также ознакомьтесь с нашими [условиями использования](/terms-of-use/). Информация на ethereum.org предоставляется исключительно в общеинформационных целях.
