---
title: தொகுதிச்சங்கிலி பாலங்கள்
metaTitle: தொகுதிச்சங்கிலி பாலங்கள் பற்றிய அறிமுகம்
description: பயனர்கள் தங்கள் நிதியை வெவ்வேறு தொகுதிச்சங்கிலிகளுக்கு இடையே நகர்த்த பாலங்கள் அனுமதிக்கின்றன
lang: ta
---

_Web3 ஆனது அடுக்கு 1 (l1) தொகுதிச்சங்கிலிகள் மற்றும் அடுக்கு 2 (l2) அளவிடுதல் தீர்வுகளின் சுற்றுச்சூழல் அமைப்பாக உருவாகியுள்ளது, ஒவ்வொன்றும் தனித்துவமான திறன்கள் மற்றும் பரிமாற்றங்களுடன் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன. தொகுதிச்சங்கிலி நெறிமுறைகளின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கும் போது, சங்கிலிகள் முழுவதும் சொத்துக்களை நகர்த்துவதற்கான தேவையும் அதிகரிக்கிறது. இந்த தேவையை பூர்த்தி செய்ய, நமக்கு பாலங்கள் தேவை._

<Divider />

## பாலங்கள் என்றால் என்ன? {#what-are-bridges}

தொகுதிச்சங்கிலி பாலங்கள் பௌதீக உலகில் நமக்குத் தெரிந்த பாலங்களைப் போலவே செயல்படுகின்றன. ஒரு பௌதீக பாலம் இரண்டு பௌதீக இடங்களை இணைப்பது போல, ஒரு தொகுதிச்சங்கிலி பாலம் இரண்டு தொகுதிச்சங்கிலி சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளை இணைக்கிறது. **தகவல் மற்றும் சொத்துக்களின் பரிமாற்றம் மூலம் தொகுதிச்சங்கிலிகளுக்கு இடையேயான தொடர்பை பாலங்கள் எளிதாக்குகின்றன**.

ஒரு உதாரணத்தைக் கருத்தில் கொள்வோம்:

நீங்கள் அமெரிக்காவைச் சேர்ந்தவர் மற்றும் ஐரோப்பாவிற்கு ஒரு பயணத்தைத் திட்டமிடுகிறீர்கள். உங்களிடம் USD உள்ளது, ஆனால் செலவழிக்க உங்களுக்கு EUR தேவை. உங்கள் USD-ஐ EUR-ஆக மாற்ற, சிறிய கட்டணத்தில் நாணய பரிமாற்றத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.

ஆனால், வேறு ஒரு [தொகுதிச்சங்கிலியைப்](/glossary/#blockchain) பயன்படுத்த இதேபோன்ற பரிமாற்றத்தை நீங்கள் செய்ய விரும்பினால் என்ன செய்வது? [எத்தேரியம்](/) முதன்மை வலைப்பின்னலில் உள்ள [ETH](/glossary/#ether)-ஐ [ஆர்பிட்ரம்](https://arbitrum.io/)-இல் உள்ள ETH-ஆக மாற்ற விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம். EUR-க்காக நாம் செய்த நாணய பரிமாற்றத்தைப் போலவே, நமது ETH-ஐ எத்திரியத்திலிருந்து ஆர்பிட்ரமுக்கு நகர்த்த ஒரு வழிமுறை தேவை. பாலங்கள் அத்தகைய பரிவர்த்தனையை சாத்தியமாக்குகின்றன. இந்த நிலையில், முதன்மை வலைப்பின்னலில் இருந்து ஆர்பிட்ரமுக்கு ETH-ஐ பரிமாற்றம் செய்யக்கூடிய [சொந்த பாலம் ஆர்பிட்ரமுக்கு உள்ளது](https://portal.arbitrum.io/bridge).

## நமக்கு பாலங்கள் ஏன் தேவை? {#why-do-we-need-bridges}

அனைத்து தொகுதிச்சங்கிலிகளுக்கும் அவற்றின் வரம்புகள் உள்ளன. எத்திரியம் அளவிடவும், தேவைக்கு ஏற்ப செயல்படவும், அதற்கு [ரோலப்கள்](/glossary/#rollups) தேவைப்படுகின்றன. மாற்றாக, Solana மற்றும் Avalanche போன்ற அடுக்கு 1 (l1)-கள் பரவலாக்கத்தின் விலையில் அதிக பரிவர்த்தனை வீதத்தை செயல்படுத்தும் வகையில் வித்தியாசமாக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன.

இருப்பினும், அனைத்து தொகுதிச்சங்கிலிகளும் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட சூழல்களில் உருவாக்கப்படுகின்றன மற்றும் வெவ்வேறு விதிகள் மற்றும் [ஒருமித்த கருத்து](/glossary/#consensus) வழிமுறைகளைக் கொண்டுள்ளன. இதன் பொருள் அவை இயல்பாக தொடர்பு கொள்ள முடியாது, மேலும் வில்லைகள் தொகுதிச்சங்கிலிகளுக்கு இடையே சுதந்திரமாக நகர முடியாது.

தொகுதிச்சங்கிலிகளை இணைக்க பாலங்கள் உள்ளன, அவற்றுக்கிடையே தகவல் மற்றும் வில்லைகளின் பரிமாற்றத்தை அனுமதிக்கின்றன.

**பாலங்கள் இவற்றைச் சாத்தியமாக்குகின்றன**:

- சொத்துக்கள் மற்றும் தகவல்களின் குறுக்கு-சங்கிலி பரிமாற்றம்.
- பல்வேறு தொகுதிச்சங்கிலிகளின் பலங்களை அணுக [பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps)](/glossary/#dapp) – இதன் மூலம் அவற்றின் திறன்களை மேம்படுத்துகிறது (நெறிமுறைகள் இப்போது புதுமைக்கான அதிக வடிவமைப்பு இடத்தைக் கொண்டுள்ளன).
- பயனர்கள் புதிய தளங்களை அணுகவும் வெவ்வேறு சங்கிலிகளின் நன்மைகளைப் பயன்படுத்தவும்.
- வெவ்வேறு தொகுதிச்சங்கிலி சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளைச் சேர்ந்த உருவாக்குநர்கள் ஒன்றிணைந்து பயனர்களுக்காக புதிய தளங்களை உருவாக்க.

[அடுக்கு 2 (l2)-க்கு வில்லைகளை எவ்வாறு பாலமிடுவது](/guides/how-to-use-a-bridge/)

<Divider />

## பாலத்தின் பயன்பாட்டு நிகழ்வுகள் {#bridge-use-cases}

நீங்கள் பாலத்தைப் பயன்படுத்தக்கூடிய சில காட்சிகள் பின்வருமாறு:

### குறைந்த பரிவர்த்தனை கட்டணங்கள் {#transaction-fees}

உங்களிடம் எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் ETH உள்ளது, ஆனால் வெவ்வேறு பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) ஆராய மலிவான பரிவர்த்தனை கட்டணங்கள் வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம். முதன்மை வலைப்பின்னலில் இருந்து எத்திரியம் அடுக்கு 2 (l2) ரோலப்பிற்கு உங்கள் ETH-ஐ பாலமிடுவதன் மூலம், நீங்கள் குறைந்த பரிவர்த்தனை கட்டணங்களை அனுபவிக்க முடியும்.

### பிற தொகுதிச்சங்கிலிகளில் உள்ள பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் (dapps) {#dapps-other-chains}

நீங்கள் USDT-ஐ வழங்க எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் ஆவே-ஐப் பயன்படுத்தியிருந்தால், ஆனால் பாலிகனில் ஆவே-ஐப் பயன்படுத்தி USDT-ஐ வழங்குவதற்கு நீங்கள் பெறும் வட்டி விகிதம் அதிகமாக இருக்கும்.

### தொகுதிச்சங்கிலி சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளை ஆராய்தல் {#explore-ecosystems}

உங்களிடம் எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் ETH இருந்தால் மற்றும் அவற்றின் சொந்த பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளை (dapps) முயற்சிக்க மாற்று அடுக்கு 1 (l1)-ஐ ஆராய விரும்பினால். எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் இருந்து மாற்று அடுக்கு 1 (l1)-க்கு உங்கள் ETH-ஐ பரிமாற்றம் செய்ய நீங்கள் ஒரு பாலத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.

### சொந்த கிரிப்டோ சொத்துக்களை வைத்திருத்தல் {#own-native}

நீங்கள் சொந்த பிட்காயின் (BTC)-ஐ வைத்திருக்க விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் உங்களிடம் எத்தேரியம் முதன்மை வலைப்பின்னலில் மட்டுமே நிதி உள்ளது. எத்திரியத்தில் BTC-ஐப் பெற, நீங்கள் பொதியப்பட்ட பிட்காயினை (WBTC) வாங்கலாம். இருப்பினும், WBTC என்பது எத்திரியம் பிணையத்திற்குச் சொந்தமான ஒரு [ERC-20](/glossary/#erc-20) வில்லையாகும், அதாவது இது பிட்காயினின் எத்திரியம் பதிப்பாகும், பிட்காயின் தொகுதிச்சங்கிலியில் உள்ள அசல் சொத்து அல்ல. சொந்த BTC-ஐ வைத்திருக்க, நீங்கள் ஒரு பாலத்தைப் பயன்படுத்தி எத்திரியத்திலிருந்து பிட்காயினுக்கு உங்கள் சொத்துக்களை பாலமிட வேண்டும். இது உங்கள் WBTC-ஐ பாலமிட்டு அதை சொந்த BTC-ஆக மாற்றும். மாற்றாக, நீங்கள் BTC-ஐ வைத்திருக்கலாம் மற்றும் அதை எத்திரியம் [பரவலாக்கப்பட்ட நிதி (DeFi)](/glossary/#defi) நெறிமுறைகளில் பயன்படுத்த விரும்பலாம். இதற்கு BTC-லிருந்து WBTC-க்கு மறுபுறம் பாலமிடுதல் தேவைப்படும், பின்னர் அதை எத்திரியத்தில் ஒரு சொத்தாகப் பயன்படுத்தலாம்.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":bulb:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  ஒரு [மையப்படுத்தப்பட்ட பரிமாற்றத்தைப்](/get-eth) பயன்படுத்தி மேற்கூறிய அனைத்தையும் நீங்கள் செய்யலாம். இருப்பினும், உங்கள் நிதி ஏற்கனவே ஒரு பரிமாற்றத்தில் இல்லாவிட்டால், அது பல படிகளை உள்ளடக்கியிருக்கும், மேலும் நீங்கள் ஒரு பாலத்தைப் பயன்படுத்துவது சிறப்பாக இருக்கும்.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<Divider />

## பாலங்களின் வகைகள் {#types-of-bridge}

பாலங்கள் பல வகையான வடிவமைப்புகளையும் சிக்கல்களையும் கொண்டுள்ளன. பொதுவாக, பாலங்கள் இரண்டு வகைகளாகப் பிரிக்கப்படுகின்றன: நம்பகமான மற்றும் நம்பிக்கை தேவையில்லாத பாலங்கள்.

| நம்பகமான பாலங்கள்                                                                                                                                         | நம்பிக்கை தேவையில்லாத பாலங்கள்                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| நம்பகமான பாலங்கள் அவற்றின் செயல்பாடுகளுக்கு ஒரு மைய நிறுவனம் அல்லது அமைப்பைச் சார்ந்துள்ளன.                                                                            | நம்பிக்கை தேவையில்லாத பாலங்கள் திறன் ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் வழிமுறைகளைப் பயன்படுத்தி செயல்படுகின்றன.                                        |
| நிதியின் பாதுகாப்பு மற்றும் பாலத்தின் பாதுகாப்பு தொடர்பாக அவை நம்பிக்கை அனுமானங்களைக் கொண்டுள்ளன. பயனர்கள் பெரும்பாலும் பாலம் இயக்குபவரின் நற்பெயரை நம்பியிருக்கிறார்கள். | அவை நம்பிக்கை தேவையில்லாதவை, அதாவது, பாலத்தின் பாதுகாப்பு அடிப்படை தொகுதிச்சங்கிலியின் பாதுகாப்பிற்கு சமமானது. |
| பயனர்கள் தங்கள் கிரிப்டோ சொத்துக்களின் கட்டுப்பாட்டை விட்டுக்கொடுக்க வேண்டும்.                                                                                                   | [திறன் ஒப்பந்தங்கள்](/glossary/#smart-contract) மூலம், நம்பிக்கை தேவையில்லாத பாலங்கள் பயனர்கள் தங்கள் நிதியின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்க உதவுகின்றன.           |

சுருக்கமாகச் சொன்னால், நம்பகமான பாலங்கள் நம்பிக்கை அனுமானங்களைக் கொண்டுள்ளன, அதேசமயம் நம்பிக்கை தேவையில்லாத பாலங்கள் குறைந்தபட்ச நம்பிக்கை சார்ந்தவை மற்றும் அடிப்படை களங்களுக்கு அப்பால் புதிய நம்பிக்கை அனுமானங்களை உருவாக்குவதில்லை. இந்த சொற்களை எவ்வாறு விவரிக்கலாம் என்பது இங்கே:

- **நம்பிக்கை தேவையில்லாத**: அடிப்படை களங்களுக்கு சமமான பாதுகாப்பைக் கொண்டிருப்பது. [இந்தக் கட்டுரையில் அர்ஜுன் புப்தானி விவரித்தபடி.](https://medium.com/connext/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17)
- **நம்பிக்கை அனுமானங்கள்:** அமைப்பில் வெளிப்புற சரிபார்ப்பாளர்களைச் சேர்ப்பதன் மூலம் அடிப்படை களங்களின் பாதுகாப்பிலிருந்து விலகிச் செல்வது, இதனால் கிரிப்டோ-பொருளாதார ரீதியாக குறைவான பாதுகாப்பானதாக ஆக்குகிறது.

இரண்டு அணுகுமுறைகளுக்கும் இடையிலான முக்கிய வேறுபாடுகளைப் பற்றி நன்கு புரிந்துகொள்ள, ஒரு உதாரணத்தை எடுத்துக்கொள்வோம்:

நீங்கள் விமான நிலைய பாதுகாப்பு சரிபார்ப்புப் புள்ளியில் இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள். இரண்டு வகையான சரிபார்ப்புப் புள்ளிகள் உள்ளன:

1. கையேடு சரிபார்ப்புப் புள்ளிகள் — போர்டிங் பாஸை ஒப்படைக்கும் முன் உங்கள் டிக்கெட் மற்றும் அடையாளத்தின் அனைத்து விவரங்களையும் கைமுறையாக சரிபார்க்கும் அதிகாரிகளால் இயக்கப்படுகிறது.
2. சுய செக்-இன் — ஒரு இயந்திரத்தால் இயக்கப்படுகிறது, அங்கு நீங்கள் உங்கள் விமான விவரங்களை உள்ளிடுகிறீர்கள் மற்றும் எல்லாம் சரியாக இருந்தால் போர்டிங் பாஸைப் பெறுவீர்கள்.

ஒரு கையேடு சரிபார்ப்புப் புள்ளி நம்பகமான மாதிரியைப் போன்றது, ஏனெனில் இது அதன் செயல்பாடுகளுக்கு மூன்றாம் தரப்பினரை, அதாவது அதிகாரிகளைச் சார்ந்துள்ளது. ஒரு பயனராக, சரியான முடிவுகளை எடுக்கவும் உங்கள் தனிப்பட்ட தகவல்களைச் சரியாகப் பயன்படுத்தவும் அதிகாரிகளை நீங்கள் நம்புகிறீர்கள்.

சுய செக்-இன் என்பது நம்பிக்கை தேவையில்லாத மாதிரியைப் போன்றது, ஏனெனில் இது ஆபரேட்டரின் பங்கை நீக்குகிறது மற்றும் அதன் செயல்பாடுகளுக்கு தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்துகிறது. பயனர்கள் எப்போதும் தங்கள் தரவின் கட்டுப்பாட்டில் இருப்பார்கள் மற்றும் அவர்களின் தனிப்பட்ட தகவல்களுடன் மூன்றாம் தரப்பினரை நம்ப வேண்டியதில்லை.

பல பாலமிடும் தீர்வுகள் இந்த இரண்டு உச்சநிலைகளுக்கும் இடையிலான மாதிரிகளை மாறுபட்ட அளவிலான நம்பிக்கை தேவையின்மையுடன் பின்பற்றுகின்றன.

<Divider />

## பாலங்களைப் பயன்படுத்துதல் {#use-bridge}

பாலங்களைப் பயன்படுத்துவது உங்கள் சொத்துக்களை வெவ்வேறு தொகுதிச்சங்கிலிகளில் நகர்த்த அனுமதிக்கிறது. பாலங்களைக் கண்டறியவும் பயன்படுத்தவும் உதவும் சில ஆதாரங்கள் இங்கே:

- **[L2BEAT பாலங்களின் சுருக்கம்](https://l2beat.com/bridges/summary) & [L2BEAT பாலங்களின் இடர் பகுப்பாய்வு](https://l2beat.com/bridges/summary)**: சந்தைப் பங்கு, பாலத்தின் வகை மற்றும் இலக்கு சங்கிலிகள் பற்றிய விவரங்கள் உட்பட பல்வேறு பாலங்களின் விரிவான சுருக்கம். L2BEAT பாலங்களுக்கான இடர் பகுப்பாய்வையும் கொண்டுள்ளது, இது ஒரு பாலத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கும்போது பயனர்கள் தகவலறிந்த முடிவுகளை எடுக்க உதவுகிறது.
- **[DefiLlama பாலத்தின் சுருக்கம்](https://defillama.com/bridges/Ethereum)**: எத்திரியம் பிணையங்கள் முழுவதும் பாலத்தின் அளவுகளின் சுருக்கம்.

<Divider />

## பாலங்களைப் பயன்படுத்துவதால் ஏற்படும் ஆபத்து {#bridge-risk}

பாலங்கள் வளர்ச்சியின் ஆரம்ப கட்டத்தில் உள்ளன. உகந்த பாலத்தின் வடிவமைப்பு இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படவில்லை என்று தெரிகிறது. எந்த வகையான பாலத்துடனும் தொடர்புகொள்வது ஆபத்தைக் கொண்டுள்ளது:

- **திறன் ஒப்பந்த ஆபத்து —** குறியீட்டில் உள்ள பிழையின் ஆபத்து, இது பயனர் நிதியை இழக்கச் செய்யும்
- **தொழில்நுட்ப ஆபத்து —** மென்பொருள் தோல்வி, பிழையான குறியீடு, மனித பிழை, ஸ்பேம் மற்றும் தீங்கிழைக்கும் தாக்குதல்கள் பயனர் செயல்பாடுகளை சீர்குலைக்கக்கூடும்

மேலும், நம்பகமான பாலங்கள் நம்பிக்கை அனுமானங்களைச் சேர்ப்பதால், அவை இது போன்ற கூடுதல் அபாயங்களைக் கொண்டுள்ளன:

- **தணிக்கை ஆபத்து —** பாலத்தைப் பயன்படுத்தி பயனர்கள் தங்கள் சொத்துக்களைப் பரிமாற்றம் செய்வதை பாலம் இயக்குபவர்கள் கோட்பாட்டளவில் தடுக்கலாம்
- **காவல் ஆபத்து —** பயனர்களின் நிதியைத் திருட பாலம் இயக்குபவர்கள் கூட்டுச் சேரலாம்

பயனரின் நிதி ஆபத்தில் உள்ளது, எப்போது என்றால்:

- திறன் ஒப்பந்தத்தில் பிழை இருந்தால்
- பயனர் பிழை செய்தால்
- அடிப்படை தொகுதிச்சங்கிலி ஹேக் செய்யப்பட்டால்
- நம்பகமான பாலத்தில் பாலம் இயக்குபவர்களுக்கு தீங்கிழைக்கும் நோக்கம் இருந்தால்
- பாலம் ஹேக் செய்யப்பட்டால்

சமீபத்திய ஹேக் Solana-வின் Wormhole பாலம் ஆகும், [அங்கு ஹேக்கின் போது 120k wETH ($325 மில்லியன் USD) திருடப்பட்டது](https://rekt.news/wormhole-rekt/). [தொகுதிச்சங்கிலிகளில் நடந்த பல சிறந்த ஹேக்குகளில் பாலங்கள்](https://rekt.news/leaderboard/) அடங்கும்.

எத்திரியம் அடுக்கு 2 (l2)-களில் பயனர்களை இணைப்பதற்கும், வெவ்வேறு சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளை ஆராய விரும்பும் பயனர்களுக்கும் பாலங்கள் முக்கியமானவை. இருப்பினும், பாலங்களுடன் தொடர்புகொள்வதில் உள்ள அபாயங்களைக் கருத்தில் கொண்டு, பாலங்கள் செய்யும் பரிமாற்றங்களை பயனர்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். இவை [குறுக்கு-சங்கிலி பாதுகாப்பிற்கான சில உத்திகள்](https://debridge.com/learn/blog/10-strategies-for-cross-chain-security/).

<Divider />

## மேலும் படிக்க {#further-reading}
- [EIP-5164: குறுக்கு-சங்கிலி செயலாக்கம்](https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658) - _ஜூன் 18, 2022 - பிரெண்டன் அசெல்ஸ்டைன்_
- [L2Bridge இடர் கட்டமைப்பு](https://gov.l2beat.com/t/l2bridge-risk-framework/31) - _ஜூலை 5, 2022 - பார்டெக் கீபுஸ்ஸெவ்ஸ்கி_
- ["எதிர்காலம் ஏன் பல-சங்கிலியாக இருக்கும், ஆனால் அது குறுக்கு-சங்கிலியாக இருக்காது."](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/rwojtk/ama_we_are_the_efs_research_team_pt_7_07_january/hrngyk8/) - _ஜனவரி 8, 2022 - விட்டாலிக் புட்டெரின்_
- [பாதுகாப்பான குறுக்கு-சங்கிலி பரிமாற்று இயங்குதன்மைக்கு பகிரப்பட்ட பாதுகாப்பைப் பயன்படுத்துதல்: லாக்ரேஞ்ச் நிலை குழுக்கள் மற்றும் அதற்கு அப்பால்](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) - _ஜூன் 12, 2024 - இம்மானுவேல் அவோசிகா_
- [ரோலப் பரிமாற்று இயங்குதன்மை தீர்வுகளின் நிலை](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) - _ஜூன் 20, 2024 - அலெக்ஸ் ஹூக்_