---
title: "प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS)"
description: "प्रूफ-ऑफ-स्टेक सहमती प्रोटोकॉल आणि Ethereum मधील त्याच्या भूमिकेचे स्पष्टीकरण."
lang: mr
---

प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) हे Ethereum च्या [सहमती यंत्रणेचा](/developers/docs/consensus-mechanisms/) आधार आहे. Ethereum ने 2022 मध्ये त्याच्या प्रूफ-ऑफ-स्टेक यंत्रणेवर स्विच केले कारण ते पूर्वीच्या [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) आर्किटेक्चरच्या तुलनेत अधिक सुरक्षित, कमी ऊर्जा-केंद्रित आणि नवीन स्केलिंग सोल्यूशन्स लागू करण्यासाठी अधिक चांगले आहे.

## पूर्वतयारी {#prerequisites}

हे पृष्ठ अधिक चांगल्या प्रकारे समजून घेण्यासाठी, आम्ही शिफारस करतो की तुम्ही प्रथम [सहमती यंत्रणेवर](/developers/docs/consensus-mechanisms/) वाचा.

## प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS) म्हणजे काय? {#what-is-pos}

प्रूफ-ऑफ-स्टेक हा एक मार्ग आहे ज्याद्वारे व्हॅलिडेटर्सनी नेटवर्कमध्ये काहीतरी मौल्यवान ठेवले आहे हे सिद्ध करता येते, जे ते अप्रामाणिकपणे वागल्यास नष्ट केले जाऊ शकते. Ethereum च्या प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्ये, व्हॅलिडेटर्स स्पष्टपणे ETH च्या स्वरूपात भांडवल Ethereum वरील स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टमध्ये स्टेक करतात. त्यानंतर व्हॅलिडेटर नेटवर्कवर प्रसारित झालेले नवीन ब्लॉक्स वैध आहेत की नाही हे तपासण्यासाठी आणि कधीकधी स्वतः नवीन ब्लॉक्स तयार करून प्रसारित करण्यासाठी जबाबदार असतो. जर त्यांनी नेटवर्कची फसवणूक करण्याचा प्रयत्न केला (उदाहरणार्थ, जेव्हा त्यांनी एक ब्लॉक पाठवायला हवा तेव्हा अनेक ब्लॉक्स प्रस्तावित करून किंवा परस्परविरोधी अटेस्टेशन्स पाठवून), तर त्यांचे काही किंवा सर्व स्टेक केलेले ETH नष्ट केले जाऊ शकतात.

## व्हॅलिडेटर्स {#validators}

व्हॅलिडेटर म्हणून सहभागी होण्यासाठी, वापरकर्त्याने डिपॉझिट कॉन्ट्रॅक्टमध्ये 32 ETH जमा करणे आवश्यक आहे आणि सॉफ्टवेअरचे तीन वेगळे भाग चालवणे आवश्यक आहे: एक एक्झिक्युशन क्लायंट, एक कन्सेन्सस क्लायंट आणि एक व्हॅलिडेटर क्लायंट. त्यांचे ETH जमा केल्यावर, वापरकर्ता एका ॲक्टिव्हेशन रांगेत सामील होतो जी नेटवर्कमध्ये सामील होणाऱ्या नवीन व्हॅलिडेटर्सचा दर मर्यादित करते. एकदा सक्रिय झाल्यावर, व्हॅलिडेटर्सना Ethereum नेटवर्कवरील पीअर्सकडून नवीन ब्लॉक्स मिळतात. Ethereum च्या स्टेटमध्ये प्रस्तावित बदल वैध आहेत की नाही हे तपासण्यासाठी ब्लॉकमध्ये वितरित केलेले व्यवहार पुन्हा कार्यान्वित केले जातात आणि ब्लॉक स्वाक्षरी तपासली जाते. त्यानंतर व्हॅलिडेटर त्या ब्लॉकच्या बाजूने एक मत (ज्याला अटेस्टेशन म्हणतात) नेटवर्कवर पाठवतो.

प्रूफ-ऑफ-वर्क अंतर्गत, ब्लॉक्सची वेळ मायनिंग डिफिकल्टीद्वारे निश्चित केली जाते, तर प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्ये, टेम्पो निश्चित असतो. प्रूफ-ऑफ-स्टेक Ethereum मधील वेळ स्लॉट्स (12 सेकंद) आणि इपॉक्स (32 स्लॉट्स) मध्ये विभागलेली आहे. प्रत्येक स्लॉटमध्ये एक व्हॅलिडेटर यादृच्छिकपणे ब्लॉक प्रस्तावक म्हणून निवडला जातो. हा व्हॅलिडेटर एक नवीन ब्लॉक तयार करण्यासाठी आणि तो नेटवर्कवरील इतर नोड्सना पाठवण्यासाठी जबाबदार असतो. तसेच प्रत्येक स्लॉटमध्ये, व्हॅलिडेटर्सची एक समिती यादृच्छिकपणे निवडली जाते, ज्यांच्या मतांचा वापर प्रस्तावित केलेल्या ब्लॉकची वैधता निश्चित करण्यासाठी केला जातो. नेटवर्क लोड व्यवस्थापनीय ठेवण्यासाठी व्हॅलिडेटर संच समित्यांमध्ये विभागणे महत्त्वाचे आहे. समित्या व्हॅलिडेटर संच अशा प्रकारे विभागतात की प्रत्येक सक्रिय व्हॅलिडेटर प्रत्येक इपॉकमध्ये अटेस्ट करतो, परंतु प्रत्येक स्लॉटमध्ये नाही.

## Ethereum PoS मध्ये व्यवहार कसा कार्यान्वित होतो {#transaction-execution-ethereum-pos}

खालील माहिती Ethereum प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्ये व्यवहार कसा कार्यान्वित होतो याचे सुरुवातीपासून शेवटपर्यंतचे स्पष्टीकरण देते.

1. एक वापरकर्ता त्यांच्या प्रायव्हेट की सह [व्यवहार](/developers/docs/transactions/) तयार करतो आणि स्वाक्षरी करतो. हे सहसा वॉलेट किंवा [ethers.js](https://docs.ethers.org/v6/), [web3js](https://docs.web3js.org/), [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) इत्यादी लायब्ररीद्वारे हाताळले जाते, परंतु प्रत्यक्षात वापरकर्ता Ethereum [JSON-RPC API](/developers/docs/apis/json-rpc/) वापरून नोडला विनंती करत असतो. वापरकर्ता गॅसची रक्कम परिभाषित करतो जी ते व्हॅलिडेटरला टिप म्हणून देण्यास तयार असतात जेणेकरून त्यांना व्यवहाराला ब्लॉकमध्ये समाविष्ट करण्यास प्रोत्साहित केले जाईल. [टिप्स](/developers/docs/gas/#priority-fee) व्हॅलिडेटरला दिले जातात, तर [बेस फी](/developers/docs/gas/#base-fee) बर्न केली जाते.
2. व्यवहार Ethereum [एक्झिक्युशन क्लायंट](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client) कडे सबमिट केला जातो जो त्याची वैधता सत्यापित करतो. याचा अर्थ प्रेषकाकडे व्यवहार पूर्ण करण्यासाठी पुरेसे ETH आहे आणि त्यांनी योग्य की सह त्यावर स्वाक्षरी केली आहे याची खात्री करणे.
3. जर व्यवहार वैध असेल, तर एक्झिक्युशन क्लायंट तो त्याच्या स्थानिक मेमपूलमध्ये (प्रलंबित व्यवहारांची यादी) जोडतो आणि एक्झिक्युशन लेयर गॉसिप नेटवर्कवर इतर नोड्सना देखील प्रसारित करतो. जेव्हा इतर नोड्सना व्यवहाराबद्दल कळते, तेव्हा ते देखील त्याला त्यांच्या स्थानिक मेमपूलमध्ये जोडतात. प्रगत वापरकर्ते कदाचित त्यांचा व्यवहार प्रसारित करण्यापासून परावृत्त होतील आणि त्याऐवजी तो [Flashbots Auction](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview) सारख्या विशेष ब्लॉक बिल्डर्सकडे पाठवतील. हे त्यांना जास्तीत जास्त नफ्यासाठी ([MEV](/developers/docs/mev/#mev-extraction)) आगामी ब्लॉक्समधील व्यवहार आयोजित करण्याची परवानगी देते.
4. नेटवर्कवरील व्हॅलिडेटर नोड्सपैकी एक सध्याच्या स्लॉटसाठी ब्लॉक प्रस्तावक आहे, जो पूर्वी RANDAO वापरून छद्म-यादृच्छिकपणे निवडला गेला होता. हा नोड Ethereum ब्लॉकचेनमध्ये जोडला जाणारा पुढील ब्लॉक तयार करण्यासाठी आणि प्रसारित करण्यासाठी आणि ग्लोबल स्टेट अद्यतनित करण्यासाठी जबाबदार आहे. नोड तीन भागांनी बनलेला आहे: एक एक्झिक्युशन क्लायंट, एक कन्सेन्सस क्लायंट आणि एक व्हॅलिडेटर क्लायंट. एक्झिक्युशन क्लायंट स्थानिक मेमपूलमधील व्यवहार "एक्झिक्युशन पेलोड" मध्ये बंडल करतो आणि स्टेट बदल निर्माण करण्यासाठी त्यांना स्थानिकरित्या कार्यान्वित करतो. ही माहिती कन्सेन्सस क्लायंटला दिली जाते जिथे एक्झिक्युशन पेलोड "बीकन ब्लॉक" चा भाग म्हणून गुंडाळला जातो, ज्यात रिवॉर्ड्स, पेनल्टी, स्लॅशिंग, अटेस्टेशन्स इत्यादींबद्दलची माहिती देखील असते, जे नेटवर्कला चेनच्या हेडवरील ब्लॉक्सच्या क्रमावर सहमत होण्यास सक्षम करते. एक्झिक्युशन आणि कन्सेन्सस क्लायंटमधील संवाद [Connecting the Consensus and Execution Clients](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients) मध्ये अधिक तपशीलवार वर्णन केले आहे.
5. इतर नोड्सना कन्सेन्सस लेयर गॉसिप नेटवर्कवर नवीन बीकन ब्लॉक मिळतो. ते तो त्यांच्या एक्झिक्युशन क्लायंटकडे पाठवतात जिथे प्रस्तावित स्टेट बदल वैध आहे याची खात्री करण्यासाठी व्यवहार स्थानिकरित्या पुन्हा कार्यान्वित केले जातात. त्यानंतर व्हॅलिडेटर क्लायंट अटेस्ट करतो की ब्लॉक वैध आहे आणि त्यांच्या चेनच्या दृश्यात तो तार्किक पुढील ब्लॉक आहे (म्हणजे तो [फोर्क चॉइस नियमांनुसार](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice) परिभाषित केल्यानुसार अटेस्टेशन्सच्या सर्वाधिक वजनासह चेनवर तयार होतो). ब्लॉक प्रत्येक नोडमधील स्थानिक डेटाबेसमध्ये जोडला जातो जो त्याला अटेस्ट करतो.
6. जर व्यवहार दोन चेकपॉइंट्समधील "सुपरमजॉरिटी लिंक" सह चेनचा भाग बनला असेल तर तो "फायनलाइज्ड" मानला जाऊ शकतो. चेकपॉइंट्स प्रत्येक इपॉकच्या सुरुवातीला येतात आणि ते या वस्तुस्थितीचा हिशोब ठेवण्यासाठी अस्तित्वात आहेत की प्रत्येक स्लॉटमध्ये केवळ सक्रिय व्हॅलिडेटर्सचा उपसंच अटेस्ट करतो, परंतु सर्व सक्रिय व्हॅलिडेटर्स प्रत्येक इपॉकमध्ये अटेस्ट करतात. म्हणून, केवळ इपॉक्सच्या दरम्यान 'सुपरमजॉरिटी लिंक' प्रदर्शित केली जाऊ शकते (येथे नेटवर्कवरील एकूण स्टेक केलेल्या ETH पैकी 66% दोन चेकपॉइंट्सवर सहमत असतात).

फायनॅलिटीबद्दल अधिक तपशील खाली आढळू शकतो.

## अंतिमता {#finality}

वितरित नेटवर्कमध्ये व्यवहाराला "फायनॅलिटी" असते जेव्हा तो अशा ब्लॉकचा भाग असतो जो मोठ्या प्रमाणात ETH बर्न केल्याशिवाय बदलू शकत नाही. प्रूफ-ऑफ-स्टेक Ethereum वर, हे "चेकपॉइंट" ब्लॉक्स वापरून व्यवस्थापित केले जाते. प्रत्येक इपॉकमधील पहिला ब्लॉक एक चेकपॉइंट असतो. व्हॅलिडेटर्स चेकपॉइंट्सच्या जोड्यांसाठी मतदान करतात ज्यांना ते वैध मानतात. जर चेकपॉइंट्सच्या जोडीने एकूण स्टेक केलेल्या ETH च्या किमान दोन-तृतीयांश मतांचे प्रतिनिधित्व करणारी मते आकर्षित केली, तर चेकपॉइंट्स अपग्रेड केले जातात. दोघांपैकी अलीकडील (लक्ष्य) "न्यायोचित" बनतो. दोघांपैकी पूर्वीचा आधीच न्यायोचित आहे कारण तो मागील इपॉकमध्ये "लक्ष्य" होता. आता तो "फायनलाइज्ड" मध्ये अपग्रेड केला आहे. चेकपॉइंट्स अपग्रेड करण्याची ही प्रक्रिया **[Casper the Friendly Finality Gadget (Casper-FFG)](https://arxiv.org/pdf/1710.09437)** द्वारे हाताळली जाते. Casper-FFG हे सहमतीसाठी एक ब्लॉक फायनॅलिटी टूल आहे. एकदा ब्लॉक फायनलाइज झाल्यावर, स्टेकर्सच्या बहुसंख्य स्लॅशिंगशिवाय तो परत केला किंवा बदलला जाऊ शकत नाही, ज्यामुळे तो आर्थिकदृष्ट्या अव्यवहार्य बनतो.

फायनलाइज्ड ब्लॉक परत करण्यासाठी, आक्रमणकर्त्याला एकूण स्टेक केलेल्या ETH पुरवठ्यापैकी किमान एक-तृतीयांश गमावण्याची तयारी ठेवावी लागेल. याचे नेमके कारण या [Ethereum Foundation ब्लॉग पोस्टमध्ये](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality/) स्पष्ट केले आहे. फायनॅलिटीसाठी दोन-तृतीयांश बहुमताची आवश्यकता असल्याने, आक्रमणकर्ता एकूण स्टेकच्या एक-तृतीयांश मताने मतदान करून नेटवर्कला फायनॅलिटीपर्यंत पोहोचण्यापासून रोखू शकतो. याविरुद्ध बचाव करण्यासाठी एक यंत्रणा आहे: [निष्क्रियता गळती (inactivity leak)](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity). जेव्हा चेन चारपेक्षा जास्त इपॉक्ससाठी फायनलाइज करण्यात अयशस्वी होते तेव्हा हे सक्रिय होते. निष्क्रियता गळती बहुमताच्या विरोधात मतदान करणाऱ्या व्हॅलिडेटर्सकडून स्टेक केलेले ETH काढून टाकते, ज्यामुळे बहुमताला दोन-तृतीयांश बहुमत पुन्हा मिळवता येते आणि चेन फायनलाइज करता येते.

## क्रिप्टो-इकॉनॉमिक सुरक्षा {#crypto-economic-security}

व्हॅलिडेटर चालवणे ही एक वचनबद्धता आहे. ब्लॉक व्हॅलिडेशन आणि प्रस्तावामध्ये सहभागी होण्यासाठी व्हॅलिडेटरने पुरेसे हार्डवेअर आणि कनेक्टिव्हिटी राखणे अपेक्षित आहे. बदल्यात, व्हॅलिडेटरला ETH मध्ये पैसे दिले जातात (त्यांची स्टेक केलेली शिल्लक वाढते). दुसरीकडे, व्हॅलिडेटर म्हणून सहभागी होण्याने वापरकर्त्यांना वैयक्तिक लाभासाठी किंवा तोडफोडीसाठी नेटवर्कवर हल्ला करण्याचे नवीन मार्ग देखील मिळतात. हे टाळण्यासाठी, व्हॅलिडेटर्सना बोलावल्यावर सहभागी होण्यात अयशस्वी झाल्यास ETH रिवॉर्ड्स मिळत नाहीत, आणि त्यांनी अप्रामाणिकपणे वागल्यास त्यांचा विद्यमान स्टेक नष्ट केला जाऊ शकतो. दोन प्राथमिक वर्तनांना अप्रामाणिक मानले जाऊ शकते: एकाच स्लॉटमध्ये अनेक ब्लॉक्स प्रस्तावित करणे (संदिग्धता) आणि परस्परविरोधी अटेस्टेशन्स सबमिट करणे.

स्लॅश केलेल्या ETH ची रक्कम त्याच वेळी किती व्हॅलिडेटर्सना स्लॅश केले जात आहे यावर अवलंबून असते. याला ["सहसंबंध दंड" (correlation penalty)](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) म्हणून ओळखले जाते, आणि तो किरकोळ असू शकतो (स्वतः स्लॅश झालेल्या एका व्हॅलिडेटरसाठी ~1% स्टेक) किंवा व्हॅलिडेटरच्या 100% स्टेक नष्ट होण्यास कारणीभूत ठरू शकतो (मोठ्या प्रमाणावर स्लॅशिंगची घटना). हे एका जबरदस्तीने बाहेर पडण्याच्या कालावधीच्या मध्यभागी लादले जाते, जे पहिल्या दिवशी तात्काळ दंडाने (1 ETH पर्यंत) सुरू होते, 18 व्या दिवशी सहसंबंध दंड, आणि शेवटी, 36 व्या दिवशी नेटवर्कमधून बाहेर काढले जाते. त्यांना दररोज किरकोळ अटेस्टेशन दंड मिळतो कारण ते नेटवर्कवर उपस्थित असतात परंतु मते सबमिट करत नाहीत. या सर्वांचा अर्थ असा आहे की समन्वित हल्ला आक्रमणकर्त्यासाठी खूप महाग असेल.

## फोर्क निवड {#fork-choice}

जेव्हा नेटवर्क उत्कृष्टपणे आणि प्रामाणिकपणे कार्य करते, तेव्हा चेनच्या हेडवर नेहमी फक्त एक नवीन ब्लॉक असतो, आणि सर्व व्हॅलिडेटर्स त्याला अटेस्ट करतात. तथापि, नेटवर्क लेटन्सीमुळे किंवा ब्लॉक प्रस्तावकाने संदिग्धता केल्यामुळे व्हॅलिडेटर्सना चेनच्या हेडबद्दल वेगवेगळी मते असणे शक्य आहे. म्हणून, कन्सेन्सस क्लायंट्सना कोणाला प्राधान्य द्यायचे हे ठरवण्यासाठी एका अल्गोरिदमची आवश्यकता असते. प्रूफ-ऑफ-स्टेक Ethereum मध्ये वापरल्या जाणाऱ्या अल्गोरिदमला [LMD-GHOST](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf) म्हणतात, आणि तो त्याच्या इतिहासात सर्वाधिक अटेस्टेशन्सचे वजन असलेल्या फोर्कला ओळखून कार्य करतो.

## प्रूफ-ऑफ-स्टेक आणि सुरक्षा {#pos-and-security}

[51% हल्ल्याचा](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) धोका प्रूफ-ऑफ-वर्क प्रमाणेच प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्येही अस्तित्वात आहे, परंतु तो आक्रमणकर्त्यांसाठी अधिक धोकादायक आहे. आक्रमणकर्त्याला 51% स्टेक केलेल्या ETH ची आवश्यकता असेल. त्यानंतर ते त्यांच्या स्वतःच्या अटेस्टेशन्सचा वापर करून त्यांचा पसंतीचा फोर्क सर्वाधिक जमा झालेल्या अटेस्टेशन्सचा आहे याची खात्री करू शकतील. जमा झालेल्या अटेस्टेशन्सचे 'वजन' हेच कन्सेन्सस क्लायंट योग्य चेन निश्चित करण्यासाठी वापरतात, त्यामुळे हा आक्रमणकर्ता त्यांचा फोर्क कॅनॉनिकल बनवू शकेल. तथापि, प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या तुलनेत प्रूफ-ऑफ-स्टेकची एक ताकद ही आहे की समुदायाकडे प्रति-हल्ला करण्यासाठी लवचिकता आहे. उदाहरणार्थ, प्रामाणिक व्हॅलिडेटर्स अल्पसंख्याक चेनवर बांधकाम सुरू ठेवण्याचा आणि आक्रमणकर्त्याच्या फोर्ककडे दुर्लक्ष करण्याचा निर्णय घेऊ शकतात, तसेच ॲप्स, एक्सचेंजेस आणि पूल्सना असे करण्यास प्रोत्साहित करू शकतात. ते आक्रमणकर्त्याला नेटवर्कमधून जबरदस्तीने काढून टाकण्याचा आणि त्यांचे स्टेक केलेले ETH नष्ट करण्याचा निर्णय घेऊ शकतात. हे 51% हल्ल्याविरुद्ध मजबूत आर्थिक संरक्षण आहेत.

51% हल्ल्यांव्यतिरिक्त, दुर्भावनापूर्ण घटक इतर प्रकारच्या द्वेषपूर्ण क्रियाकलापांचा प्रयत्न करू शकतात, जसे की:

- लांब पल्ल्याचे हल्ले (जरी फायनॅलिटी गॅझेट हा हल्ला वेक्टर निष्प्रभ करते)
- लहान पल्ल्याचे 'रीऑर्ग्स' (जरी प्रस्तावक बूस्टिंग आणि अटेस्टेशन डेडलाइन हे कमी करतात)
- बाउन्सिंग आणि बॅलन्सिंग हल्ले (हे देखील प्रस्तावक बूस्टिंगद्वारे कमी केले जातात, आणि हे हल्ले केवळ आदर्श नेटवर्क परिस्थितीतच प्रदर्शित केले गेले आहेत)
- ॲव्हालांच हल्ले (फक्त नवीनतम संदेशाचा विचार करण्याच्या फोर्क निवड अल्गोरिदमच्या नियमाद्वारे निष्प्रभ)

एकंदरीत, प्रूफ-ऑफ-स्टेक, जसे की ते Ethereum वर लागू केले आहे, प्रूफ-ऑफ-वर्कपेक्षा अधिक आर्थिकदृष्ट्या सुरक्षित असल्याचे सिद्ध झाले आहे.

## फायदे आणि तोटे {#pros-and-cons}

| फायदे                                                                                                                                                                                                                                                                                      | बाधक                                                                                                                    |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| स्टेकिंगमुळे व्यक्तींना नेटवर्क सुरक्षित करण्यात सहभागी होणे सोपे होते, ज्यामुळे विकेंद्रीकरणाला चालना मिळते. व्हॅलिडेटर नोड सामान्य लॅपटॉपवर चालवला जाऊ शकतो. स्टेकिंग पूल्स वापरकर्त्यांना 32 ETH नसतानाही स्टेक करण्याची परवानगी देतात. | प्रूफ-ऑफ-स्टेक प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या तुलनेत नवीन आणि कमी युद्ध-परीक्षित आहे                                                 |
| स्टेकिंग अधिक विकेंद्रित आहे. स्केलची अर्थव्यवस्था PoW मायनिंगसाठी लागू होते तशीच लागू होत नाही.                                                                                                                                                           | प्रूफ-ऑफ-स्टेक प्रूफ-ऑफ-वर्कपेक्षा लागू करण्यासाठी अधिक जटिल आहे                                                        |
| प्रूफ-ऑफ-स्टेक प्रूफ-ऑफ-वर्कपेक्षा अधिक क्रिप्टो-इकॉनॉमिक सुरक्षा प्रदान करते                                                                                                                                                                                                              | वापरकर्त्यांना Ethereum च्या प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्ये सहभागी होण्यासाठी सॉफ्टवेअरचे तीन भाग चालवणे आवश्यक आहे. |
| नेटवर्क सहभागींना प्रोत्साहन देण्यासाठी नवीन ETH चे कमी उत्सर्जन आवश्यक आहे                                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                         |

### प्रूफ-ऑफ-वर्कशी तुलना {#comparison-to-proof-of-work}

Ethereum ने मूळतः प्रूफ-ऑफ-वर्क वापरले परंतु सप्टेंबर 2022 मध्ये प्रूफ-ऑफ-स्टेकमध्ये स्विच केले. PoS चे PoW पेक्षा अनेक फायदे आहेत, जसे की:

- उत्तम ऊर्जा कार्यक्षमता – प्रूफ-ऑफ-वर्क गणनेवर जास्त ऊर्जा वापरण्याची गरज नाही
- प्रवेशासाठी कमी अडथळे, कमी हार्डवेअर आवश्यकता – नवीन ब्लॉक्स तयार करण्याची संधी मिळवण्यासाठी उच्चभ्रू हार्डवेअरची गरज नाही
- केंद्रीकरणाचा धोका कमी – प्रूफ-ऑफ-स्टेकमुळे नेटवर्क सुरक्षित करणारे अधिक नोड्स तयार झाले पाहिजेत
- कमी ऊर्जेच्या आवश्यकतेमुळे सहभागाला प्रोत्साहन देण्यासाठी कमी ETH उत्सर्जन आवश्यक आहे
- गैरवर्तनासाठी आर्थिक दंडामुळे प्रूफ-ऑफ-वर्कच्या तुलनेत आक्रमणकर्त्यासाठी 51% शैलीचे हल्ले अधिक महाग होतात
- जर 51% हल्ला क्रिप्टो-इकॉनॉमिक संरक्षणावर मात करत असेल तर समुदाय एका प्रामाणिक चेनच्या सामाजिक पुनर्प्राप्तीचा अवलंब करू शकतो.

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [प्रूफ ऑफ स्टेक FAQ](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html) _Vitalik Buterin_
- [प्रूफ ऑफ स्टेक म्हणजे काय](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _ConsenSys_
- [प्रूफ ऑफ स्टेक काय आहे आणि ते का महत्त्वाचे आहे](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _Vitalik Buterin_
- [प्रूफ ऑफ स्टेक का (नोव्हेंबर 2020)](https://vitalik.eth.limo/general/2020/11/06/pos2020.html) _Vitalik Buterin_
- [प्रूफ ऑफ स्टेक: मी कमकुवत व्यक्तिनिष्ठतेवर प्रेम कसे करायला शिकलो](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/) _Vitalik Buterin_
- [प्रूफ-ऑफ-स्टेक Ethereum हल्ला आणि संरक्षण](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [प्रूफ ऑफ स्टेक डिझाइन फिलॉसॉफी](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _Vitalik Buterin_
- [व्हिडिओ: विटालिक बुटेरिन लेक्स फ्रिडमनला प्रूफ-ऑफ-स्टेक समजावून सांगतात](https://www.youtube.com/watch?v=3yrqBG-7EVE)

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [प्रूफ-ऑफ-अथॉरिटी](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
