---
title: "Applications crypto et réseaux sociaux décentralisés"
description: "Linda Xie parle des plateformes de réseaux sociaux décentralisés construites sur Ethereum, couvrant les graphes sociaux ouverts, les portefeuilles intégrés, les mini-applications sur Farcaster et les défis de croissance auxquels sont confrontés les réseaux sociaux crypto."
lang: fr
youtubeId: "4vl8eZEOwqk"
uploadDate: 2025-03-10
duration: "0:29:14"
educationLevel: beginner
topic:
  - "social"
  - "décentralisation"
  - "dapps"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Applications crypto et DeSocial"
---

Une présentation de **Linda Xie** à Devconnect sur les réseaux sociaux décentralisés. Linda explique pourquoi les utilisateurs et les créateurs bénéficient des graphes sociaux ouverts, comment les portefeuilles intégrés et les mini-applications créent de nouvelles expériences sur Farcaster, les défis réels liés à l'adoption, et une session de questions-réponses avec le public.

*Cette transcription est une copie accessible de la [transcription originale de la vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=4vl8eZEOwqk) publiée par la Fondation Ethereum. Elle a été légèrement modifiée pour en faciliter la lecture.*

#### Le problème avec les réseaux sociaux centralisés (0:00) {#the-problem-with-centralized-social-000}

Je travaille dans l'espace crypto depuis 11 ans maintenant et je fais partie de l'équipe Farcaster. Avant cela, je construisais sur Farcaster. Je suis donc vraiment passionnée par la crypto et les réseaux sociaux décentralisés, et par ce qu'ils peuvent apporter à la société.

Je pense qu'il est très utile de d'abord cerner les problèmes actuels des réseaux sociaux traditionnels. Je pense que nous avons tous rencontré un problème similaire où l'on commence sur une plateforme, puis on finit par devoir créer un compte sur une autre plateforme et tout recommencer à zéro. Dans ce scénario, votre public appartient en réalité à la plateforme elle-même. Et lorsque vous êtes expulsé d'une plateforme ou que celle-ci finit par être bannie par un pays, vous vous retrouvez sans aucun accès à la distribution de votre public. Il est vraiment important pour un utilisateur et un créateur de contenu de pouvoir avoir accès à son public.

Enfin, si un compte et des données appartiennent à la plateforme, cela signifie qu'une fois l'entreprise fermée, vous n'aurez plus accès à ces informations. Nous l'avons vu maintes et maintes fois. Aux États-Unis, TikTok a failli être banni et de nombreux créateurs s'en sont inquiétés. Il y a de nombreux pays où beaucoup de ces plateformes se bannissent elles-mêmes. C'est donc un problème que les gens rencontrent réellement au quotidien.

#### Graphes sociaux ouverts (1:30) {#open-social-graphs-130}

L'un des avantages des réseaux sociaux décentralisés est que vous pouvez avoir accès au graphe social à tout moment. Vous n'avez besoin d'aucune permission pour utiliser ces données. Ce qui est vraiment génial, c'est que vous voyez ici en bas qu'il y a un graphe social ouvert. Toutes ces données peuvent être extraites par n'importe quel client, n'importe quel développeur, n'importe quelle plateforme, et vous pouvez utiliser ces données pour construire par-dessus cette plateforme.

Un excellent exemple : vous avez l'application Farcaster et vous avez également l'application Base construite par Coinbase. Vous avez un nombre similaire d'abonnés, avec un léger écart car chaque client a son propre filtrage de spam. Mais j'ai pu me constituer un public sur Farcaster, commencer immédiatement à utiliser l'application Base, et je n'ai pas eu à recommencer à zéro. C'est un moment vraiment magique quand on le vit. Et ce sera la même chose pour tous les autres clients Farcaster — Zapper, Uno, et quelques autres.

Lorsque vous décidez d'utiliser cette plateforme, vous n'avez plus à recommencer à zéro. Vous pouvez conserver votre propre public. Vous publiez une fois et vous pouvez ensuite obtenir une distribution sur plusieurs clients du réseau. Vous pouvez être un utilisateur de Farcaster et obtenir tout de même plus de distribution via l'application Base à mesure qu'ils intègrent plus d'utilisateurs et de créateurs. C'est en fin de compte la meilleure expérience utilisateur. Et les clients se font désormais concurrence pour ces utilisateurs car le coût de changement est très faible — vous n'avez pas à recommencer à zéro, vous gardez votre public, et les clients doivent donc rivaliser pour créer de meilleures expériences utilisateur.

#### Avantages pour les constructeurs (3:13) {#benefits-for-builders-313}

Ensuite, vous avez également le côté des constructeurs, où les constructeurs se font constamment expulser des plateformes. Nous l'avons vu avec Twitter — qui expulse de nombreuses applications crypto et constructeurs, et c'est un point de défaillance unique pour leurs entreprises. Récemment, Bankr a été expulsé de Twitter et de Telegram le même jour. Heureusement, ils ont pu être réintégrés quelques jours plus tard, mais cela montre bien qu'il existe ces points de défaillance uniques. Si vous êtes un constructeur qui consacre tout son temps et ses ressources à essayer de développer son application, c'est une expérience extrêmement douloureuse de voir sa distribution coupée immédiatement.

Nous avons également vu par le passé des applications comme Reddit modifier la tarification de leur API, et tout d'un coup, il devient extrêmement coûteux d'exploiter votre entreprise. De nombreuses applications ont fermé par le passé parce qu'elles ne pouvaient plus se permettre de fonctionner avec la nouvelle tarification de l'API de Reddit. Il y a eu un énorme tollé à ce sujet au sein de la communauté. Cela se produit maintes et maintes fois avec ces plateformes. Elles peuvent vous expulser pour des raisons arbitraires. Elles n'ont pas à donner la raison exacte pour laquelle elles vous ont expulsé. Et si elles vous considèrent simplement comme un concurrent, elles peuvent vous retirer de la plateforme. J'ai personnellement parlé à plusieurs équipes qui ont vécu cela directement.

Une chose qui est vraiment incroyable avec les réseaux sociaux décentralisés, c'est que de la même manière que vous, en tant qu'utilisateur, pouvez publier une fois sur le réseau, vous pouvez également construire sur le réseau sans permission. Les développeurs peuvent construire sans permission sans avoir à aller sur chaque plateforme et dire : « Hé, ai-je le droit de construire sur votre plateforme ? » J'étais justement au stand Farcaster plus tôt aujourd'hui et les gens demandaient comment se mettre sur liste blanche pour construire sur Farcaster, et j'ai pu simplement dire que c'est sans permission — vous pouvez utiliser n'importe laquelle de ces données, l'incorporer directement dans votre application, et vous n'avez pas besoin de parler à l'équipe. C'est l'avenir de la façon dont les choses devraient être construites.

Vous pouvez voir ici — j'ai publié des mots croisés appelés Miniword. Chaque jour, les gens s'affrontent là-dessus comme pour les mots croisés du New York Times. J'ai publié une fois sur Farcaster, cela va également sur l'application Base et tous les autres clients. Vous pouvez obtenir ce coup de pouce de distribution en tant que constructeur. Si j'appuie pour ouvrir la mini-application, je peux commencer à interagir avec elle, et comme les données sociales peuvent être exploitées sans permission, vous pouvez récupérer tous les temps des différentes personnes sur le réseau et les gens peuvent concourir pour le meilleur score. Cela devient davantage une expérience sociale plutôt que de simplement faire un puzzle tout seul, et vous pouvez obtenir plus de viralité en tirant parti du graphe social.

#### Crypto et portefeuilles intégrés (6:30) {#crypto-and-embedded-wallets-630}

Les réseaux sociaux décentralisés existent — nous l'avons vu avec Bluesky et ils ont fait un excellent travail pour attirer des utilisateurs à mesure que les plateformes sont bannies dans différents pays. Cependant, ce qui est vraiment spécial, c'est lorsque vous combinez la crypto et les réseaux sociaux décentralisés, car vous créez désormais des expériences que vous n'auriez jamais sur une plateforme traditionnelle. C'est quelque chose sur lequel notre équipe se penche vraiment.

Chaque utilisateur sur Farcaster possède une adresse crypto par défaut. Dans l'application Farcaster, vous disposez d'un portefeuille intégré où un utilisateur peut facilement envoyer et recevoir des fonds d'autres personnes sur le réseau. Évidemment, c'est de la crypto, vous pouvez donc simplement coller une adresse et envoyer des fonds à des personnes de n'importe où dans le monde. C'est ce qui rend la crypto si spéciale et unique. En combinant cela avec des graphes sociaux ouverts, nous pensons que cela va conduire à la prochaine vague de croissance dans l'espace des réseaux sociaux décentralisés.

Les utilisateurs peuvent également interagir avec des mini-applications onchain car ils ont leur portefeuille intégré. Vous pouvez voir ici qu'il y a une mini-application eSIM construite lors de l'ETH Global — en Argentine ou dans n'importe quel autre pays, vous pouvez acheter une eSIM, payer avec de l'USDC en utilisant votre portefeuille intégré, et c'est vraiment une expérience fluide. Vous pouvez désormais construire des applications qui n'ont tout simplement jamais existé auparavant.

Vous pouvez également avoir des agents qui interagissent dans le fil d'actualité. Si vous croyez vraiment en cet avenir axé sur les agents où de nombreux agents interagissent les uns avec les autres, la crypto est la source naturelle qu'ils utilisent pour s'envoyer des fonds. Vous n'avez pas besoin de coordonner les adresses ou la façon dont quelqu'un est payé — vous connaissez automatiquement l'adresse d'un utilisateur, vous avez toutes les informations, peu importe où il vit dans le monde. Vous pouvez interagir avec eux directement. Je crois vraiment que la crypto, les agents et les graphes sociaux ouverts vont jouer un rôle beaucoup plus important.

#### Micro-pourboires (8:36) {#micro-tipping-836}

L'un de mes exemples préférés de ce qui est vraiment unique à propos des graphes sociaux ouverts dans la crypto, ce sont les micro-pourboires. Aux tout débuts de la crypto, les gens disaient toujours à quel point ce serait incroyable de faire des micro-pourboires — si vous êtes un créateur publiant du très bon contenu, pouvoir envoyer une très petite somme de fonds au créateur. J'utilisais ces premières applications de pourboires Bitcoin. Mais le problème à l'époque était qu'il était en fait assez lent et coûteux d'envoyer de très petites sommes de fonds.

Maintenant, vous avez la possibilité d'envoyer des transactions d'un centime ou même moins grâce aux L2 et à leur rapidité et leur faible coût. Il existe des applications comme Tipin et Noise qui vous permettent de donner automatiquement un pourboire pour chaque interaction — un abonnement, un repartage (recast), un j'aime sur une publication, une réponse. Vous pouvez définir une allocation pour le montant que vous souhaitez donner. Dans mon cas, j'ai configuré un centime pour chaque fois que j'aime la publication de quelqu'un, et en arrière-plan, cela se fait automatiquement. Chaque fois que j'aime du contenu sur le réseau, j'envoie automatiquement un centime à l'utilisateur.

Vous pouvez voir l'historique d'activité de mon portefeuille — j'envoie des fonds à d'autres utilisateurs sur le réseau et je reçois également des fonds d'autres utilisateurs qui ont défini ces allocations. Il y a même des transactions inférieures à un centime, ce qui est un concept assez fou. Ce sont des gens qui vivent partout dans le monde. Si vous êtes tout nouveau dans la crypto et que vous rejoignez Farcaster, vous avez un portefeuille par défaut. Une fois que vous commencez à publier du contenu de haute qualité, les gens peuvent simplement commencer à vous donner automatiquement des pourboires et vous pouvez vous constituer un solde sans jamais avoir à acheter de crypto. J'ai parlé à tellement d'utilisateurs qui ont dit que c'était en fait la première crypto qu'ils gagnaient en créant du contenu ou en interagissant avec des mini-applications.

#### Mini-applications et outils créatifs (11:01) {#mini-apps-and-creative-tools-1101}

L'une de mes mini-applications préférées qui illustre très bien l'utilisation du portefeuille intégré, des transactions crypto et du graphe social ouvert est Emerge, construite par Atown et son équipe. Elle permet aux créateurs de concevoir un prompt qui transforme votre photo de profil en une version de ce prompt. Voici un exemple : Peachy, un créateur très populaire sur le réseau, a écrit un prompt pour transformer les photos de profil en cartes de tarot. J'ai pu générer une image en utilisant ma photo de profil et partager la mini-application afin que d'autres personnes intéressées puissent générer la leur. Il y a des classements des prompts qui ont très bien fonctionné. Si vous êtes une personne créative, vous pouvez créer vos propres prompts et commencer à gagner de l'argent — j'ai payé 25 centimes pour cette transaction de prompt, et 418 autres utilisateurs l'ont également générée, donc Peachy gagne de l'argent pour avoir créé ce contenu, et cela peut devenir viral dans le fil d'actualité.

#### Le phénomène Warplet (12:41) {#the-warplet-phenomenon-1241}

Nous avons en fait eu l'un de nos jours avec le plus grand nombre d'utilisateurs actifs quotidiens sur Farcaster en raison d'une viralité qui s'est produite récemment. Tout d'abord, nous avons cette mascotte non officielle de Farcaster appelée Warplet. Dan, le cofondateur de Farcaster, l'avait créée. L'équipe — moi y compris — ne pensait peut-être pas que c'était la plus mignonne pour être la mascotte officielle, alors il l'a diffusée dans la communauté et a dit que les gens pouvaient en faire ce qu'ils voulaient.

Un développeur nommé Angel a pris cela et a décidé de construire une mini-application où vous pouvez frapper une version de cette créature Warplet mélangée à l'ADN de votre propre photo de profil. NishProf a partagé son Warplet personnalisé à partir de sa photo de profil — et plus de 49 000 comptes ont généré leur Warplet. C'est devenu complètement viral. Angel a pu gagner près de 100 000 $ en créant cette mini-application en seulement quelques jours. Cela montre vraiment que lorsque vous avez un portefeuille intégré où n'importe qui peut facilement effectuer une transaction, vous pouvez gagner de l'argent en tant que constructeur en créant des applications qui deviennent virales dans le fil social.

Ce qui était aussi vraiment cool à voir, c'était la culture du remix. Les constructeurs disaient : « D'accord, vous avez chacun vos Warplets maintenant, alors construisons des jeux et des expériences amusantes par-dessus. » Il y a eu des classements du type « quel est le Warplet le plus laid ? » et « à quoi ressemblerait un bébé Warplet si vous combiniez ces deux-là ? » Tous ces jeux amusants ont été créés sur le réseau, ce qui montre que lorsque vous tirez parti du graphe social, vous pouvez offrir une expérience beaucoup plus engageante en tant que développeur d'applications.

#### Mini-applications pour le bien social (15:02) {#mini-apps-for-social-good-1502}

Voici un exemple de mini-application — en fait, Horsefax l'a construite au sein de l'équipe. Je pense que c'est vraiment important — vous pouvez soutenir le fonds de défense juridique de Roman Storm. Nous avons utilisé Daimo Pay, et vous pouvez payer avec n'importe quel jeton et contribuer au fonds de défense juridique. Comme il s'agit d'un portefeuille intégré, vous n'êtes jamais expulsé pour utiliser une autre application. Vous pouvez immédiatement partager cela dans votre fil d'actualité en disant à vos abonnés que vous avez contribué. Ils peuvent alors découvrir cette application et continuer à faire des dons également. C'est un mécanisme pour partager davantage d'applications au sein des abonnés et du public que chacun s'est constitué.

Voici un autre exemple similaire — un financement participatif construit par Nicholas chez Seed Club, comme une plateforme GoFundMe ou Kickstarter. Vous pouvez voir les différents utilisateurs qui ont contribué. Vous pouvez appuyer dans votre portefeuille intégré et contribuer des fonds directement via l'application Farcaster. Vous n'avez jamais à quitter l'application. Le créateur a pu récolter bien plus que son objectif, et vous pouvez partager cela dans votre fil d'actualité afin que tous vos abonnés puissent également découvrir la mini-application.

#### Défis des réseaux sociaux décentralisés (16:41) {#challenges-of-decentralized-social-1641}

Tout cela est vraiment génial, et les réseaux sociaux décentralisés semblent fantastiques, mais je veux être très honnête quant aux défis. Une chose à noter est que c'est petit — très petit par rapport à toutes ces grandes plateformes sociales traditionnelles qui comptent des milliards et des centaines de millions d'utilisateurs.

Cependant, je tiens vraiment à souligner — je travaille dans l'espace crypto depuis 11 ans maintenant, depuis les premiers jours de Bitcoin. Vous pouvez comparer avec quelque chose comme l'or — regardez le chemin parcouru par Bitcoin. Vous pouvez également regarder la finance décentralisée (DeFi) et toute la valeur totale bloquée (TVL) ainsi que le volume d'échange et voir à quel point cela a grandi. Tout cela est tout à fait possible grâce à la communauté, aux constructeurs et aux utilisateurs. Je crois très fermement que le social va traverser une autre phase de croissance au sein de l'espace crypto, parce que c'est tout simplement logique. C'est une meilleure expérience pour les utilisateurs, une meilleure expérience pour les constructeurs, et vous pouvez désormais créer des choses qui n'existaient tout simplement pas auparavant. À mesure que la crypto se démocratise, nous espérons grandir avec elle.

Avec Farcaster en particulier, nous avons constaté que les gens appréciaient vraiment le portefeuille intégré, nous nous concentrons donc vraiment sur ces fonctionnalités. L'intégration des participants non-crypto est une chose que toute application crypto rencontre — si vous êtes un novice complet, devoir comprendre ce qu'est un portefeuille et comment garder les choses en sécurité. Nous nous sommes beaucoup améliorés depuis les premiers jours, mais nous avons encore beaucoup à améliorer par rapport aux expériences grand public traditionnelles.

Le spam est également un problème. Cela existe aussi sur les plateformes sociales centralisées — vous pouvez probablement constater sur Twitter à quel point il est difficile de distinguer un compte authentique. Au niveau de Farcaster, vous pouvez soit avoir des services de spam qui aident les clients à faire le filtrage au niveau du protocole, soit un client peut faire son propre filtrage de spam.

Et puis la modération — c'est aussi un problème et un défi au sein des plateformes sociales traditionnelles pour s'assurer que les utilisateurs vivent une bonne expérience et découvrent du contenu qui les intéresse vraiment. Ce sont des choses sur lesquelles nous continuons toujours de travailler.

#### Pourquoi maintenant ? (19:48) {#why-now-1948}

Les réseaux sociaux décentralisés existent depuis un certain temps, mais pourquoi maintenant ? Je pense que ce sont toutes ces primitives qui se rejoignent. Tout d'abord, vous avez des graphes sociaux ouverts que n'importe qui peut utiliser et exploiter. Je parle tout le temps à des équipes que je ne connaissais même pas avant — elles construisaient simplement des mini-applications Farcaster parce qu'elles sont capables d'exploiter les données sans nous.

Les L2 en sont un élément essentiel, rendant les transactions vraiment bon marché et rapides — vous pouvez voir des expériences comme les micro-pourboires que nous avons partagés plus tôt. Les portefeuilles intégrés sont également essentiels — je tiens vraiment à souligner à quel point ils offrent une meilleure expérience lors de l'utilisation d'applications grand public. Beaucoup d'entre nous ont fait l'expérience d'être renvoyés vers un portefeuille, de devoir être ramenés dans l'application, et parfois cela ne fonctionne pas. Avec les portefeuilles intégrés, vous restez dans l'expérience de l'application et il y a beaucoup moins d'abandons.

De nouveaux blocs de construction comme les mini-applications et les agents sont des choses complètement nouvelles que vous pouvez utiliser et que nous n'avons pas nécessairement vues à grande échelle auparavant. Et une grande tendance qui se produit en dehors de la simple crypto est à quel point l'IA s'est améliorée — vous pouvez désormais créer des applications à l'aide de prompts. Cela réduit vraiment les coûts et les barrières pour que les gens puissent réellement construire. Nous avons des services comme Neynar qui vous permettent de créer des mini-applications Farcaster sans être développeur.

Où tout cela nous mène — je pense que l'e-mail est une très bonne analogie. Lorsque vous envoyez des e-mails, vous n'avez pas besoin de créer un compte AOL pour parler à quelqu'un qui a une adresse e-mail AOL. Vous pouvez utiliser Gmail, Yahoo, Outlook, ce que vous voulez, et vous êtes tous capables de communiquer entre vous au niveau du protocole. C'est ainsi que je pense que les réseaux sociaux décentralisés devraient se dérouler — toutes ces données de réseau, tout ce graphe social au niveau du protocole, et chaque client peut construire par-dessus avec des fonctionnalités spécifiques à sa base d'utilisateurs. Ils pourraient avoir des algorithmes différents, des fonctionnalités différentes en fonction de ce que leurs utilisateurs aiment vraiment.

Farcaster consacre de plus en plus de temps aux fonctionnalités de trading ; si cela ne vous intéresse pas, l'application Base et Uno sont vraiment excellentes pour mettre en valeur les fonctionnalités sociales. C'est ainsi que le social est censé être à long terme. Nous avons un long chemin à parcourir, mais je pense vraiment que c'est l'avenir vers lequel le social devrait se diriger.

#### Questions-réponses (23:47) {#qa-2347}

**Modérateur :** Merci beaucoup, Linda. Nous avons quelques questions du public. Je pense que ce qui est vraiment cool, c'est que dans le monde réel, je peux sortir dans mon quartier et il y a tellement de choses que je peux faire librement. Les quartiers numériques ne sont pas toujours les mêmes, c'est pourquoi la thèse des réseaux sociaux décentralisés est très convaincante, d'autant plus qu'une plus grande partie de nos vies se déroule en ligne. Il y a un changement actuel où les personnes sur les plateformes de réseaux sociaux centralisés doivent passer aux plateformes de réseaux sociaux décentralisés. D'après votre expérience, comment pouvons-nous faciliter la migration ?

**Linda Xie :** C'est une bonne question. Je pense qu'il nous incombe de créer des expériences qui sont meilleures que les expériences traditionnelles existantes. La crypto va permettre des choses que vous ne pouvez littéralement même pas faire sur les plateformes sociales traditionnelles. Vous venez pour commencer à gagner de la crypto, vous expérimentez toutes ces applications crypto construites sur des rails sociaux crypto. C'est donc ainsi que nous attirons — si vous êtes un très bon constructeur et que vous voulez de la distribution, la crypto sera le moyen de gagner de l'argent, et le social sera le moyen de distribuer votre application. En tant qu'utilisateur, vous pouvez recevoir une tonne de pourboires pour avoir publié du bon contenu, ce que vous ne recevez pas sur les plateformes traditionnelles. Je pense simplement qu'il faut créer une meilleure expérience.

**Modérateur :** Farcaster a récemment acquis Clanker, et cela fournit une source de revenus alternative. Comment percevez-vous les publicités au sein d'un réseau social décentralisé tel que Farcaster ?

**Linda Xie :** Chaque client est libre de faire ce qu'il veut quant à la façon dont il monétise. Vous pouvez en fait être un client et décider d'utiliser des publicités, mais d'autres clients peuvent décider que ce n'est pas la voie qu'ils veulent suivre et monétiser d'une manière différente. Pour l'application Farcaster en particulier, nous avons Farcaster Pro — les gens peuvent payer 120 $ pour un an afin d'avoir accès à des fonctionnalités supplémentaires. Mais n'importe quel client pourrait se tourner pleinement vers les publicités. L'application Base a même certains formats publicitaires, en particulier avec l'acquisition de Spindle. La beauté de la chose est que chaque client peut faire ce qu'il veut, mais nous n'avons pas de publicités intégrées au niveau du protocole — les clients peuvent décider de les activer.

**Modérateur :** Un terme clé que nous utilisons beaucoup à la Fondation Ethereum (EF) maintenant est la réflexivité — la façon dont nous réagissons aux retours des utilisateurs finaux. Farcaster a la plus grande réflexivité car vous avez littéralement des participants quotidiens aux réseaux sociaux, des utilisateurs effectuant des transactions avec leur portefeuille et des constructeurs. Quels sont les principes que vous suivez lorsqu'il s'agit de recueillir les retours de votre communauté ?

**Linda Xie :** Recueillir des retours est probablement l'une des choses les plus faciles au sein de la communauté car les gens s'expriment beaucoup et peuvent publier ce qu'ils veulent voir. Nous envoyons également des messages directs (DM) aux gens. Une chose qui est incroyable à propos de Farcaster, c'est que les gens sont vraiment gentils sur le réseau et toujours prêts à aider et à donner leur avis. Nous avons des DM dans l'application elle-même, donc non seulement nous pouvons voir les retours que les gens publient, mais nous pouvons aussi leur envoyer des DM directement. Notre équipe déploie des nouveautés à un rythme fou — nous déployons presque quotidiennement — et nous voulons vraiment mettre en œuvre les fonctionnalités qui tiennent à cœur aux gens.

**Modérateur :** En tant que personne qui évolue dans la crypto depuis très longtemps — qu'est-ce qui vous motive à continuer ? Avez-vous des conseils pour quelqu'un qui commence tout juste à explorer en ce moment ?

**Linda Xie :** Je pense qu'il faut prendre du recul et réaliser à quel point cette technologie est incroyable. Je suis capable de posséder mon propre argent. Je suis capable d'en envoyer à n'importe qui d'autre dans le monde, et je n'ai pas à demander de permission. Aucune plateforme centralisée ne prend de frais extrêmes ni de commission là-dessus. Toutes ces technologies s'étendent à la finance décentralisée (DeFi) et au social — pensez à quel point ce genre de choses peut changer la vie. Le fait que nous puissions faire partie de cette avant-garde travaillant sur cette technologie me motive chaque jour. C'est rempli de folie et de hauts et de bas, mais en fin de compte, quel moment incroyable dans le temps que nous pouvons passer à travailler là-dessus. J'aurais aimé faire partie des premiers jours d'Internet, mais j'ai eu beaucoup de chance de pouvoir faire de la crypto.

**Modérateur :** Merci beaucoup, Linda.