---
title: "आशावादी रोलअप"
description: "आशावादी रोलअप का एक परिचय—एथेरियम समुदाय द्वारा उपयोग किया जाने वाला एक स्केलिंग समाधान।"
lang: hi
---

आशावादी रोलअप परत 2 (एल 2) प्रोटोकॉल हैं जिन्हें एथेरियम की आधार परत के थ्रूपुट का विस्तार करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। वे ऑफ-चेन लेनदेन को संसाधित करके मुख्य एथेरियम श्रृंखला पर गणना को कम करते हैं, जिससे प्रसंस्करण गति में महत्वपूर्ण सुधार होता है। अन्य स्केलिंग समाधानों, जैसे कि [साइडचेन](/developers/docs/scaling/sidechains/) के विपरीत, आशावादी रोलअप मेननेट पर ऑनचेन लेनदेन परिणाम प्रकाशित करके सुरक्षा प्राप्त करते हैं, या [प्लाज्मा चेन](/developers/docs/scaling/plasma/), जो धोखाधड़ी के सबूतों के साथ एथेरियम पर लेनदेन को भी सत्यापित करते हैं, लेकिन लेनदेन डेटा कहीं और संग्रहीत करते हैं।

चूंकि गणना एथेरियम का उपयोग करने का धीमा, महंगा हिस्सा है, आशावादी रोलअप स्केलेबिलिटी में 10-100 x सुधार की पेशकश कर सकते हैं। आशावादी रोलअप `calldata` के रूप में या [ब्लॉब्स](/roadmap/danksharding/) में लेन-देन को एथेरियम में लिखते हैं, जिससे यूज़र्स के लिए गैस की लागत कम हो जाती है।

## पूर्वापेक्षाएं {#prerequisites}

आपको हमारे [Ethereum स्केलिंग](/developers/docs/scaling/) और [लेयर 2](/layer-2/) पर दिए गए पेजों को पढ़ना और समझना चाहिए।

## ऑप्टिमिस्टिक रोलअप क्या होता है? {#what-is-an-optimistic-rollup}

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एथेरियम को स्केल करने का एक तरीका है जिसमें कंप्यूटेशन और स्टेट स्टोरेज को ऑफ-चेन ले जाया जाता है। आशावादी रोलअप एथेरियम के बाहर लेनदेन निष्पादित करते हैं, लेकिन लेनदेन डेटा को मेननेट पर `calldata` के रूप में या [ब्लॉब्स](/roadmap/danksharding/) में पोस्ट करते हैं।

आशावादी रोलअप ऑपरेटर एथेरियम में सबमिट करने से पहले कई ऑफ-चेन लेन-देन को बड़े बैचों में एक साथ बंडल करते हैं। यह दृष्टिकोण प्रत्येक बैच में कई लेन-देन के बीच निश्चित लागतों को फैलाने में सक्षम बनाता है, जिससे अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए शुल्क कम हो जाता है। ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एथेरियम पर पोस्ट किए गए डेटा की मात्रा को कम करने के लिए संपीड़न तकनीकों का भी उपयोग करते हैं।

आशावादी रोलअप को "ऑप्टिमिस्टिक" माना जाता है क्योंकि वे मानते हैं कि ऑफ-चेन लेनदेन वैध हैं और ऑन-चेन पोस्ट किए गए लेनदेन बैचों के लिए वैधता के प्रमाण प्रकाशित नहीं करते हैं। यह आशावादी रोलअप को [ज़ीरो-नॉलेज रोलअप](/developers/docs/scaling/zk-rollups) से अलग करता है जो ऑफ-चेन लेनदेन के लिए क्रिप्टोग्राफ़िक [वैधता के प्रमाण](/glossary/#validity-proof) प्रकाशित करते हैं।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप इसके बजाय उन मामलों का पता लगाने के लिए धोखाधड़ी-प्रमाणीकरण योजना पर निर्भर करते हैं जहां लेन-देन की गणना सही ढंग से नहीं की गई है। एथेरियम पर एक रोलअप बैच सबमिट होने के बाद, एक समय विंडो (जिसे चुनौती अवधि कहा जाता है) होती है, जिसके दौरान कोई भी [धोखाधड़ी प्रमाण](/glossary/#fraud-proof) की गणना करके रोलअप लेनदेन के परिणामों को चुनौती दे सकता है।

यदि धोखाधड़ी प्रमाण सफल होता है, तो रोलअप प्रोटोकॉल लेन-देन(ओं) को फिर से क्रियान्वित करता है और तदनुसार रोलअप की स्थिति को अपडेट करता है। सफल धोखाधड़ी प्रमाण का दूसरा प्रभाव यह है कि गलत तरीके से क्रियान्वित लेन-देन को ब्लॉक में शामिल करने के लिए जिम्मेदार सीक्वेंसर को दंड मिलता है।

यदि चुनौती अवधि समाप्त होने के बाद रोलअप बैच अचुनौतीपूर्ण रहता है (यानी, सभी लेन-देन सही ढंग से क्रियान्वित किए गए हैं), तो इसे वैध माना जाता है और एथेरियम पर स्वीकार कर लिया जाता है। अन्य लोग एक अपुष्ट रोलअप ब्लॉक पर निर्माण जारी रख सकते हैं, लेकिन एक सावधानी के साथ: लेन-देन परिणाम उलट दिए जाएंगे यदि वे पहले प्रकाशित गलत तरीके से क्रियान्वित लेन-देन पर आधारित हैं।

## ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एथेरियम के साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं? {#optimistic-rollups-and-Ethereum}

आशावादी रोलअप [ऑफ-चेन स्केलिंग समाधान](/developers/docs/scaling/#offchain-scaling) हैं जो एथेरियम के शीर्ष पर काम करने के लिए बनाए गए हैं। प्रत्येक ऑप्टिमिस्टिक रोलअप को एथेरियम नेटवर्क पर तैनात स्मार्ट अनुबंधों के एक सेट द्वारा प्रबंधित किया जाता है। आशावादी रोलअप मुख्य एथेरियम श्रृंखला के बाहर लेनदेन को संसाधित करते हैं, लेकिन ऑफ-चेन लेनदेन (बैचों में) को एक ऑन-चेन रोलअप अनुबंध में पोस्ट करते हैं। एथेरियम ब्लॉकचेन की तरह, यह लेन-देन रिकॉर्ड अपरिवर्तनीय है और "ऑप्टिमिस्टिक रोलअप चेन" बनाता है।

एक ऑप्टिमिस्टिक रोलअप की संरचना में निम्नलिखित भाग शामिल हैं:

**ऑन-चेन अनुबंध**: आशावादी रोलअप का संचालन एथेरियम पर चलने वाले स्मार्ट अनुबंधों द्वारा नियंत्रित होता है। इसमें वे अनुबंध शामिल हैं जो रोलअप ब्लॉक्स को स्टोर करते हैं, रोलअप पर स्टेट अपडेट की निगरानी करते हैं, और उपयोगकर्ता जमा को ट्रैक करते हैं। इस अर्थ में, एथेरियम ऑप्टिमिस्टिक रोलअप के लिए बेस लेयर या "लेयर 1" के रूप में कार्य करता है।

**ऑफ-चेन वर्चुअल मशीन (VM)**: यद्यपि आशावादी रोलअप प्रोटोकॉल को प्रबंधित करने वाले अनुबंध एथेरियम पर चलते हैं, रोलअप प्रोटोकॉल [एथेरियम वर्चुअल मशीन](/developers/docs/evm/) से अलग एक अन्य वर्चुअल मशीन पर संगणना और स्टेट स्टोरेज करता है। ऑफ-चेन VM वह जगह है जहाँ एप्लिकेशन रहते हैं और स्टेट परिवर्तन निष्पादित होते हैं; यह एक आशावादी रोलअप के लिए ऊपरी परत या "लेयर 2" के रूप में कार्य करता है।

चूंकि आशावादी रोलअप को EVM के लिए लिखे या संकलित किए गए प्रोग्राम चलाने के लिए डिज़ाइन किया गया है, इसलिए ऑफ-चेन VM कई EVM डिज़ाइन स्पेक्स को शामिल करता है। इसके अतिरिक्त, ऑन-चेन पर परिकलित धोखाधड़ी प्रमाण एथेरियम नेटवर्क को ऑफ-चेन VM में परिकलित स्टेट परिवर्तनों की वैधता को लागू करने की अनुमति देते हैं।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप को 'हाइब्रिड स्केलिंग समाधान' के रूप में वर्णित किया जाता है क्योंकि, जबकि वे अलग प्रोटोकॉल के रूप में मौजूद हैं, उनकी सुरक्षा गुण एथेरियम से प्राप्त होते हैं। अन्य बातों के अलावा, एथेरियम एक रोलअप के ऑफ-चेन संगणना की शुद्धता और संगणना के पीछे डेटा की उपलब्धता की गारंटी देता है। यह आशावादी रोलअप को शुद्ध ऑफ-चेन स्केलिंग प्रोटोकॉल (उदाहरण के लिए, [साइडचेन](/developers/docs/scaling/sidechains/)) से अधिक सुरक्षित बनाता है जो सुरक्षा के लिए एथेरियम पर निर्भर नहीं होते हैं।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप निम्नलिखित के लिए मुख्य एथेरियम प्रोटोकॉल पर निर्भर करते हैं:

### डेटा उपलब्धता {#data-availability}

जैसा कि बताया गया है, आशावादी रोलअप लेनदेन डेटा को एथेरियम में `calldata` या [ब्लॉब्स](/roadmap/danksharding/) के रूप में पोस्ट करते हैं। चूंकि रोलअप श्रृंखला का निष्पादन प्रस्तुत लेनदेन पर आधारित है, इसलिए कोई भी इस जानकारी का उपयोग कर सकता है-एथेरियम की आधार परत पर लंगर डालने के लिए-रोलअप की स्थिति को निष्पादित करने और राज्य संक्रमण की शुद्धता को सत्यापित करने के लिए।

[डेटा उपलब्धता](/developers/docs/data-availability/) महत्वपूर्ण है क्योंकि स्टेट डेटा तक पहुंच के बिना, चुनौती देने वाले अमान्य रोलअप संचालन पर विवाद करने के लिए धोखाधड़ी प्रमाण का निर्माण नहीं कर सकते हैं। एथेरियम डेटा उपलब्धता प्रदान करने के साथ, रोलअप ऑपरेटरों के दुर्भावनापूर्ण कृत्यों से दूर होने का जोखिम (e.g., अमान्य ब्लॉक जमा करना) कम हो जाता है।

### सेंसरशिप प्रतिरोध {#censorship-resistance}

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप सेंसरशिप प्रतिरोध के लिए भी एथेरियम पर निर्भर करते हैं। एक ऑप्टिमिस्टिक रोलअप में एक केंद्रीकृत इकाई (ऑपरेटर) लेन-देन को संसाधित करने और रोलअप ब्लॉक को एथेरियम पर सबमिट करने के लिए जिम्मेदार होती है। इसके कुछ निहितार्थ हैं:

- रोलअप ऑपरेटर पूरी तरह से ऑफलाइन जाकर, या कुछ लेन-देन को शामिल करने वाले ब्लॉक बनाने से इनकार करके उपयोगकर्ताओं को सेंसर कर सकते हैं।

- रोलअप ऑपरेटर स्वामित्व के मर्कल प्रूफ के लिए आवश्यक स्टेट डेटा को रोककर उपयोगकर्ताओं को रोलअप अनुबंध में जमा धन निकालने से रोक सकते हैं। स्टेट डेटा को रोकना उपयोगकर्ताओं से रोलअप की स्थिति को छिपा सकता है और उन्हें रोलअप के साथ इंटरैक्ट करने से रोक सकता है।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप ऑपरेटरों को एथेरियम पर स्टेट अपडेट से संबंधित डेटा प्रकाशित करने के लिए मजबूर करके इस समस्या को हल करते हैं। रोलअप डेटा को ऑन-चेन प्रकाशित करने के निम्नलिखित लाभ हैं:

- यदि कोई ऑप्टिमिस्टिक रोलअप ऑपरेटर ऑफलाइन हो जाता है या लेन-देन बैच का उत्पादन बंद कर देता है, तो कोई अन्य नोड उपलब्ध डेटा का उपयोग करके रोलअप की अंतिम स्थिति को पुनः उत्पन्न कर सकता है और ब्लॉक उत्पादन जारी रख सकता है।

- उपयोगकर्ता लेन-देन डेटा का उपयोग धन के स्वामित्व को साबित करने वाले मर्कल प्रूफ बनाने और रोलअप से अपनी संपत्ति निकालने के लिए कर सकते हैं।

- उपयोगकर्ता सीक्वेंसर के बजाय L1 पर भी अपने लेन-देन सबमिट कर सकते हैं, जिस स्थिति में सीक्वेंसर को वैध ब्लॉक उत्पादन जारी रखने के लिए एक निश्चित समय सीमा के भीतर लेन-देन को शामिल करना होगा।

### सेटलमेंट {#settlement}

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप के संदर्भ में एथेरियम जो एक अन्य भूमिका निभाता है वह है निपटान परत की। एक निपटान परत पूरे ब्लॉकचेन पारिस्थितिकी तंत्र को लंगर डालती है, सुरक्षा स्थापित करती है, और यदि किसी अन्य चेन (इस मामले में ऑप्टिमिस्टिक रोलअप) पर कोई विवाद होता है जिसे मध्यस्थता की आवश्यकता होती है तो वस्तुनिष्ठ अंतिमता प्रदान करती है।

एथेरियम मेननेट ऑप्टिमिस्टिक रोलअप के लिए धोखाधड़ी प्रमाणों को सत्यापित करने और विवादों को हल करने के लिए एक केंद्र प्रदान करता है। इसके अलावा, रोलअप पर किए गए लेन-देन रोलअप ब्लॉक के एथेरियम पर स्वीकार किए जाने के _बाद_ ही अंतिम होते हैं। एक बार जब कोई रोलअप लेन-देन एथेरियम की बेस लेयर पर प्रतिबद्ध हो जाता है, तो इसे वापस नहीं लिया जा सकता (चेन पुनर्गठन के अत्यंत असंभावित मामले को छोड़कर)।

## ऑप्टिमिस्टिक रोलअप कैसे काम करते हैं? {#how-optimistic-rollups-work}

### लेनदेन निष्पादन और एकत्रीकरण {#transaction-execution-and-aggregation}

उपयोगकर्ता "ऑपरेटरों" को लेन-देन सबमिट करते हैं, जो ऑप्टिमिस्टिक रोलअप पर लेन-देन को संसाधित करने के लिए जिम्मेदार नोड्स हैं। एक "वैलिडेटर" या "एग्रीगेटर" के रूप में भी जाना जाता है, ऑपरेटर लेन-देन को एकत्रित करता है, अंतर्निहित डेटा को संपीड़ित करता है, और एथेरियम पर ब्लॉक प्रकाशित करता है।

हालांकि कोई भी सत्यापनकर्ता बन सकता है, आशावादी रोलअप सत्यापनकर्ताओं को ब्लॉक बनाने से पहले एक बॉन्ड प्रदान करना होगा, जो [प्रूफ-ऑफ-स्टेक सिस्टम](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) की तरह ही है। यह बॉन्ड काटा जा सकता है यदि वैलिडेटर एक अमान्य ब्लॉक पोस्ट करता है या एक पुराने-लेकिन-अमान्य ब्लॉक पर निर्माण करता है (भले ही उनका ब्लॉक मान्य हो)। इस तरह ऑप्टिमिस्टिक रोलअप क्रिप्टोइकोनॉमिक प्रोत्साहनों का उपयोग करते हैं ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वैलिडेटर ईमानदारी से काम करें।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप चेन पर अन्य वैलिडेटरों से अपेक्षा की जाती है कि वे रोलअप की स्थिति की अपनी प्रति का उपयोग करके सबमिट किए गए लेन-देन को क्रियान्वित करें। यदि किसी वैलिडेटर की अंतिम स्थिति ऑपरेटर की प्रस्तावित स्थिति से अलग है, तो वे एक चुनौती शुरू कर सकते हैं और एक धोखाधड़ी प्रमाण की गणना कर सकते हैं।

कुछ ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एक अनुमति-रहित वैलिडेटर सिस्टम को त्याग सकते हैं और चेन को क्रियान्वित करने के लिए एक एकल "सीक्वेंसर" का उपयोग कर सकते हैं। एक वैलिडेटर की तरह, सीक्वेंसर लेन-देन को संसाधित करता है, रोलअप ब्लॉक उत्पन्न करता है, और रोलअप लेन-देन को L1 चेन (एथेरियम) पर सबमिट करता है।

सीक्वेंसर एक नियमित रोलअप ऑपरेटर से अलग है क्योंकि उनके पास लेन-देन के क्रम पर अधिक नियंत्रण होता है। साथ ही, सीक्वेंसर के पास रोलअप श्रृंखला तक प्राथमिकता पहुंच होती है और वह ऑन-चेन अनुबंध में लेनदेन जमा करने के लिए अधिकृत एकमात्र इकाई है। गैर-सीक्वेंसर नोड्स या नियमित उपयोगकर्ताओं के लेन-देन को बस एक अलग इनबॉक्स में कतारबद्ध कर दिया जाता है जब तक कि सीक्वेंसर उन्हें एक नए बैच में शामिल नहीं करता।

#### एथेरियम में रोलअप ब्लॉक सबमिट करना {#submitting-blocks-to-ethereum}

जैसा कि बताया गया है, एक आशावादी रोलअप का ऑपरेटर ऑफ-चेन लेनदेन को एक बैच में बंडल करता है और इसे नोटरीकरण के लिए एथेरियम में भेजता है। इस प्रक्रिया में लेनदेन-संबंधी डेटा को संपीड़ित करना और इसे एथेरियम पर `calldata` या ब्लॉब्स के रूप में प्रकाशित करना शामिल है।

`calldata` एक स्मार्ट अनुबंध में एक गैर-संशोधनीय, गैर-स्थायी क्षेत्र है जो अधिकतर [मेमोरी](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/#memory) की तरह व्यवहार करता है। हालांकि `calldata` ब्लॉकचेन के [इतिहास लॉग](https://docs.soliditylang.org/en/latest/introduction-to-smart-contracts.html?highlight=memory#logs) के हिस्से के रूप में ऑन-चेन बना रहता है, यह एथेरियम के स्टेट के हिस्से के रूप में संग्रहीत नहीं होता है। क्योंकि `calldata` एथेरियम के स्टेट के किसी भी हिस्से को नहीं छूता है, यह ऑन-चेन डेटा संग्रहीत करने के लिए स्टेट से सस्ता है।

`calldata` कीवर्ड का उपयोग सॉलिडिटी में निष्पादन समय पर एक स्मार्ट अनुबंध फ़ंक्शन में आर्ग्यूमेंट्स पास करने के लिए भी किया जाता है। `calldata` एक लेनदेन के दौरान बुलाए जा रहे फ़ंक्शन की पहचान करता है और बाइट्स के एक मनमाने अनुक्रम के रूप में फ़ंक्शन के इनपुट रखता है।

आशावादी रोलअप के संदर्भ में, `calldata` का उपयोग कंप्रेस्ड लेनदेन डेटा को ऑन-चेन अनुबंध में भेजने के लिए किया जाता है। रोलअप ऑपरेटर रोलअप अनुबंध में आवश्यक फ़ंक्शन को कॉल करके और संपीड़ित डेटा को फ़ंक्शन तर्कों के रूप में पास करके एक नया बैच जोड़ता है। `calldata` का उपयोग करने से यूज़र शुल्क कम हो जाता है क्योंकि रोलअप पर लगने वाली अधिकांश लागत ऑन-चेन डेटा संग्रहीत करने से आती है।

यह अवधारणा कैसे काम करती है, यह दिखाने के लिए रोलअप बैच सबमिशन का [एक उदाहरण](https://eth.blockscout.com/tx/0x9102bfce17c58b5fc1c974c24b6bb7a924fb5fbd7c4cd2f675911c27422a5591) यहां दिया गया है। सीक्वेंसर ने `appendSequencerBatch()` विधि को लागू किया और `calldata` का उपयोग करके इनपुट के रूप में कंप्रेस्ड लेनदेन डेटा पास किया।

कुछ रोलअप अब एथेरियम पर लेन-देन के बैच पोस्ट करने के लिए ब्लॉब्स का उपयोग करते हैं।

ब्लॉब्स गैर-संशोधनीय और गैर-लगातार होते हैं (ठीक `calldata` की तरह) लेकिन ~18 दिनों के बाद इतिहास से हटा दिए जाते हैं। ब्लॉब्स के बारे में अधिक जानकारी के लिए, [डैंकशार्डिंग](/roadmap/danksharding) देखें।

### स्टेट कमिटमेंट्स {#state-commitments}

किसी भी समय, आशावादी रोलअप की स्टेट (खाते, बैलेंस, अनुबंध कोड, आदि) एक [मर्कल ट्री](/whitepaper/#merkle-trees) के रूप में व्यवस्थित है जिसे "स्टेट ट्री" कहा जाता है। इस मर्कल ट्री का रूट (स्टेट रूट), जो रोलअप की नवीनतम स्थिति को संदर्भित करता है, हैश किया जाता है और रोलअप कॉन्ट्रैक्ट में संग्रहीत किया जाता है। चेन पर हर स्टेट ट्रांजिशन एक नई रोलअप स्थिति उत्पन्न करता है, जिसे एक ऑपरेटर नया स्टेट रूट गणना करके कमिट करता है।

बैच पोस्ट करते समय ऑपरेटर को पुराने स्टेट रूट और नए स्टेट रूट दोनों को जमा करना आवश्यक है। यदि पुराना स्टेट रूट ऑन-चेन अनुबंध में मौजूदा स्टेट रूट से मेल खाता है, तो बाद वाले को खारिज कर दिया जाता है और नए स्टेट रूट से बदल दिया जाता है।

रोलअप ऑपरेटर को लेनदेन बैच के लिए एक मर्कल रूट भी कमिट करना आवश्यक है। यह किसी को भी [मर्कल प्रूफ](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) प्रस्तुत करके बैच (L1 पर) में एक लेनदेन को शामिल करना साबित करने की अनुमति देता है।

स्टेट कमिटमेंट्स, विशेष रूप से स्टेट रूट्स, एक ऑप्टिमिस्टिक रोलअप में स्टेट परिवर्तनों की सही होने को साबित करने के लिए आवश्यक हैं। रोलअप कॉन्ट्रैक्ट ऑपरेटरों से नए स्टेट रूट्स को तुरंत स्वीकार करता है जब वे पोस्ट किए जाते हैं, लेकिन बाद में अमान्य स्टेट रूट्स को हटा सकता है ताकि रोलअप को इसकी सही स्थिति में बहाल किया जा सके।

### धोखाधड़ी साबित करना {#fraud-proving}

जैसा कि समझाया गया है, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप किसी को भी वैधता के प्रमाण प्रदान किए बिना ब्लॉक प्रकाशित करने की अनुमति देते हैं। हालांकि, चेन को सुरक्षित रखने के लिए, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एक समय सीमा निर्धारित करते हैं जिसके दौरान कोई भी स्टेट ट्रांजिशन पर विवाद कर सकता है। इसलिए, रोलअप ब्लॉक्स को "दावे" कहा जाता है क्योंकि कोई भी उनकी वैधता पर विवाद कर सकता है।

यदि कोई एक दावे पर विवाद करता है, तो रोलअप प्रोटोकॉल धोखाधड़ी प्रूफ गणना शुरू करेगा। हर प्रकार का धोखाधड़ी प्रूफ इंटरैक्टिव होता है - किसी को एक दावा पोस्ट करना होगा इससे पहले कि कोई अन्य व्यक्ति उसे चुनौती दे सके। अंतर यह है कि धोखाधड़ी प्रूफ की गणना करने के लिए कितने दौर की बातचीत आवश्यक है।

सिंगल-राउंड इंटरैक्टिव प्रूविंग स्कीम अमान्य दावों का पता लगाने के लिए विवादित लेनदेन को L1 पर फिर से चलाती हैं। रोलअप प्रोटोकॉल एक वेरिफायर कॉन्ट्रैक्ट का उपयोग करके L1 (एथेरियम) पर विवादित लेनदेन के पुन: निष्पादन का अनुकरण करता है, जिसमें गणना किए गए स्टेट रूट यह निर्धारित करते हैं कि चुनौती कौन जीतता है। यदि चुनौती देने वाले का रोलअप की सही स्थिति के बारे में दावा सही है, तो ऑपरेटर को उनके बॉन्ड को काटकर दंडित किया जाता है।

हालांकि, धोखाधड़ी का पता लगाने के लिए L1 पर लेनदेन को फिर से निष्पादित करने के लिए व्यक्तिगत लेनदेन के लिए स्टेट प्रतिबद्धताओं को प्रकाशित करने की आवश्यकता होती है और यह उस डेटा को बढ़ाता है जिसे रोलअप को ऑन-चेन प्रकाशित करना होगा। लेनदेन को फिर से चलाने में काफी गैस लागत भी लगती है। इन कारणों से, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप मल्टी-राउंड इंटरैक्टिव प्रूविंग पर स्विच कर रहे हैं, जो उसी उद्देश्य (यानी, अमान्य रोलअप संचालन का पता लगाना) को अधिक कुशलता से प्राप्त करता है।

#### मल्टी-राउंड इंटरैक्टिव प्रोविंग {#multi-round-interactive-proving}

मल्टी-राउंड इंटरैक्टिव प्रूविंग में दावा करने वाले और चुनौती देने वाले के बीच एक बैक-एंड-फॉर्थ प्रोटोकॉल शामिल होता है जिसकी देखरेख एक L1 वेरिफायर कॉन्ट्रैक्ट द्वारा की जाती है, जो अंततः झूठ बोलने वाले पक्ष का फैसला करता है। एक L2 नोड के दावे को चुनौती देने के बाद, दावा करने वाले को विवादित दावे को दो बराबर हिस्सों में विभाजित करना आवश्यक है। इस मामले में प्रत्येक व्यक्तिगत दावे में उतने ही गणना के चरण होंगे जितने दूसरे में।

चुनौती देने वाला तब यह चुनेगा कि वह किस दावे को चुनौती देना चाहता है। विभाजन प्रक्रिया (जिसे "बायसेक्शन प्रोटोकॉल" कहा जाता है) तब तक जारी रहती है जब तक कि दोनों पक्ष निष्पादन के _एक_ चरण के बारे में एक दावे पर विवाद कर रहे हों। इस बिंदु पर, L1 कॉन्ट्रैक्ट धोखेबाज पक्ष को पकड़ने के लिए निर्देश (और उसके परिणाम) का मूल्यांकन करके विवाद का समाधान करेगा।

दावा करने वाले को विवादित एकल-चरण गणना की वैधता को सत्यापित करने के लिए एक "एक-चरण प्रूफ" प्रदान करना आवश्यक है। यदि दावा करने वाला एक-चरण प्रूफ प्रदान करने में विफल रहता है, या L1 वेरिफायर प्रूफ को अमान्य मानता है, तो वे चुनौती हार जाते हैं।

इस प्रकार के धोखाधड़ी प्रूफ के बारे में कुछ नोट्स:

1. मल्टी-राउंड इंटरैक्टिव धोखाधड़ी प्रूविंग को कुशल माना जाता है क्योंकि यह विवाद निर्णय में L1 चेन को करने वाले काम को कम करता है। पूरे लेनदेन को फिर से चलाने के बजाय, L1 चेन को केवल रोलअप के निष्पादन में एक चरण को फिर से निष्पादित करने की आवश्यकता होती है।

2. बायसेक्शन प्रोटोकॉल ऑन-चेन पोस्ट किए गए डेटा की मात्रा को कम करते हैं (प्रत्येक लेनदेन के लिए स्टेट कमिट प्रकाशित करने की कोई आवश्यकता नहीं है)। साथ ही, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप लेनदेन एथेरियम की गैस सीमा से प्रतिबंधित नहीं हैं। इसके विपरीत, लेनदेन को फिर से निष्पादित करने वाले ऑप्टिमिस्टिक रोलअप को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि एक L2 लेनदेन का गैस सीमा कम है ताकि एक एथेरियम लेनदेन के भीतर उसके निष्पादन का अनुकरण किया जा सके।

3. दुर्भावनापूर्ण दावा करने वाले के बॉन्ड का एक हिस्सा चुनौती देने वाले को दिया जाता है, जबकि दूसरा हिस्सा जला दिया जाता है। जलना वैलिडेटर्स के बीच मिलीभगत को रोकता है; यदि दो वैलिडेटर्स बोगस चुनौतियां शुरू करने के लिए मिलीभगत करते हैं, तो वे अभी भी पूरे हिस्से का एक महत्वपूर्ण हिस्सा खो देंगे।

4. मल्टी-राउंड इंटरैक्टिव प्रूविंग के लिए दोनों पक्षों (दावा करने वाला और चुनौती देने वाला) को निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर कदम उठाने की आवश्यकता होती है। समय सीमा समाप्त होने से पहले कार्य करने में विफल होने पर चूक करने वाला पक्ष चुनौती हार जाता है।

#### आशावादी रोलअप के लिए धोखाधड़ी के सबूत क्यों मायने रखते हैं {#fraud-proof-benefits}

धोखाधड़ी के सबूत महत्वपूर्ण हैं क्योंकि वे आशावादी रोलअप में _ट्रस्टलेस फाइनैलिटी_ की सुविधा प्रदान करते हैं। विश्वसनीय अंतिमता ऑप्टिमिस्टिक रोलअप की एक गुणवत्ता है जो गारंटी देती है कि एक लेनदेन - जब तक कि यह मान्य है - अंततः पुष्टि की जाएगी।

दुर्भावनापूर्ण नोड्स झूठी चुनौतियां शुरू करके एक वैध रोलअप ब्लॉक की पुष्टि में देरी करने की कोशिश कर सकते हैं। हालांकि, धोखाधड़ी प्रूफ अंततः रोलअप ब्लॉक की वैधता साबित करेंगे और इसकी पुष्टि होगी।

यह आशावादी रोलअप की एक और सुरक्षा संपत्ति से भी संबंधित है: श्रृंखला की वैधता _एक_ ईमानदार नोड के अस्तित्व पर निर्भर करती है। ईमानदार नोड या तो वैध दावे पोस्ट करके या अमान्य दावों को चुनौती देकर चेन को सही ढंग से आगे बढ़ा सकता है। जो भी मामला हो, ईमानदार नोड के साथ विवाद में प्रवेश करने वाले दुर्भावनापूर्ण नोड धोखाधड़ी साबित करने की प्रक्रिया के दौरान अपना हिस्सा खो देंगे।

### L1/L2 इंटरऑपरेबिलिटी {#l1-l2-interoperability}

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप को एथेरियम मेननेट के साथ अंतरसंचालनीयता के लिए डिज़ाइन किया गया है और उपयोगकर्ताओं को L1 और L2 के बीच संदेश और मनमाना डेटा भेजने की अनुमति देता है। वे EVM के साथ भी संगत हैं, इसलिए आप मौजूदा [डैप्स](/developers/docs/dapps/) को आशावादी रोलअप में पोर्ट कर सकते हैं या एथेरियम डेवलपमेंट टूल का उपयोग करके नए डैप्स बना सकते हैं।

#### 1. एसेट मूवमेंट {#asset-movement}

##### रोलअप में प्रवेश करना

एक आशावादी रोलअप का उपयोग करने के लिए, यूज़र्स L1 पर रोलअप के [ब्रिज](/developers/docs/bridges/) अनुबंध में ETH, ERC-20 टोकन और अन्य स्वीकृत संपत्तियां जमा करते हैं। ब्रिज कॉन्ट्रैक्ट लेनदेन को L2 पर रिले करेगा, जहां समान मात्रा में संपत्तियां मिंट की जाती हैं और उपयोगकर्ता के चुने हुए पते पर ऑप्टिमिस्टिक रोलअप पर भेजी जाती हैं।

यूज़र-जनित लेनदेन (जैसे L1 > L2 जमा) आमतौर पर तब तक कतार में रहते हैं जब तक कि सीक्वेंसर उन्हें रोलअप अनुबंध में फिर से सबमिट नहीं कर देता। हालांकि, सेंसरशिप प्रतिरोध को बनाए रखने के लिए, आशावादी रोलअप यूज़र्स को सीधे ऑन-चेन रोलअप अनुबंध में एक लेनदेन जमा करने की अनुमति देते हैं यदि यह अनुमत अधिकतम समय से अधिक विलंबित हो गया हो।

कुछ ऑप्टिमिस्टिक रोलअप सीक्वेंसरों को उपयोगकर्ताओं को सेंसर करने से रोकने के लिए एक अधिक सरल दृष्टिकोण अपनाते हैं। यहां, एक ब्लॉक को पिछले ब्लॉक के बाद से L1 कॉन्ट्रैक्ट में सबमिट किए गए सभी लेनदेनों (जैसे, जमा) के साथ-साथ रोलअप चेन पर संसाधित लेनदेनों द्वारा परिभाषित किया जाता है। यदि कोई सीक्वेंसर L1 लेनदेन को अनदेखा करता है, तो वह (सबूत के साथ) गलत स्टेट रूट प्रकाशित करेगा; इसलिए, सीक्वेंसर L1 पर पोस्ट किए जाने के बाद उपयोगकर्ता द्वारा उत्पन्न संदेशों को देरी नहीं कर सकते।

##### रोलअप से बाहर निकलना

एथेरियम पर ऑप्टिमिस्टिक रोलअप से निकासी करना धोखाधड़ी साबित करने की योजना के कारण अधिक कठिन है। यदि कोई यूज़र L1 पर एस्क्रो की गई धनराशि निकालने के लिए L2 > L1 लेनदेन शुरू करता है, तो उन्हें चुनौती अवधि — जो लगभग सात दिनों तक चलती है — समाप्त होने तक इंतजार करना होगा। फिर भी, निकासी प्रक्रिया काफी सीधी है।

L2 रोलअप पर निकासी अनुरोध शुरू होने के बाद, लेनदेन अगले बैच में शामिल किया जाता है, जबकि उपयोगकर्ता की रोलअप पर संपत्ति जला दी जाती है। एक बार जब बैच एथेरियम पर प्रकाशित हो जाता है, तो उपयोगकर्ता ब्लॉक में अपने निकास लेनदेन के समावेश को सत्यापित करने वाले मर्कल प्रूफ की गणना कर सकता है। फिर यह L1 पर लेनदेन को अंतिम रूप देने और मेननेट पर धन निकालने के लिए देरी अवधि के माध्यम से प्रतीक्षा करने का मामला है।

एथेरियम से धनराशि निकालने से पहले एक सप्ताह इंतजार करने से बचने के लिए, आशावादी रोलअप यूज़र्स **लिक्विडिटी प्रोवाइडर** (LP) का उपयोग कर सकते हैं। एक तरलता प्रदाता लंबित L2 निकासी का स्वामित्व ग्रहण करता है और उपयोगकर्ता को L1 पर भुगतान करता है (शुल्क के बदले में)।

तरलता प्रदाता धन जारी करने से पहले उपयोगकर्ता के निकासी अनुरोध की वैधता की जांच कर सकते हैं (स्वयं श्रृंखला को निष्पादित करके)। इस तरह उन्हें आश्वासन होता है कि लेनदेन अंततः पुष्टि किया जाएगा (यानी, विश्वसनीय अंतिमता)।

#### २. EVM संगतता {#evm-compatibility}

डेवलपर्स के लिए, आशावादी रोलअप का लाभ [एथेरियम वर्चुअल मशीन (EVM)](/developers/docs/evm/) के साथ उनकी संगतता—या, बेहतर, समतुल्यता— है। EVM-संगत रोलअप [Ethereum Yellow Paper](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf) में विनिर्देशों का अनुपालन करते हैं और बाइटकोड स्तर पर EVM का समर्थन करते हैं।

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप में EVM-संगतता के निम्नलिखित लाभ हैं:

i. डिवेलपर एथेरियम पर मौजूदा स्मार्ट अनुबंधों को व्यापक रूप से कोडबेस को संशोधित किए बिना ऑप्टिमिस्टिक रोलअप श्रृंखलाओं पर स्थानांतरित कर सकते हैं। यह विकास टीमों को L2 पर एथेरियम स्मार्ट अनुबंधों को तैनात करते समय समय बचा सकता है।

ii. ऑप्टिमिस्टिक रोलअप का उपयोग करने वाले डिवेलपर्स और प्रोजेक्ट टीमें एथेरियम के बुनियादी ढांचे का लाभ उठा सकती हैं। इसमें प्रोग्रामिंग भाषाएं, कोड लाइब्रेरी, परीक्षण उपकरण, क्लाइंट सॉफ्टवेयर, तैनाती बुनियादी ढांचा, और इसी तरह शामिल हैं।

मौजूदा टूलिंग का उपयोग करना महत्वपूर्ण है क्योंकि इन उपकरणों का व्यापक रूप से ऑडिट किया गया है, डीबग किया गया है और वर्षों से सुधार किया गया है। यह एथेरियम डिवेलपर्स के लिए पूरी तरह से नए विकास स्टैक के साथ बनाना सीखने की आवश्यकता को भी दूर करता है।

#### 3. क्रॉस-चेन अनुबंध कॉल {#cross-chain-contract-calls}

उपयोगकर्ता (बाहरी स्वामित्व वाले खाते) रोलअप अनुबंध में एक लेनदेन जमा करके या किसी अनुक्रमक या सत्यापनकर्ता को ऐसा करने के लिए कहकर L2 अनुबंधों के साथ बातचीत करते हैं। ऑप्टिमिस्टिक रोलअप एथेरियम पर अनुबंध खातों को भी L2 अनुबंधों के साथ बातचीत करने की अनुमति देते हैं, जो L1 और L2 के बीच संदेशों को रिले करने और डेटा पास करने के लिए ब्रिजिंग अनुबंधों का उपयोग करते हैं। इसका मतलब है कि आप एथेरियम मेननेट पर एक L1 अनुबंध को प्रोग्राम कर सकते हैं जो L2 ऑप्टिमिस्टिक रोलअप पर अनुबंधों से संबंधित फ़ंक्शन को आह्वान करता है।

क्रॉस-चेन अनुबंध कॉल अतुल्यकालिक रूप से होते हैं - जिसका अर्थ है कि कॉल पहले शुरू किया जाता है, फिर बाद में एक समय पर निष्पादित किया जाता है। यह एथेरियम पर दो अनुबंधों के बीच कॉल से अलग है, जहां कॉल तुरंत परिणाम देता है।

एक क्रॉस-चेन अनुबंध कॉल का एक उदाहरण पहले वर्णित टोकन जमा है। L1 पर एक अनुबंध उपयोगकर्ता के टोकन को एस्क्रो करता है और रोलअप पर समान मात्रा में टोकन मिंट करने के लिए एक युग्मित L2 अनुबंध को एक संदेश भेजता है।

चूंकि क्रॉस-चेन मैसेज कॉल के परिणामस्वरूप अनुबंध निष्पादन होता है, इसलिए प्रेषक को आमतौर पर संगणना के लिए [गैस लागत](/developers/docs/gas/) को कवर करने की आवश्यकता होती है। लक्षित श्रृंखला पर लेनदेन के विफल होने से रोकने के लिए एक उच्च गैस सीमा निर्धारित करना सलाह दी जाती है। टोकन ब्रिजिंग परिदृश्य एक अच्छा उदाहरण है; यदि लेनदेन का L1 पक्ष (टोकन जमा करना) काम करता है, लेकिन L2 पक्ष (नए टोकन मिंट करना) कम गैस के कारण विफल हो जाता है, तो जमा अपरिवर्तनीय हो जाता है।

अंत में, हमें ध्यान देना चाहिए कि अनुबंधों के बीच L2 > L1 मैसेज कॉल में देरी का ध्यान रखना होगा (L1 > L2 कॉल आमतौर पर कुछ मिनटों के बाद निष्पादित होते हैं)। ऐसा इसलिए है क्योंकि ऑप्टिमिस्टिक रोलअप से मेननेट को भेजे गए संदेशों को तब तक निष्पादित नहीं किया जा सकता जब तक कि चुनौती विंडो समाप्त नहीं हो जाती।

## ऑप्टिमिस्टिक रोलअप शुल्क कैसे काम करते हैं? {#how-do-optimistic-rollup-fees-work}

ऑप्टिमिस्टिक रोलअप, एथेरियम की तरह, एक गैस शुल्क योजना का उपयोग करते हैं, यह दर्शाने के लिए कि उपयोगकर्ता प्रति लेनदेन कितना भुगतान करते हैं। आशावादी रोलअप पर लगने वाले शुल्क निम्नलिखित घटकों पर निर्भर करते हैं:

1. **स्टेट राइट**: आशावादी रोलअप लेनदेन डेटा और ब्लॉक हेडर (पिछले ब्लॉक हेडर हैश, स्टेट रूट, बैच रूट से युक्त) को एथेरियम में `blob`, या "बाइनरी लार्ज ऑब्जेक्ट" के रूप में प्रकाशित करते हैं। [EIP-4844](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844) ने ऑन-चेन डेटा शामिल करने के लिए एक लागत प्रभावी समाधान पेश किया। एक `blob` एक नया लेनदेन क्षेत्र है जो रोलअप को कंप्रेस्ड स्टेट संक्रमण डेटा को एथेरियम L1 पर पोस्ट करने की अनुमति देता है। `calldata` के विपरीत, जो स्थायी रूप से ऑन-चेन रहता है, ब्लॉब्स अल्पकालिक होते हैं और [4096 इपॉक्स](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/81f3ea8322aff6b9fb15132d050f8f98b16bdba4/configs/mainnet.yaml#L147) (लगभग 18 दिन) के बाद क्लाइंट से हटाए जा सकते हैं। संपीड़ित लेनदेन के बैच पोस्ट करने के लिए ब्लॉब का उपयोग करके, ऑप्टिमिस्टिक रोलअप L1 पर लेनदेन लिखने की लागत को काफी कम कर सकते हैं।

2. **उपयोग की गई ब्लॉब गैस**: ब्लॉब-ले जाने वाले लेनदेन [EIP-1559](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1559) द्वारा पेश किए गए एक समान गतिशील शुल्क तंत्र का उपयोग करते हैं। टाइप-3 लेनदेन के लिए गैस शुल्क ब्लॉब के लिए आधार शुल्क को ध्यान में रखता है, जो ब्लॉब-स्पेस मांग और भेजे जा रहे लेनदेन के ब्लॉब-स्पेस उपयोग के आधार पर नेटवर्क द्वारा निर्धारित किया जाता है।

3. **L2 ऑपरेटर शुल्क**: यह रोलअप नोड्स को लेनदेन को संसाधित करने में लगने वाली संगणना लागत के मुआवजे के रूप में भुगतान की जाने वाली राशि है, जो एथेरियम पर गैस शुल्क की तरह है। रोलअप नोड्स कम लेन-देन शुल्क लेते हैं क्योंकि एल2 में उच्च प्रसंस्करण क्षमता होती है और नेटवर्क भीड़ का सामना नहीं करना पड़ता है जो एथेरियम पर सत्यापनकर्ताओं को उच्च शुल्क के साथ लेनदेन को प्राथमिकता देने के लिए मजबूर करता है।

आशावादी रोलअप यूज़र्स के लिए शुल्क कम करने के लिए कई तंत्र लागू करते हैं, जिसमें लेनदेन की बैचिंग और डेटा प्रकाशन लागत को कम करने के लिए `calldata` को कंप्रेस करना शामिल है। एथेरियम-आधारित आशावादी रोलअप का उपयोग करने में कितना खर्च आता है, इसका रीयल-टाइम अवलोकन के लिए आप [L2 शुल्क ट्रैकर](https://l2fees.info/) देख सकते हैं।

## आशावादी रोलअप एथेरियम को कैसे मापते हैं? आशावादी रोलअप के साथ एथेरियम को स्केल करना {#scaling-ethereum-with-optimistic-rollups}

जैसा कि समझाया गया है, आशावादी रोलअप डेटा उपलब्धता की गारंटी के लिए एथेरियम पर संपीड़ित लेनदेन डेटा प्रकाशित करते हैं। आशावादी रोलअप के साथ एथेरियम पर थ्रूपुट को स्केल करने के लिए ऑन-चेन प्रकाशित डेटा को कंप्रेस करने की क्षमता महत्वपूर्ण है।

मुख्य एथेरियम श्रृंखला इस पर सीमा लगाती है कि ब्लॉक कितना डेटा रख सकते हैं, जिसे गैस इकाइयों में दर्शाया गया है ([औसत ब्लॉक आकार](/developers/docs/blocks/#block-size) 15 मिलियन गैस है)। जबकि यह प्रतिबंधित करता है कि प्रत्येक लेनदेन कितना गैस का उपयोग कर सकता है, इसका मतलब यह भी है कि हम लेनदेन से संबंधित डेटा को कम करके प्रति ब्लॉक संसाधित लेनदेन को बढ़ा सकते हैं-सीधे मापनीयता में सुधार।

आशावादी रोलअप लेन-देन डेटा संपीड़न प्राप्त करने और टीपीएस दरों में सुधार करने के लिए कई तकनीकों का उपयोग करते हैं। उदाहरण के लिए, यह [लेख](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/05/rollup.html) एक मूल यूज़र लेनदेन (ईथर भेजना) द्वारा मेननेट पर उत्पन्न डेटा की तुलना उसी लेनदेन द्वारा रोलअप पर उत्पन्न डेटा से करता है:

| पैरामीटर  | एथेरियम L1                                           | रोलअप (L2)        |
| --------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| Nonce     | ~3                                   | 0                                    |
| गैसप्राइस | ~8                                   | 0-0.5                |
| गैस       | 3                                                    | 0-0.5                |
| To        | 21                                                   | 4                                    |
| मूल्य     | 9                                                    | ~3                   |
| हस्ताक्षर | ~68 (2 + 33 + 33) | ~0.5 |
| से        | 0 (recovered from sig)            | 4                                    |
| **कुल**   | **~112 बाइट्स**                      | **~12 bytes**        |

इन आंकड़ों पर कुछ मोटे गणना करने से एक आशावादी रोलअप द्वारा वहन किए जाने वाले मापनीयता सुधारों को दिखाने में मदद मिल सकती हैः

1. प्रत्येक ब्लॉक के लिए लक्ष्य आकार 15 मिलियन गैस है और डेटा के एक बाइट को सत्यापित करने के लिए 16 गैस की लागत आती है। औसत ब्लॉक आकार को 16 गैस (15,000,000/16) से विभाजित करने पर पता चलता है कि औसत ब्लॉक **937,500 बाइट्स डेटा** रख सकता है।
2. यदि एक मूल रोलअप लेनदेन में 12 बाइट्स का उपयोग होता है, तो औसत एथेरियम ब्लॉक **78,125 रोलअप लेनदेन** (937,500/12) या **39 रोलअप बैच** (यदि प्रत्येक बैच में औसतन 2,000 लेनदेन होते हैं) को प्रोसेस कर सकता है।
3. यदि एथेरियम पर हर 15 सेकंड में एक नया ब्लॉक बनता है, तो रोलअप की प्रोसेसिंग गति लगभग **5,208 लेनदेन प्रति सेकंड** होगी। यह एक एथेरियम ब्लॉक में रखे जा सकने वाले मूल रोलअप लेनदेन की संख्या (**78,125**) को औसत ब्लॉक समय (**15 सेकंड**) से विभाजित करके किया जाता है।

यह एक काफी आशावादी अनुमान है, यह देखते हुए कि सकारात्मक रोलअप लेनदेन में संभवतः एथेरियम पर एक पूरा ब्लॉक शामिल नहीं हो सकता है। हालांकि, यह एक मोटा अंदाजा दे सकता है कि आशावादी रोलअप एथेरियम उपयोगकर्ताओं को कितना स्केलेबिलिटी लाभ दे सकते हैं (वर्तमान कार्यान्वयन 2,000 टीपीएस तक की पेशकश करते हैं).

एथेरियम पर [डेटा शार्डिंग](/roadmap/danksharding/) की शुरुआत से आशावादी रोलअप में स्केलेबिलिटी में सुधार की उम्मीद है। चूंकि रोलअप लेनदेन को अन्य गैर-रोलअप लेनदेन के साथ ब्लॉकस्पेस साझा करना चाहिए, इसलिए उनकी प्रसंस्करण क्षमता मुख्य एथेरियम श्रृंखला पर डेटा थ्रूपुट द्वारा सीमित है। डैंकशार्डिंग महंगे, स्थायी `CALLDATA` के बजाय सस्ते, अस्थायी "ब्लॉब" स्टोरेज का उपयोग करके, प्रति ब्लॉक डेटा प्रकाशित करने के लिए L2 श्रृंखलाओं के लिए उपलब्ध स्थान को बढ़ाएगा।

### आशावादी रोलअप के फायदे और नुकसान {#optimistic-rollups-pros-and-cons}

| पेशेवरों                                                                                                                                                                                | विपक्ष                                                                                                                                                                          |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| सुरक्षा या अविश्वास का त्याग किए बिना मापनीयता में बड़े पैमाने पर सुधार प्रदान करता है।                                                                                                 | संभावित धोखाधड़ी चुनौतियों के कारण लेन-देन की अंतिमता में देरी।                                                                                                                 |
| लेन-देन डेटा को परत 1 श्रृंखला पर संग्रहीत किया जाता है, जिससे पारदर्शिता, सुरक्षा, सेंसरशिप-प्रतिरोध और विकेंद्रीकरण में सुधार होता है।                                                | केंद्रीकृत रोलअप प्रचालक (अनुक्रमक) लेन-देन आदेश को प्रभावित कर सकते हैं।                                                                                    |
| धोखाधड़ी साबित करना विश्वसनीय अंतिमता की गारंटी देता है और ईमानदार अल्पसंख्यकों को श्रृंखला को सुरक्षित करने की अनुमति देता है।                                                         | यदि कोई ईमानदार नोड्स नहीं हैं तो एक दुर्भावनापूर्ण ऑपरेटर अमान्य ब्लॉक और राज्य प्रतिबद्धताओं को पोस्ट करके धन चुरा सकता है।                                                   |
| धोखाधड़ी प्रमाणों की गणना नियमित एल2 नोड के लिए खुली है, वैधता प्रमाणों (जेडके-रोलअप में उपयोग किए जाने वाले) के विपरीत जिन्हें विशेष हार्डवेयर की आवश्यकता होती है। | सुरक्षा मॉडल कम से कम एक ईमानदार नोड पर निर्भर करता है जो रोलअप लेनदेन को निष्पादित करता है और अमान्य राज्य संक्रमणों को चुनौती देने के लिए धोखाधड़ी के प्रमाण प्रस्तुत करता है |
| रोलअप "अविश्वसनीय जीवंतता" से लाभान्वित होते हैं (कोई भी लेनदेन को निष्पादित करके और दावे पोस्ट करके श्रृंखला को आगे बढ़ने के लिए मजबूर कर सकता है)                  | उपयोगकर्ताओं को एथेरियम से धन वापस लेने से पहले एक सप्ताह की चुनौती अवधि समाप्त होने की प्रतीक्षा करनी चाहिए।                                                                   |
| आशावादी रोलअप श्रृंखला पर सुरक्षा बढ़ाने के लिए अच्छी तरह से डिज़ाइन किए गए क्रिप्टोइकॉनॉमिक प्रोत्साहनों पर निर्भर करते हैं।                                                           | रोलअप को सभी लेनदेन डेटा को ऑन-चेन पोस्ट करना होगा, जिससे लागत बढ़ सकती है।                                                                                                     |
| ईवीएम और सॉलिडिटी के साथ संगतता डेवलपर्स को रोलअप के लिए एथेरियम-देशी स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट्स को पोर्ट करने या नए डैप्स बनाने के लिए मौजूदा टूलिंग का उपयोग करने की अनुमति देती है।       |                                                                                                                                                                                 |

### आशावादी रोलअप की एक दृश्य व्याख्या {#optimistic-video}

क्या आप एक दृश्य शिक्षार्थी हैं? देखो फिनमैटिक्स आशावादी रोलअप की व्याख्या करता हैः

<YouTube id="7pWxCklcNsU" start="263" />

## आशावादी रोलअप पर आगे पढ़ें

- [आशावादी रोलअप कैसे काम करते हैं (संपूर्ण गाइड)](https://www.alchemy.com/overviews/optimistic-rollups)
- [ब्लॉकचेन रोलअप क्या है? एक तकनीकी परिचय](https://www.ethereum-ecosystem.com/blog/what-is-a-blockchain-rollup-a-technical-introduction)
- [आर्बिट्रम के लिए आवश्यक गाइड](https://www.bankless.com/the-essential-guide-to-arbitrum)
- [एथेरियम रोलअप के लिए प्रैक्टिकल गाइड](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
- [एथेरियम L2s में धोखाधड़ी के सबूतों की स्थिति](https://web.archive.org/web/20241124154627/https://research.2077.xyz/the-state-of-fraud-proofs-in-ethereum-l2s)
- [ऑप्टिमिज्म का रोलअप वास्तव में कैसे काम करता है?](https://www.paradigm.xyz/2021/01/how-does-optimism-s-rollup-really-work)
- [OVM डीप डाइव](https://medium.com/ethereum-optimism/ovm-deep-dive-a300d1085f52)
- [ऑप्टिमिस्टिक वर्चुअल मशीन क्या है?](https://www.alchemy.com/overviews/optimistic-virtual-machine)
