---
title: "ایتھریم کی اسکیلنگ"
description: "رول اپس (Rollups) ٹرانزیکشنز کو آف چین ایک ساتھ بیچ (batch) کرتے ہیں، جس سے صارف کے لیے لاگت کم ہوتی ہے۔ تاہم، رول اپس فی الحال جس طرح سے ڈیٹا استعمال کرتے ہیں وہ بہت مہنگا ہے، جو اس بات کو محدود کرتا ہے کہ ٹرانزیکشنز کتنی سستی ہو سکتی ہیں۔ پروٹو-ڈینکشیرڈنگ (Proto-Danksharding) اسے ٹھیک کرتا ہے۔"
lang: ur
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "ایتھریم روڈ میپ"
template: roadmap
---

ایتھریم کو [لیئر 2s](/layer-2/#rollups) (جنہیں رول اپس بھی کہا جاتا ہے) کا استعمال کرتے ہوئے اسکیل کیا جاتا ہے، جو ٹرانزیکشنز کو ایک ساتھ بیچ (batch) کرتے ہیں اور آؤٹ پٹ ایتھریم کو بھیجتے ہیں۔ اگرچہ رول اپس ایتھریم مین نیٹ (Mainnet) کے مقابلے میں آٹھ گنا تک کم مہنگے ہیں، لیکن آخری صارفین کے لیے لاگت کو کم کرنے کے لیے رول اپس کو مزید بہتر بنانا ممکن ہے۔ رول اپس کچھ سینٹرلائزڈ (centralized) اجزاء پر بھی انحصار کرتے ہیں جنہیں ڈیولپرز رول اپس کے بالغ ہونے پر ہٹا سکتے ہیں۔

<Alert variant="update" className="mb-8">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  ٹرانزیکشن کی لاگت
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>آج کے رول اپس ایتھریم لیئر 1 سے <strong>\~5-20x</strong> سستے ہیں</li>
    <li>ZK-rollups جلد ہی فیس کو <strong>\~40-100x</strong> تک کم کر دیں گے</li>
    <li>ایتھریم میں آنے والی تبدیلیاں اسکیلنگ کا مزید <strong>\~100-1000x</strong> فراہم کریں گی</li>
    <li style={{ marginBottom: 0 }}>صارفین کو ایسی ٹرانزیکشنز سے فائدہ اٹھانا چاہیے جن کی <strong>لاگت $0.001 سے کم ہو</strong></li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## ڈیٹا کو سستا بنانا {#making-data-cheaper}

رول اپس بڑی تعداد میں ٹرانزیکشنز جمع کرتے ہیں، انہیں انجام دیتے ہیں اور نتائج ایتھریم کو جمع کراتے ہیں۔ اس سے بہت سا ڈیٹا تیار ہوتا ہے جسے کھلے عام دستیاب ہونے کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ کوئی بھی اپنے لیے ٹرانزیکشنز کو انجام دے سکے اور تصدیق کر سکے کہ رول اپ آپریٹر ایماندار تھا۔ اگر کسی کو کوئی تضاد ملتا ہے، تو وہ چیلنج کھڑا کر سکتے ہیں۔

### پروٹو-ڈینکشیرڈنگ (Proto-Danksharding) {#proto-danksharding}

رول اپ ڈیٹا تاریخی طور پر ایتھریم پر مستقل طور پر اسٹور کیا جاتا رہا ہے، جو کہ مہنگا ہے۔ صارفین رول اپس پر جو ٹرانزیکشن لاگت ادا کرتے ہیں اس کا 90% سے زیادہ حصہ اسی ڈیٹا اسٹوریج کی وجہ سے ہوتا ہے۔ ٹرانزیکشن کی لاگت کو کم کرنے کے لیے، ہم ڈیٹا کو ایک نئے عارضی 'بلاب' (blob) اسٹوریج میں منتقل کر سکتے ہیں۔ بلابس سستے ہوتے ہیں کیونکہ وہ مستقل نہیں ہوتے؛ جب ان کی مزید ضرورت نہیں رہتی تو انہیں ایتھریم سے ڈیلیٹ کر دیا جاتا ہے۔ رول اپ ڈیٹا کو طویل مدتی اسٹور کرنا ان لوگوں کی ذمہ داری بن جاتا ہے جنہیں اس کی ضرورت ہوتی ہے، جیسے کہ رول اپ آپریٹرز، ایکسچینجز، انڈیکسنگ سروسز وغیرہ۔ ایتھریم میں بلاب ٹرانزیکشنز کا اضافہ ایک اپ گریڈ کا حصہ ہے جسے "پروٹو-ڈینکشیرڈنگ" (Proto-Danksharding) کہا جاتا ہے۔

پروٹو-ڈینکشیرڈنگ کے ساتھ، ایتھریم بلاکس میں بہت سے بلابس شامل کرنا ممکن ہے۔ یہ ایتھریم کے تھرو پٹ (throughput) میں ایک اور خاطر خواہ (<span dir="ltr">100x</span>) اضافہ اور ٹرانزیکشن کی لاگت میں کمی کو ممکن بناتا ہے۔

### ڈینکشیرڈنگ (Danksharding) {#danksharding}

بلاب ڈیٹا کو وسعت دینے کا دوسرا مرحلہ پیچیدہ ہے کیونکہ اس کے لیے یہ چیک کرنے کے نئے طریقوں کی ضرورت ہوتی ہے کہ رول اپ ڈیٹا نیٹ ورک پر دستیاب ہے اور یہ [ویلیڈیٹرز](/glossary/#validator) پر انحصار کرتا ہے جو اپنی [بلاکس](/glossary/#block) بنانے اور بلاک تجویز کرنے کی ذمہ داریوں کو الگ کرتے ہیں۔ اس کے لیے ایک ایسے طریقے کی بھی ضرورت ہوتی ہے جس سے کرپٹوگرافک طور پر یہ ثابت کیا جا سکے کہ ویلیڈیٹرز نے بلاب ڈیٹا کے چھوٹے حصوں کی تصدیق کی ہے۔

یہ دوسرا قدم ["ڈینکشیرڈنگ"](/roadmap/danksharding/) کے نام سے جانا جاتا ہے۔ عمل درآمد کا کام جاری ہے، جس میں بنیادی ضروریات جیسے [بلاک بنانے اور بلاک تجویز کرنے کو الگ کرنا](/roadmap/pbs) اور نئے نیٹ ورک ڈیزائنز پر پیش رفت ہو رہی ہے جو نیٹ ورک کو مؤثر طریقے سے اس بات کی تصدیق کرنے کے قابل بناتے ہیں کہ ڈیٹا دستیاب ہے، جس کے لیے ایک وقت میں چند کلو بائٹس کا بے ترتیب نمونہ لیا جاتا ہے، جسے [ڈیٹا ایویلیبلٹی سیمپلنگ (DAS)](/developers/docs/data-availability) کہا جاتا ہے۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">ڈینکشیرڈنگ کے بارے میں مزید</ButtonLink>

## رول اپس کو ڈی سینٹرلائز کرنا {#decentralizing-rollups}

[رول اپس](/layer-2) پہلے ہی ایتھریم کو اسکیل کر رہے ہیں۔ [رول اپ پروجیکٹس کا ایک بھرپور ایکو سسٹم](https://l2beat.com/scaling/tvs) صارفین کو مختلف قسم کی سیکیورٹی گارنٹیوں کے ساتھ تیزی سے اور سستے میں ٹرانزیکشن کرنے کے قابل بنا رہا ہے۔ تاہم، رول اپس کو سینٹرلائزڈ سیکوینسرز (وہ کمپیوٹرز جو ایتھریم کو جمع کرانے سے پہلے تمام ٹرانزیکشن پروسیسنگ اور ایگریگیشن کرتے ہیں) کا استعمال کرتے ہوئے بوٹ اسٹریپ کیا گیا ہے۔ یہ سنسرشپ کے خطرے سے دوچار ہے، کیونکہ سیکوینسر آپریٹرز پر پابندی لگائی جا سکتی ہے، انہیں رشوت دی جا سکتی ہے یا کسی اور طرح سے سمجھوتہ کیا جا سکتا ہے۔ ایک ہی وقت میں، [رول اپس مختلف ہوتے ہیں](https://l2beat.com/scaling/summary) اس طریقے میں جس سے وہ آنے والے ڈیٹا کی توثیق کرتے ہیں۔ بہترین طریقہ یہ ہے کہ "پروورز" (provers) [فراڈ پروفس](/glossary/#fraud-proof) یا ویلیڈیٹی پروفس (validity proofs) جمع کرائیں، لیکن تمام رول اپس ابھی تک وہاں نہیں پہنچے ہیں۔ یہاں تک کہ وہ رول اپس جو ویلیڈیٹی/فراڈ پروفس استعمال کرتے ہیں وہ معروف پروورز کا ایک چھوٹا پول استعمال کرتے ہیں۔ لہذا، ایتھریم کو اسکیل کرنے میں اگلا اہم قدم سیکوینسرز اور پروورز کو چلانے کی ذمہ داری کو زیادہ لوگوں میں تقسیم کرنا ہے۔

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">رول اپس کے بارے میں مزید</ButtonLink>

## موجودہ پیش رفت {#current-progress}

پروٹو-ڈینکشیرڈنگ کو مارچ <span dir="ltr">2024</span> میں کینکون-ڈینیب ("Dencun") نیٹ ورک اپ گریڈ کے حصے کے طور پر کامیابی کے ساتھ نافذ کیا گیا تھا۔ اس کے نفاذ کے بعد سے، رول اپس نے بلاب اسٹوریج کا استعمال شروع کر دیا ہے، جس کے نتیجے میں صارفین کے لیے ٹرانزیکشن کی لاگت کم ہوئی ہے اور بلابس میں لاکھوں ٹرانزیکشنز پروسیس کی گئی ہیں۔

مکمل ڈینکشیرڈنگ پر کام جاری ہے، جس کی بنیادی ضروریات جیسے PBS (Proposer-Builder Separation) اور DAS (Data Availability Sampling) پر پیش رفت ہو رہی ہے۔ رول اپ انفراسٹرکچر کو ڈی سینٹرلائز کرنا ایک بتدریج عمل ہے - بہت سے مختلف رول اپس ہیں جو قدرے مختلف سسٹمز بنا رہے ہیں اور مختلف شرحوں پر مکمل طور پر ڈی سینٹرلائز ہوں گے۔

[ڈینکن (Dencun) نیٹ ورک اپ گریڈ اور اس کے اثرات کے بارے میں مزید](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />