---
title: Προσθήκη έργων DeSci
description: Η πολιτική που ακολουθούμε όταν προσθέτουμε σύνδεσμο για έργα στη σελίδα DeSci στο ethereum.org
lang: el
---

# Προσθήκη έργων {#adding-projects}

Θέλουμε να βεβαιωθούμε ότι παρέχουμε μια ποικιλία έργων και δίνουμε μια καλή εικόνα του χώρου του DeSci.

Οποιοσδήποτε είναι ελεύθερος να προτείνει ένα έργο για τη λίστα στη σελίδα DeSci στο ethereum.org. Ομοίως, όποιος παρατηρήσει ότι ένα έργο δεν είναι πλέον σχετικό ή δεν πληροί πλέον τα κριτήρια καταλληλότητάς μας, μπορεί ελεύθερα να προτείνει την κατάργησή του.

## Το πλαίσιο λήψης αποφάσεων {#the-decision-framework}

### Κριτήρια για ένταξη: τα απαραίτητα {#the-must-haves}

- **Ελεύθερες πληροφορίες κώδικας/δεδομένων** - Το άνοιγμα του κώδικα και των δεδομένων είναι βασική αρχή του DeSci, επομένως τα έργα DeSci δεν πρέπει να είναι κλειστού κώδικα. Η βάση κώδικα πρέπει να είναι προσβάσιμη και ιδανικά ανοιχτή σε PR.
- **Τα έργα DeSci θα πρέπει να είναι αποδεδειγμένα αποκεντρωμένα** - Αυτό θα μπορούσε να περιλαμβάνει τη διαχείριση ενός DAO ή τη δημιουργία αποκεντρωμένης στοίβας τεχνολογίας, συμπεριλαμβανομένων των πορτοφολιών που δεν έχουν φύλαξη. Πιθανότατα περιλαμβάνει ελεγχόμενα έξυπνα συμβόλαια στο Ethereum.
- **Ειλικρινείς και ακριβείς πληροφορίες καταχώρισης** - Αναμένεται ότι τυχόν προτεινόμενες καταχωρίσεις από έργα συνοδεύονται από ειλικρινείς και ακριβείς πληροφορίες. Προϊόντα που νοθεύουν πληροφορίες καταχώρισης, όπως η δήλωση του προϊόντος σας ως «ανοιχτού κώδικα» ενώ δεν είναι, θα αφαιρούνται.
- **Αποδεδειγμένη δέσμευση για διεύρυνση της πρόσβασης στην επιστήμη** - Ένα έργο DeSci θα πρέπει να είναι σε θέση να διατυπώσει πώς διευρύνει τη συμμετοχή στην επιστήμη στο ευρύ κοινό και όχι μόνο στους κατόχους κρυπτονομισμάτων/NFT.
- **Παγκόσμια προσβάσιμο** - Το έργο σας δεν έχει γεωγραφικούς περιορισμούς ή απαιτήσεις KYC που αποκλείουν την πρόσβαση ορισμένων ατόμων στην υπηρεσία σας.
- **Πληροφοριακός ιστότοπος και τεκμηρίωση** - Είναι σημαντικό οι επισκέπτες του ιστότοπου του έργου να μπορούν να κατανοήσουν τι πραγματικά κάνει το έργο, πώς συμβάλλει στην αποκέντρωση της επιστημονικής υποδομής και πώς να συμμετέχουν.
- **Το έργο θα πρέπει να αποτελεί μέρος του οικοσυστήματος Ethereum** - Στο ethereum.org πιστεύουμε ότι το Ethereum (και τα Layer 2 του) είναι το κατάλληλο βασικό επίπεδο για το κίνημα DeSci.
- **Το έργο είναι αρκετά καλά εδραιωμένο** - Το έργο έχει πραγματικούς χρήστες που έχουν πρόσβαση στις υπηρεσίες του έργου για αρκετούς μήνες.

### Χρήσιμα

- **Διαθέσιμο σε πολλές γλώσσες** - Το έργο σας μεταφράζεται σε πολλές γλώσσες γεγονός το οποίο επιτρέπει σε χρήστες από όλο τον κόσμο να έχουν πρόσβαση σε αυτό.
- **Εκπαιδευτικοί πόροι** - Το προϊόν σας θα πρέπει να έχει μια καλά σχεδιασμένη εμπειρία υποδοχής και ένταξης ώστε να βοηθά και να εκπαιδεύει τους χρήστες. Διαφορετικά, πρέπει να διαθέτει στοιχεία για περιεχόμενο με οδηγίες όπως άρθρα ή βίντεο.
- **Έλεγχοι τρίτων** - Το προϊόν σας έχει ελεγχθεί επαγγελματικά για ευπάθειες από ένα αξιόπιστο τρίτο μέρος.
- **Σημείο αναφοράς** - Ένα σημείο αναφοράς για το έργο (μπορεί να είναι από έναν εκπρόσωπο ενός DAO ή κοινότητας) θα μας βοηθήσει πολύ να λάβουμε ακριβείς πληροφορίες όταν γίνονται αλλαγές. Αυτό θα διατηρήσει διαχειρίσιμη την ενημέρωση του ethereum.org κατά τη συλλογή μελλοντικών πληροφοριών.

## Συντήρηση {#maintenance}

Δεδομένης της ρευστής φύσης του Ethereum, οι ομάδες και τα προϊόντα έρχονται και παρέρχονται και η καινοτομία είναι καθημερινό φαινόμενο. Επομένως, θα διενεργούμε ελέγχους ρουτίνας του περιεχομένου μας για:

- Βεβαιωθείτε ότι όλα τα έργα που αναφέρονται εξακολουθούν να πληρούν τα κριτήριά μας
- Επαληθεύστε ότι δεν υπάρχουν προτεινόμενα προϊόντα που πληρούν περισσότερα από τα κριτήριά μας από αυτά που αναφέρονται αυτή τη στιγμή

Το Ethereum.org συντηρείται από την κοινότητα ανοιχτού κώδικα και βασιζόμαστε στη βοήθεια της κοινότητας για να το διατηρούμε ενημερωμένο. Εάν πιστεύετε ότι οι πληροφορίες από τα δημοσιευμένα έργα χρειάζονται ενημέρωση, παρακαλούμε ανοίξτε ένα ζήτημα ή αίτημα στο αποθετήριο του Github.

## Όροι Χρήσης {#terms-of-use}

Διαβάστε επίσης τους [όρους χρήσης](/terms-of-use/) μας. Οι πληροφορίες στο ethereum.org παρέχονται αποκλειστικά για λόγους γενικής πληροφόρησης.
