---
title: Добавление вторых уровней
description: Политика, которую мы используем при добавлении решений второго уровня на ethereum.org
lang: ru
---

# Добавление решений Уровня 2 {#adding-layer-2}

Мы хотим убедиться, что в нашем списке собраны лишь лучшие ресурсы, чтобы пользователи могли безопасно и уверенно ориентироваться в экосистеме вторых уровней.

Любой желающий может предложить добавить решение второго уровня на ethereum.org. Если мы пропустили какое-то решение Уровня 2, **[пожалуйста, предложите его](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

В настоящее время мы размещаем список L2 (решений второго уровня) на следующих страницах:

- [Оптимистические ролл-апы](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [Ролл-апы с нулевым разглашением](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [Уровень 2](/layer-2/)

Уровень 2 — это относительно новая и интересная парадигма для Ethereum. Мы постарались создать справедливую систему для рассмотрения на ethereum.org, но критерии для включения в список будут меняться и развиваться со временем.

## Система принятия решений {#decision-framework}

### Критерии включения: обязательные требования {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**Листинг на L2BEAT**

- Чтобы проект был рассмотрен, он должен быть включен в список на [L2BEAT](https://l2beat.com). L2BEAT предоставляет надежную оценку рисков проектов Уровня 2, на которую мы опираемся при оценке проектов L2. **Если проект не представлен на L2BEAT, мы не будем добавлять его в список L2 на ethereum.org.**
- [Узнайте, как добавить свой L2-проект на L2BEAT](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**Открытый исходный код**

- Ваш код должен быть доступен, и вы должны принимать PR (пулл-реквесты) от широкого сообщества.

**Категория Уровня 2**

В настоящее время мы рассматриваем следующие решения как решения второго уровня:

- Оптимистичный ролл-ап
- Свертка нулевых значений

_Мы не считаем решениями Уровня 2 другие решения для масштабирования, которые не используют Ethereum для обеспечения доступности данных или безопасности._

**Ethereum для доступности данных**

- Доступность данных — это важный отличительный фактор между другими решениями для масштабирования и решениями Уровня 2. Чтобы проект был рассмотрен для включения в список, он **должен** использовать основную сеть Ethereum для обеспечения доступности данных.

**Мосты**

- Как пользователи могут начать работу с решением Уровня 2?

**Дата запуска проекта**

- Решение Уровня 2, которое работает в основной сети более 6 месяцев

- Новые проекты, не проверенные пользователями в реальных условиях, с меньшей вероятностью будут включены в список.

**Внешний аудит безопасности**

- Будь то аудит, внутренняя команда по безопасности или какой-либо другой метод, безопасность вашего продукта должна быть надежно протестирована. Это понижает риск для пользователей и показывает, что вы серьёзно относитесь к безопасности.

**Стабильная база пользователей**

- Мы будем рассматривать такие показатели, как история TVL, статистика транзакций, а также используется ли оно известными компаниями или проектами.

**Активная команда разработчиков**

- Мы не будем включать в список те решения второго уровня, над которыми не работает активная команда.

**Обозреватель блоков**

- Проекты, включенные в список, должны иметь работающий обозреватель блоков, чтобы пользователи могли легко изучать цепочку блоков.

### Другие критерии: желательно, но не обязательно {#nice-to-haves}

**Поддержка проекта биржами**

- Могут ли пользователи вносить и/или выводить средства непосредственно с биржи?

**Ссылки на децентрализованные приложения в экосистеме Уровня 2**

- Мы хотим предоставлять информацию о том, что пользователи могут делать в этом решении Уровня 2. (например, https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**Списки контрактов токенов**

- Поскольку активы будут иметь новый адрес на Уровне 2, пожалуйста, поделитесь ссылкой на ресурс со списком токенов, если таковой имеется.

**Нативная поддержка кошельков**

- Поддерживают ли какие-либо кошельки L2 нативно?

## Добавьте свое решение Уровня 2 {#add-exchange}

Если вы хотите добавить решение Уровня 2 на ethereum.org, создайте задачу на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">  Создать проблему</ButtonLink>
