---
title: Сайдчейны
description: Введение в сайдчейны как решение для масштабирования, которое в настоящее время используется сообществом Ethereum.
lang: ru
sidebarDepth: 3
---

Сайдчейн — это отдельный блокчейн, который работает независимо от Ethereum и соединен с основной сетью Ethereum двусторонним мостом. Сайдчейны могут иметь отдельные параметры блока и [алгоритмы консенсуса](/developers/docs/consensus-mechanisms/), которые часто предназначены для эффективной обработки транзакций. Однако использование сайдчейна сопряжено с компромиссами, поскольку он не наследует свойства безопасности Ethereum. В отличие от [решений для масштабирования 2-го уровня](/layer-2/), сайдчейны не публикуют изменения состояния и данные о транзакциях обратно в основную сеть Ethereum.

Сайдчейны также жертвуют определенной степенью децентрализации или безопасности для достижения высокой пропускной способности ([трилемма масштабируемости](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)). Тем не менее, Ethereum стремится к масштабированию без ущерба для децентрализации и безопасности.

## Как работают сайдчейны? {#how-do-sidechains-work}

Сайдчейны — это независимые блокчейны с разной историей, планами развития и проектными решениями. Хотя сайдчейн может иметь некоторые внешние сходства с Ethereum, у него есть несколько отличительных особенностей.

### Алгоритмы консенсуса {#consensus-algorithms}

Одним из качеств, которые делают сайдчейны уникальными (т. е. отличными от Ethereum), является используемый алгоритм консенсуса. Сайдчейны не полагаются на Ethereum для достижения консенсуса и могут выбирать альтернативные протоколы консенсуса, которые соответствуют их потребностям. Некоторые примеры алгоритмов консенсуса, используемых в сайдчейнах:

- [Доказательство полномочий](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [Делегированное доказательство доли владения](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [Византийская отказоустойчивость](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

Подобно Ethereum, сайдчейны имеют проверяющие узлы, которые верифицируют и обрабатывают транзакции, создают блоки и хранят состояние блокчейна. Валидаторы также несут ответственность за поддержание консенсуса в сети и ее защиту от злонамеренных атак.

#### Параметры блока {#block-parameters}

Ethereum устанавливает ограничения на [время блока](/developers/docs/blocks/#block-time) (т. е. время, необходимое для создания новых блоков) и [размер блока](/developers/docs/blocks/#block-size) (т. е. объем данных, содержащихся в блоке, выраженный в газе). И наоборот, сайдчейны часто применяют другие параметры, такие как более быстрое время блока и более высокие лимиты газа, для достижения высокой пропускной способности, быстрых транзакций и низких комиссий.

Хотя у этого есть некоторые преимущества, это имеет критические последствия для децентрализации и безопасности сети. Параметры блока, такие как быстрое время блока и большие размеры блоков, увеличивают сложность запуска полного узла, оставляя несколько "суперузлов" ответственными за безопасность цепи. В таком сценарии возрастает вероятность сговора валидаторов или злонамеренного захвата цепи.

Чтобы блокчейны могли масштабироваться без ущерба для децентрализации, запуск узла должен быть доступен для всех, а не только для тех, кто обладает специализированным оборудованием. Вот почему предпринимаются усилия для того, чтобы каждый мог [запустить полный узел](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) в сети Ethereum.

### Совместимость с EVM {#evm-compatibility}

Некоторые сайдчейны совместимы с EVM и могут выполнять контракты, разработанные для [виртуальной машины Ethereum (EVM)](/developers/docs/evm/). Совместимые с EVM сайдчейны поддерживают смарт-контракты, [написанные на Solidity](/developers/docs/smart-contracts/languages/), а также другие языки смарт-контрактов EVM, что означает, что смарт-контракты, написанные для основной сети Ethereum, также будут работать на совместимых с EVM сайдчейнах.

Это означает, что если вы хотите использовать свое [децентрализованное приложение](/developers/docs/dapps/) в сайдчейне, вам просто нужно развернуть свой [смарт-контракт](/developers/docs/smart-contracts/) в этом сайдчейне. Он выглядит, ощущается и действует так же, как основная сеть: вы пишете контракты на Solidity и взаимодействуете с цепью через RPC сайдчейна.

Поскольку сайдчейны совместимы с EVM, они считаются полезным [решением для масштабирования](/developers/docs/scaling/) для нативных децентрализованных приложений Ethereum. С вашим децентрализованным приложением в сайдчейне пользователи могут пользоваться более низкими комиссиями за газ и более быстрыми транзакциями, особенно если основная сеть перегружена.

Однако, как объяснялось ранее, использование сайдчейна сопряжено со значительными компромиссами. Каждый сайдчейн отвечает за свою безопасность и не наследует свойства безопасности Ethereum. Это увеличивает вероятность злонамеренных действий, которые могут повлиять на ваших пользователей или подвергнуть риску их средства.

### Перемещение активов {#asset-movement}

Чтобы отдельный блокчейн стал сайдчейном для основной сети Ethereum, ему необходима возможность обеспечивать перевод активов из основной сети Ethereum и в нее. Эта совместимость с Ethereum достигается с помощью блокчейн-моста. [Мосты](/bridges/) используют смарт-контракты, развернутые в основной сети Ethereum и в сайдчейне, для контроля перевода средств между ними.

Хотя мосты помогают пользователям перемещать средства между Ethereum и сайдчейном, активы физически не перемещаются между двумя цепями. Вместо этого для перевода ценности между цепями используются механизмы, которые обычно включают создание и сжигание активов. Подробнее о том, [как работают мосты](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work).

## Плюсы и минусы сайдчейнов {#pros-and-cons-of-sidechains}

| Преимущества                                                                                                                                                                       | Недостатки                                                                                                                                                                    |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Технология, лежащая в основе сайдчейнов, хорошо зарекомендовала себя и выигрывает от обширных исследований и усовершенствований в дизайне.                         | Сайдчейны жертвуют определенной степенью децентрализации и отсутствия доверия ради масштабируемости.                                                          |
| Сайдчейны поддерживают общие вычисления и предлагают совместимость с EVM (они могут запускать нативные децентрализованные приложения Ethereum). | Сайдчейн использует отдельный механизм консенсуса и не получает преимуществ от гарантий безопасности Ethereum.                                                |
| Сайдчейны используют различные модели консенсуса для эффективной обработки транзакций и снижения комиссий за транзакции для пользователей.                         | Сайдчейны требуют более высоких допущений по доверию (например, кворум злонамеренных валидаторов сайдчейна может совершить мошенничество). |
| Совместимые с EVM сайдчейны позволяют децентрализованным приложениям расширять свою экосистему.                                                                    |                                                                                                                                                                               |

### Использование сайдчейнов {#use-sidechains}

Несколько проектов предоставляют реализации сайдчейнов, которые вы можете интегрировать в свои децентрализованные приложения:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (ранее xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## Дополнительные материалы {#further-reading}

- [Масштабирование децентрализованных приложений Ethereum с помощью сайдчейнов](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _8 февраля 2018 г. - Георгиос Константинопулос_

_Знаете ресурс сообщества, который вам пригодился? Измените эту страницу и добавьте его!_
