---
title: سائیڈ چینز
description: ایتھیریم کمیونٹی کے ذریعہ فی الحال استعمال ہونے والے اسکیلنگ حل کے طور پر سائیڈ چینز کا تعارف۔
lang: ur-in
sidebarDepth: 3
---

ایک سائیڈ چین ایک الگ بلاک چین ہے جو ایتھیریم سے آزاد چلتی ہے اور دو طرفہ برج کے ذریعے ایتھیریم مین نیٹ سے منسلک ہوتی ہے۔ سائیڈ چینز میں الگ بلاک پیرامیٹرز اور [کنسینسس الگورتھم](/developers/docs/consensus-mechanisms/) ہو سکتے ہیں، جو اکثر ٹرانزیکشنز کی موثر پروسیسنگ کے لیے ڈیزائن کیے جاتے ہیں۔ سائیڈ چین کا استعمال کرنے میں کچھ سمجھوتے شامل ہیں، کیونکہ وہ ایتھیریم کی سیکیورٹی خصوصیات کو وراثت میں نہیں لیتے ہیں۔ [لیئر 2 اسکیلنگ حل](/layer-2/) کے برعکس، سائیڈ چینز اسٹیٹ کی تبدیلیوں اور ٹرانزیکشن ڈیٹا کو ایتھیریم مین نیٹ پر واپس پوسٹ نہیں کرتے ہیں۔

سائیڈ چینز اعلی تھروپٹ ([اسکیل ایبلیٹی ٹرائلیما](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)) حاصل کرنے کے لیے کچھ حد تک غیر مرکزیت یا سیکیورٹی کی قربانی بھی دیتے ہیں۔ تاہم، ایتھیریم غیر مرکزیت اور سیکیورٹی پر سمجھوتہ کیے بغیر اسکیلنگ کے لیے پرعزم ہے۔

## سائیڈ چینز کیسے کام کرتے ہیں؟ {#how-do-sidechains-work}

سائیڈ چینز آزاد بلاک چینز ہیں، جن کی مختلف تاریخیں، ڈیولپمنٹ روڈ میپس، اور ڈیزائن کے تحفظات ہوتے ہیں۔ اگرچہ ایک سائیڈ چین ایتھیریم کے ساتھ کچھ سطحی مماثلتیں رکھ سکتی ہے، لیکن اس کی کئی منفرد خصوصیات ہیں۔

### کنسینسس الگورتھم {#consensus-algorithms}

سائیڈ چینز کو منفرد (یعنی ایتھیریم سے مختلف) بنانے والی خصوصیات میں سے ایک استعمال شدہ کنسینسس الگورتھم ہے۔ سائیڈ چینز کنسینسس کے لیے ایتھیریم پر انحصار نہیں کرتے اور اپنی ضروریات کے مطابق متبادل کنسینسس پروٹوکولز کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ سائیڈ چینز پر استعمال ہونے والے کنسینسس الگورتھم کی کچھ مثالیں شامل ہیں:

- [ثبوتِ اختیار (Proof-of-authority)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [ڈیلیگیٹڈ پروف-آف-اسٹیک](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [بائزنٹائن فالٹ ٹولرنس](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained)۔

ایتھیریم کی طرح، سائیڈ چینز میں ویلیڈیٹنگ نوڈز ہوتے ہیں جو ٹرانزیکشنز کی تصدیق اور پروسیسنگ کرتے ہیں، بلاکس بناتے ہیں، اور بلاک چین اسٹیٹ کو اسٹور کرتے ہیں۔ ویلیڈیٹرز پورے نیٹ ورک میں کنسینسس کو برقرار رکھنے اور اسے بدنیتی پر مبنی حملوں سے محفوظ رکھنے کے بھی ذمہ دار ہیں۔

#### بلاک پیرامیٹرز {#block-parameters}

ایتھیریم [بلاک ٹائمز](/developers/docs/blocks/#block-time) (یعنی، نئے بلاکس بنانے میں لگنے والا وقت) اور [بلاک سائزز](/developers/docs/blocks/#block-size) (یعنی، ہر بلاک میں موجود ڈیٹا کی مقدار جسے گیس میں ظاہر کیا جاتا ہے) پر حدود عائد کرتا ہے۔ اس کے برعکس، سائیڈ چینز اکثر اعلی تھروپٹ، تیز ٹرانزیکشنز، اور کم فیس حاصل کرنے کے لیے مختلف پیرامیٹرز، جیسے تیز بلاک ٹائمز اور زیادہ گیس کی حدود، اپناتے ہیں۔

جبکہ اس کے کچھ فوائد ہیں، اس کے نیٹ ورک کی غیر مرکزیت اور سیکیورٹی کے لیے اہم مضمرات ہیں۔ بلاک پیرامیٹرز، جیسے تیز بلاک ٹائمز اور بڑے بلاک سائزز، ایک مکمل نوڈ چلانے کی مشکل کو بڑھاتے ہیں—جس سے چند "سپر نوڈز" چین کو محفوظ بنانے کے ذمہ دار رہ جاتے ہیں۔ ایسے منظر نامے میں، ویلیڈیٹر کی ملی بھگت یا چین پر بدنیتی پر مبنی قبضے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔

بلاک چینز کو غیر مرکزیت کو نقصان پہنچائے بغیر اسکیل کرنے کے لیے، نوڈ چلانا ہر ایک کے لیے کھلا ہونا چاہیے—ضروری نہیں کہ صرف خصوصی ہارڈویئر والی پارٹیاں ہی چلا سکیں۔ یہی وجہ ہے کہ یہ یقینی بنانے کے لیے کوششیں جاری ہیں کہ ہر کوئی ایتھیریم نیٹ ورک پر [ایک مکمل نوڈ چلا سکے](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node)۔

### EVM مطابقت {#evm-compatibility}

کچھ سائیڈ چینز EVM-مطابقت پذیر ہوتی ہیں اور [ایتھیریم ورچوئل مشین (EVM)](/developers/docs/evm/) کے لیے تیار کردہ کنٹریکٹس کو انجام دینے کے قابل ہوتی ہیں۔ EVM-مطابقت پذیر سائیڈ چینز [سولیڈیٹی میں لکھے گئے](/developers/docs/smart-contracts/languages/) اسمارٹ کنٹریکٹس کے ساتھ ساتھ دیگر EVM اسمارٹ کنٹریکٹ زبانوں کو بھی سپورٹ کرتی ہیں، جس کا مطلب ہے کہ ایتھیریم مین نیٹ کے لیے لکھے گئے اسمارٹ کنٹریکٹس EVM-مطابقت پذیر سائیڈ چینز پر بھی کام کریں گے۔

اس کا مطلب ہے کہ اگر آپ اپنے [dapp](/developers/docs/dapps/) کو کسی سائیڈ چین پر استعمال کرنا چاہتے ہیں، تو یہ صرف اس سائیڈ چین پر اپنے [اسمارٹ کنٹریکٹ](/developers/docs/smart-contracts/) کو تعینات کرنے کا معاملہ ہے۔ یہ بالکل Mainnet کی طرح دکھتا، محسوس ہوتا، اور کام کرتا ہے—آپ سولیڈیٹی میں کنٹریکٹس لکھتے ہیں، اور سائیڈ چینز RPC کے ذریعے چین کے ساتھ تعامل کرتے ہیں۔

چونکہ سائیڈ چینز EVM-مطابقت پذیر ہیں، انہیں ایتھیریم-نیٹیو dapps کے لیے ایک مفید [اسکیلنگ حل](/developers/docs/scaling/) سمجھا جاتا ہے۔ سائیڈ چین پر آپ کے dapp کے ساتھ، صارفین کم گیس فیس اور تیز ٹرانزیکشنز سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں، خاص طور پر اگر Mainnet پر بھیڑ ہو۔

تاہم، جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے، سائیڈ چین کا استعمال کرنے میں اہم سمجھوتے شامل ہیں۔ ہر سائیڈ چین اپنی سیکیورٹی کے لیے ذمہ دار ہے اور ایتھیریم کی سیکیورٹی خصوصیات کو وراثت میں نہیں لیتی۔ اس سے بدنیتی پر مبنی رویے کا امکان بڑھ جاتا ہے جو آپ کے صارفین کو متاثر کر سکتا ہے یا ان کے فنڈز کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔

### اثاثوں کی نقل و حرکت {#asset-movement}

ایک الگ بلاک چین کو ایتھیریم مین نیٹ کے لیے سائیڈ چین بننے کے لیے، اسے ایتھیریم مین نیٹ سے اور اس میں اثاثوں کی منتقلی کو آسان بنانے کی صلاحیت کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایتھیریم کے ساتھ یہ باہمی عمل ایک بلاک چین برج کا استعمال کرکے حاصل کیا جاتا ہے۔ [برجز](/bridges/) ایتھیریم مین نیٹ اور ایک سائیڈ چین پر تعینات کردہ اسمارٹ کنٹریکٹس کا استعمال کرتے ہیں تاکہ ان کے درمیان فنڈز کی برجنگ کو کنٹرول کیا جا سکے۔

جبکہ برجز صارفین کو ایتھیریم اور سائیڈ چین کے درمیان فنڈز منتقل کرنے میں مدد کرتے ہیں، اثاثے جسمانی طور پر دونوں چینز کے درمیان منتقل نہیں ہوتے ہیں۔ اس کے بجائے، چینز کے درمیان قدر منتقل کرنے کے لیے ایسے میکانزم استعمال کیے جاتے ہیں جن میں عام طور پر منٹنگ اور برننگ شامل ہوتی ہے۔ [برجز کیسے کام کرتے ہیں](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work) کے بارے میں مزید جانیں۔

## سائیڈ چینز کے فوائد اور نقصانات {#pros-and-cons-of-sidechains}

| فوائد                                                                                                                                         | نقصانات                                                                                                                                                          |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| سائیڈ چینز کی بنیاد بننے والی ٹیکنالوجی اچھی طرح سے قائم ہے اور وسیع تحقیق اور ڈیزائن میں بہتری سے فائدہ اٹھاتی ہے۔                           | سائیڈ چینز اسکیل ایبلیٹی کے لیے کچھ حد تک غیر مرکزیت اور بے اعتمادی کا سمجھوتہ کرتے ہیں۔                                                                         |
| سائیڈ چینز عمومی کمپیوٹیشن کو سپورٹ کرتے ہیں اور EVM مطابقت پیش کرتے ہیں (وہ ایتھیریم-نیٹیو dapps چلا سکتے ہیں)۔           | ایک سائیڈ چین ایک الگ کنسینسس میکانزم کا استعمال کرتی ہے اور ایتھیریم کی سیکیورٹی گارنٹیوں سے فائدہ نہیں اٹھاتی۔                                                 |
| سائیڈ چینز ٹرانزیکشنز کو موثر طریقے سے پروسیس کرنے اور صارفین کے لیے ٹرانزیکشن فیس کو کم کرنے کے لیے مختلف کنسینسس ماڈلز کا استعمال کرتے ہیں۔ | سائیڈ چینز کو زیادہ اعتماد کے مفروضوں کی ضرورت ہوتی ہے (مثال کے طور پر، بدنیتی پر مبنی سائیڈ چین ویلیڈیٹرز کا ایک کورم دھوکہ دہی کر سکتا ہے)۔ |
| EVM-مطابقت پذیر سائیڈ چینز dapps کو اپنے ایکو سسٹم کو وسعت دینے کی اجازت دیتی ہیں۔                                                            |                                                                                                                                                                  |

### سائیڈ چینز کا استعمال کریں {#use-sidechains}

متعدد پروجیکٹس سائیڈ چینز کے نفاذ فراہم کرتے ہیں جنہیں آپ اپنے dapps میں ضم کر سکتے ہیں:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (formerly xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## مزید پڑھیں {#further-reading}

- [سائیڈ چینز کے ذریعے ایتھیریم dapps کو اسکیل کرنا](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _8 فروری، 2018 - Georgios Konstantopoulos_

_کسی کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحہ میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_
