---
title: "డేటా నిర్మాణాలు మరియు ఎన్‌కోడింగ్"
description: "ప్రాథమిక ఎథీరియం డేటా నిర్మాణాల యొక్క అవలోకనం."
lang: te
sidebarDepth: 2
---

ఎథీరియం పెద్ద మొత్తంలో డేటాను సృష్టిస్తుంది, నిల్వ చేస్తుంది మరియు బదిలీ చేస్తుంది. సాపేక్షంగా సాధారణ వినియోగదారు-స్థాయి హార్డ్‌వేర్‌పై ఎవరైనా [నోడ్ రన్ చేయడానికి](/run-a-node/) అనుమతించడానికి ఈ డేటా తప్పనిసరిగా ప్రామాణికమైన మరియు మెమరీ-సమర్థవంతమైన మార్గాల్లో ఫార్మాట్ చేయబడాలి. దీన్ని సాధించడానికి, ఎథీరియం స్టాక్‌లో అనేక నిర్దిష్ట డేటా నిర్మాణాలు ఉపయోగించబడతాయి.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

మీరు ఎథీరియం మరియు [క్లయింట్ సాఫ్ట్‌వేర్](/developers/docs/nodes-and-clients/) యొక్క ప్రాథమికాలను అర్థం చేసుకోవాలి. నెట్‌వర్కింగ్ లేయర్ మరియు [ఎథీరియం శ్వేతపత్రం](/whitepaper/) గురించి అవగాహన ఉండటం సిఫార్సు చేయబడింది.

## డేటా నిర్మాణాలు {#data-structures}

### ప్యాట్రిసియా మెర్కిల్ ట్రైస్ {#patricia-merkle-tries}

ప్యాట్రిసియా మెర్కిల్ ట్రైస్ (Patricia Merkle Tries) అనేవి కీ-విలువ జతలను నిర్ణయాత్మక మరియు క్రిప్టోగ్రాఫికల్‌గా ప్రామాణీకరించబడిన ట్రై (trie)గా ఎన్‌కోడ్ చేసే నిర్మాణాలు. ఇవి ఎథీరియం యొక్క అమలు పొర అంతటా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడతాయి.

[ప్యాట్రిసియా మెర్కిల్ ట్రైస్ గురించి మరింత సమాచారం](/developers/docs/data-structures-and-encoding/patricia-merkle-trie)

### రికర్సివ్ లెంగ్త్ ప్రిఫిక్స్ {#recursive-length-prefix}

రికర్సివ్ లెంగ్త్ ప్రిఫిక్స్ (RLP) అనేది ఎథీరియం యొక్క అమలు పొర అంతటా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడే ఒక శ్రేణీకరణ పద్ధతి.

[RLP గురించి మరింత సమాచారం](/developers/docs/data-structures-and-encoding/rlp)

### సింపుల్ సీరియలైజ్ {#simple-serialize}

మెర్కిలైజేషన్‌తో దాని అనుకూలత కారణంగా ఎథీరియం యొక్క ఏకాభిప్రాయ పొరలో సింపుల్ సీరియలైజ్ (SSZ) అనేది ప్రధాన శ్రేణీకరణ ఫార్మాట్.

[SSZ గురించి మరింత సమాచారం](/developers/docs/data-structures-and-encoding/ssz)