---
title: Συχνές ερωτήσεις
description: Συχνές ερωτήσεις για την απόδειξη συμμετοχής του Ethereum.
lang: el
---

## Τι είναι η απόδειξη συμμετοχής {#what-is-proof-of-stake}

Η απόδειξη συμμετοχής (proof-of-stake) είναι μια κατηγορία αλγορίθμων που μπορεί να παρέχει ασφάλεια στα blockchain, διασφαλίζοντας ότι οι επιτιθέμενοι που ενεργούν ανέντιμα χάνουν περιουσιακά στοιχεία αξίας. Τα συστήματα απόδειξης συμμετοχής απαιτούν ένα σύνολο επικυρωτών για να διαθέσουν κάποιο περιουσιακό στοιχείο που μπορεί να καταστραφεί εάν ο επικυρωτής αποδεδειγμένα συμπεριφερθεί με ανέντιμο τρόπο. Το Ethereum χρησιμοποιεί έναν μηχανισμό απόδειξης συμμετοχής για να ασφαλίσει το blockchain.

## Πώς συγκρίνεται η απόδειξη συμμετοχής με την απόδειξη εργασίας; {#comparison-to-proof-of-work}

Τόσο η απόδειξη εργασίας όσο και η απόδειξη συμμετοχής είναι μηχανισμοί που αποθαρρύνουν σε οικονομικό επίπεδο τους κακόβουλους φορείς από το να στείλουν ανεπιθύμητο περιεχόμενο ή να εξαπατήσουν το δίκτυο. Και στις δύο περιπτώσεις, οι κόμβοι που συμμετέχουν ενεργά στη συναίνεση τοποθετούν κάποιο περιουσιακό στοιχείο «στο δίκτυο», το οποίο θα χάσουν εάν δεν συμπεριφέρονται σωστά.

Στην απόδειξη εργασίας (proof-of-work), αυτό το περιουσιακό στοιχείο είναι η ενέργεια. Ο κόμβος, γνωστός ως εξορύκτης (miner), εκτελεί έναν αλγόριθμο που στοχεύει να υπολογίσει μια αξία γρηγορότερα από οποιονδήποτε άλλο κόμβο. Ο ταχύτερος κόμβος έχει το δικαίωμα να προτείνει ένα μπλοκ στην αλυσίδα. Για να αλλάξει το ιστορικό της αλυσίδας ή να κυριαρχήσει στην πρόταση των μπλοκ, ένας εξορύκτης θα έπρεπε να έχει τόση υπολογιστική ισχύ ώστε να κερδίζει πάντα τον αγώνα ταχύτητας. Αυτό είναι απαγορευτικά ακριβό και δύσκολο να εκτελεστεί, γεγονός το οποίο προστατεύει την αλυσίδα από επιθέσεις. Η ενέργεια που απαιτείται για την «κρυπτόρυξη» με χρήση απόδειξης εργασίας είναι ένα πραγματικό περιουσιακό στοιχείο που πληρώνουν οι εξορύκτες.

Η απόδειξη συμμετοχής απαιτεί από τους κόμβους, γνωστούς ως επικυρωτές, να υποβάλουν ρητά ένα κρυπτονόμισμα σε ένα έξυπνο συμβόλαιο. Εάν ένας επικυρωτής συμπεριφέρεται λανθασμένα, αυτό το κρυπτονόμισμα μπορεί να καταστραφεί επειδή «ποντάρει» τα περιουσιακά του στοιχεία απευθείας στην αλυσίδα αντί για έμμεσα μέσω ενεργειακών δαπανών.

Η απόδειξη εργασίας είναι πολύ πιο απαιτητική ενεργειακά, επειδή καταναλώνεται ηλεκτρισμός κατά τη διαδικασία της εξόρυξης. Η απόδειξη συμμετοχής, από την άλλη πλευρά, απαιτεί μόνο μια πολύ μικρή ποσότητα ενέργειας, καθώς οι επικυρωτές Ethereum μπορούν να λειτουργήσουν ακόμη και σε μια συσκευή χαμηλής κατανάλωσης όπως το Raspberry Pi. Ο μηχανισμός της απόδειξης συμμετοχής του Ethereum θεωρείται πιο ασφαλής από την απόδειξη εργασίας, επειδή το κόστος της επίθεσης είναι μεγαλύτερο και οι συνέπειες για έναν εισβολέα είναι πιο σοβαρές.

Η απόδειξη εργασίας έναντι της απόδειξης συμμετοχής είναι ένα επίμαχο θέμα. [Το ιστολόγιο του Vitalik Buterin](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) και η συζήτηση μεταξύ του Justin Drake και της Lyn Alden παρέχουν μια καλή περίληψη των επιχειρημάτων.

<YouTube id="1m12zgJ42dI" />

## Είναι η απόδειξη συμμετοχής ενεργειακά αποδοτική; {#is-pos-energy-efficient}

Ναι. Οι κόμβοι σε ένα δίκτυο απόδειξης συμμετοχής χρησιμοποιούν μια πολύ μικρή ποσότητα ενέργειας. Μια μελέτη τρίτου μέρους κατέληξε στο συμπέρασμα ότι ολόκληρο το δίκτυο απόδειξης συμμετοχής Ethereum καταναλώνει περίπου 0,0026 TWh/έτος, δηλαδή περίπου 13.000 φορές λιγότερο από όσο καταναλώνεται μόνο στις ΗΠΑ για gaming.

[Περισσότερα για την κατανάλωση ενέργειας στο Ethereum](/energy-consumption/).

## Είναι ασφαλής η απόδειξη συμμετοχής; {#is-pos-secure}

Η απόδειξη συμμετοχής του Ethereum είναι πολύ ασφαλής. Ο μηχανισμός αποτέλεσε αντικείμενο αυστηρής έρευνας, ανάπτυξης και δοκιμής επί οκτώ χρόνια προτού τεθεί σε λειτουργία. Οι εγγυήσεις ασφαλείας διαφέρουν από τα blockchain της απόδειξης εργασίας. Στην απόδειξη συμμετοχής, οι κακόβουλοι επικυρωτές μπορούν να τιμωρηθούν ενεργά («να υποστούν περικοπές») και να αποβληθούν από το σύνολο επικυρωτών, κάτι που κοστίζει ένα σημαντικό ποσό ETH. Στο πλαίσιο της απόδειξης εργασίας, ένας εισβολέας μπορεί να συνεχίσει να επαναλαμβάνει την επίθεσή του όσο έχει επαρκή ισχύ κατακερματισμού. Είναι επίσης πιο δαπανηρό να πραγματοποιούνται ισοδύναμες επιθέσεις στο Ethereum της απόδειξης συμμετοχής παρά της απόδειξης εργασίας. Για να επηρεαστεί η ζωτικότητα της αλυσίδας, απαιτείται τουλάχιστον το 33% του συνολικού αποθηκευμένου κεφαλαίου ether στο δίκτυο (εκτός από τις περιπτώσεις πολύ εξελιγμένων επιθέσεων με εξαιρετικά χαμηλή πιθανότητα επιτυχίας). Για τον έλεγχο των περιεχομένων των μελλοντικών μπλοκ, απαιτείται τουλάχιστον το 51% του συνολικού αποθηκευμένου κεφαλαίου ETH, και για να ξαναγραφτεί το ιστορικό, χρειάζεται πάνω από το 66% του συνολικού αποθηκευμένου κεφαλαίου. Το πρωτόκολλο του Ethereum θα κατέστρεφε αυτά τα περιουσιακά στοιχεία στα σενάρια επίθεσης του 33% ή 51% και με κοινωνική συναίνεση στο σενάριο επίθεσης του 66%.

- [Περισσότερα για την υπεράσπιση του Ethereum της απόδειξης συμμετοχής από τους επιτιθέμενους](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- [Περισσότερα για τον σχεδιασμό της απόδειξης συμμετοχής](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## Η απόδειξη συμμετοχής κάνει το Ethereum φθηνότερο; {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

Όχι. Το κόστος αποστολής μιας συναλλαγής (τέλος καυσίμων) καθορίζεται από μια δυναμική αγορά τελών που αυξάνεται με τη μεγαλύτερη ζήτηση δικτύου. Ο μηχανισμός συναίνεσης δεν το επηρεάζει άμεσα αυτό.

[Περισσότερα για τα καύσιμα (gas)](/developers/docs/gas).

## Τι είναι οι κόμβοι, οι πελάτες και οι επικυρωτές; {#what-are-nodes-clients-and-validators}

Οι κόμβοι είναι υπολογιστές συνδεδεμένοι στο δίκτυο Ethereum. Οι πελάτες είναι το λογισμικό που εκτελούν και το οποίο μετατρέπει τον υπολογιστή σε κόμβο. Υπάρχουν δύο τύποι πελατών: πελάτες εκτέλεσης και πελάτες συναίνεσης. Για τη δημιουργία ενός κόμβου χρειάζονται και οι δύο. Ο επικυρωτής είναι ένα προαιρετικό πρόσθετο σε έναν πελάτη συναίνεσης που επιτρέπει στον κόμβο να συμμετέχει στη συναίνεση της απόδειξης συμμετοχής. Αυτό σημαίνει ότι δημιουργεί και προτείνει μπλοκ, όταν επιλέγεται, και βεβαιώνει μπλοκ για τα οποία ακούει στο δίκτυο. Για να εκτελέσετε έναν επικυρωτή, ο χειριστής του κόμβου πρέπει να καταθέσει 32 ETH στο συμβόλαιο κατάθεσης.

- [Περισσότερα για τους κόμβους και τους πελάτες](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [Περισσότερα για το staking](/staking)

## Η απόδειξη συμμετοχής είναι μια νέα ιδέα; {#is-pos-new}

Όχι. Ένας χρήστης στο BitcoinTalk [πρότεινε τη βασική ιδέα της απόδειξης συμμετοχής](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0) ως μια αναβάθμιση στο Bitcoin το 2011. Δηλαδή, έντεκα χρόνια πριν να ήταν έτοιμο να εφαρμοστεί στο Ethereum Mainnet. Ορισμένες άλλες αλυσίδες εφάρμοσαν την απόδειξη συμμετοχής νωρίτερα από το Ethereum, αλλά όχι τον ειδικό μηχανισμό του Ethereum (που είναι γνωστός ως Gasper).

## Τι το ιδιαίτερο έχει η απόδειξη συμμετοχής του Ethereum; {#why-is-ethereum-pos-special}

Ο μηχανισμός της απόδειξης συμμετοχής του Ethereum είναι μοναδικός από άποψη σχεδιασμού. Δεν ήταν ο πρώτος μηχανισμός απόδειξης συμμετοχής που σχεδιάστηκε και υλοποιήθηκε, αλλά είναι ο πιο ισχυρός. Ο μηχανισμός αυτός είναι γνωστός ως «Casper». Το Casper καθορίζει πώς επιλέγονται οι επικυρωτές για να προτείνουν μπλοκ, πώς και πότε γίνονται οι βεβαιώσεις, πώς μετρώνται οι βεβαιώσεις, οι ανταμοιβές και οι ποινές που δίνονται στους επικυρωτές, οι συνθήκες περικοπής, οι μηχανισμοί ασφαλείας όπως η διαρροή λόγω αδράνειας και οι συνθήκες για «οριστικότητα». Η οριστικότητα είναι η κατάσταση που για να θεωρηθεί ένα μπλοκ ως μόνιμο μέρος της κανονικής αλυσίδας πρέπει να έχει ψηφιστεί από τουλάχιστον 66% του συνολικού αποθηκευμένου κεφαλαίου ETH στο δίκτυο. Οι ερευνητές ανέπτυξαν το Casper ειδικά για το Ethereum και το Ethereum είναι το πρώτο και μοναδικό blockchain που το έχει εφαρμόσει.

Εκτός από το Casper, η απόδειξη συμμετοχής του Ethereum χρησιμοποιεί έναν αλγόριθμο επιλογής ενσωμάτωσης που ονομάζεται LMD-GHOST. Αυτός είναι απαραίτητος σε περίπτωση που προκύψει μια συνθήκη όπου υπάρχουν δύο μπλοκ για το ίδιο χρονικό κενό. Έτσι δημιουργούνται δύο διακλαδώσεις της κρυπτοαλυσίδας. Το LMD-GHOST επιλέγει αυτήν που έχει το μεγαλύτερο «βάρος» βεβαιώσεων. Το βάρος είναι ο αριθμός των βεβαιώσεων που σταθμίζονται με το πραγματικό υπόλοιπο των επικυρωτών. Το LMD-GHOST υπάρχει μόνο στο Ethereum.

Ο συνδυασμός Casper και LMD_GHOST είναι γνωστός ως «Gasper».

[Περισσότερα για το Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## Τι είναι η περικοπή; {#what-is-slashing}

Η περικοπή είναι ο όρος που δίνεται στην καταστροφή μέρους του αποθηκευμένου κεφαλαίου ενός επικυρωτή και την εκδίωξη του επικυρωτή από το δίκτυο. Το ποσό του ETH που χάνεται με μια περικοπή κλιμακώνεται με τον αριθμό των επικυρωτών που υποβάλλονται σε περικοπή. Αυτό σημαίνει ότι οι συνεργαζόμενοι επικυρωτές τιμωρούνται πιο αυστηρά από τους μεμονωμένους.

[Περισσότερα για τις περικοπές](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## Γιατί χρειάζονται 32 ETH οι επικυρωτές; {#why-32-eth}

Οι επικυρωτές πρέπει να αποθηκεύσουν ETH για να έχουν κάτι να χάσουν εάν παρουσιάσουν κακόβουλη συμπεριφορά. Ο λόγος για τον οποίο πρέπει να αποθηκεύσουν κεφάλαιο, και συγκεκριμένα 32 ETH, είναι για να επιτρέψουν στους κόμβους να εκτελούνται σε μέτριο υλικό. Εάν το ελάχιστο ποσό ETH ανά επικυρωτή ήταν χαμηλότερο, τότε ο αριθμός των επικυρωτών και, επομένως, ο αριθμός των μηνυμάτων που πρέπει να υποβληθούν σε επεξεργασία σε κάθε χρονικό κενό θα αυξανόταν, πράγμα που σημαίνει ότι θα απαιτούνταν ισχυρότερο υλικό για να εκτελεστεί ένας κόμβος.

## Πώς επιλέγονται οι επικυρωτές; {#how-are-validators-selected}

Ένας μεμονωμένος επικυρωτής επιλέγεται ψευδοτυχαία για να προτείνει ένα μπλοκ σε κάθε χρονικό κενό χρησιμοποιώντας έναν αλγόριθμο που ονομάζεται RANDAO, ο οποίος αναμιγνύει ένα hash από τον προτείνοντα του μπλοκ με ένα seed που ενημερώνεται σε κάθε μπλοκ. Αυτή η τιμή χρησιμοποιείται για την επιλογή ενός συγκεκριμένου εργαλείου επικύρωσης από το συνολικό σύνολο επικυρωτών. Η επιλογή επικυρωτή καθορίζεται δύο εποχές εκ των προτέρων.

[Περισσότερα για την επιλογή επικυρωτή](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## Τι είναι το stake grinding; {#what-is-stake-grinding}

Το stake grinding είναι μια κατηγορία επίθεσης σε δίκτυα απόδειξης συμμετοχής όπου ο επιτιθέμενος προσπαθεί να προκαταβάλει τον αλγόριθμο επιλογής επικυρωτή υπέρ των δικών του επικυρωτών. Οι επιθέσεις stake grinding στο RANDAO απαιτούν περίπου το μισό από το συνολικό αποθηκευμένο ETH.

[Περισσότερα για το stake grinding](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## Τι είναι το κοινωνικό slashing; {#what-is-social-slashing}

Το κοινωνικό slashing (περικοπή) είναι η δυνατότητα της κοινότητας να συντονίσει μια ενσωμάτωση της αλυσίδας μπλοκ ως απάντηση σε μια επίθεση. Επιτρέπει στην κοινότητα να ανακάμψει από έναν επιτιθέμενο που ολοκληρώνει μια ανέντιμη αλυσίδα. Το κοινωνικό slashing μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί κατά των επιθέσεων λογοκρισίας.

- [Περισσότερα για το κοινωνικό slashing](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [Vitalik Buterin σχετικά με το κοινωνικό slashing](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## Θα μου επιβληθεί περικοπή; {#will-i-get-slashed}

Ως επικυρωτής, είναι πολύ δύσκολο να σας επιβληθεί περικοπή, εκτός εάν συμμετάσχετε σκόπιμα σε κακόβουλη συμπεριφορά. Η περικοπή εφαρμόζεται μόνο σε πολύ συγκεκριμένες περιπτώσεις, όπου οι επικυρωτές προτείνουν πολλαπλά μπλοκ για το ίδιο χρονικό κενό ή αντιφάσκουν με τις βεβαιώσεις τους, αλλά είναι πολύ απίθανο να προκύψουν τυχαία.

[Περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τις συνθήκες περικοπής](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## Τι είναι το πρόβλημα «μηδενικό διακύβευμα»; {#what-is-nothing-at-stake-problem}

Το πρόβλημα «μηδενικό διακύβευμα» είναι ένα εννοιολογικό ζήτημα με ορισμένους μηχανισμούς απόδειξης συμμετοχής όπου υπάρχουν μόνο ανταμοιβές και όχι ποινές. Εάν το διακύβευμα είναι μηδενικό, ένας πρακτικός επικυρωτής είναι εξίσου χαρούμενος να βεβαιώσει οποιαδήποτε ή ακόμα και πολλαπλές ενσωματώσεις της αλυσίδας μπλοκ, καθώς αυτό αυξάνει τις ανταμοιβές του. Το Ethereum το αποφεύγει αυτό χρησιμοποιώντας συνθήκες οριστικότητας και περικοπής για να εξασφαλίσει μία κανονική αλυσίδα.

[Περισσότερα για το πρόβλημα «μηδενικό διακύβευμα»](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## Τι είναι ένας αλγόριθμος επιλογής διαχωρισμού «fork»; {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

Ένας αλγόριθμος επιλογής ενσωμάτωσης «fork» υλοποιεί κανόνες που καθορίζουν ποια αλυσίδα είναι η κανονική. Σε βέλτιστες συνθήκες, δεν υπάρχει ανάγκη για κανόνα επιλογής fork, επειδή υπάρχει μόνο ένας προτείνων μπλοκ ανά χρονικό κενό και ένα μπλοκ για να επιλέξετε. Ωστόσο, περιστασιακά, πολλαπλά μπλοκ για το ίδιο χρονικό κενό ή καθυστερημένες πληροφορίες οδηγούν σε πολλαπλές επιλογές για το πώς οργανώνονται τα μπλοκ κοντά στην κεφαλή της αλυσίδας. Σε αυτές τις περιπτώσεις, όλοι οι πελάτες πρέπει να υλοποιήσουν ορισμένους κανόνες ταυτόσημα για να διασφαλίσουν ότι όλοι επιλέγουν τη σωστή ακολουθία μπλοκ. Ο αλγόριθμος επιλογής fork κωδικοποιεί αυτούς τους κανόνες.

Ο αλγόριθμος επιλογής fork του Ethereum ονομάζεται LMD-GHOST. Επιλέγει την ενσωμάτωση με το μεγαλύτερο βάρος βεβαιώσεων, δηλαδή αυτή για την οποία έχει ψηφίσει το περισσότερο αποθηκευμένο κεφάλαιο ETH.

[Περισσότερα για το LMD-GHOST](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## Τι είναι η οριστικότητα στην απόδειξη συμμετοχής; {#what-is-finality}

Οριστικότητα σε ένα σύστημα απόδειξης συμμετοχής είναι η εγγύηση ότι ένα συγκεκριμένο μπλοκ είναι μόνιμο μέρος της κανονικής αλυσίδας και δεν μπορεί να αναστραφεί, εκτός και αν υπάρξει μια αποτυχία συναίνεσης όπου ένας επιτιθέμενος καταστρέφει το 33% του συνολικού αποθηκευμένου ether. Πρόκειται για «κρυπτοοικονομική» οριστικότητα, σε αντίθεση με την «πιθανοτική οριστικότητα» που σχετίζεται με τα blockchain της απόδειξης εργασίας. Στην πιθανολογική οριστικότητα, δεν υπάρχουν σαφείς οριστικοποιημένες/μη οριστικοποιημένες καταστάσεις για μπλοκ. Γίνεται όλο και λιγότερο πιθανό ένα μπλοκ να μπορεί να αφαιρεθεί από την αλυσίδα καθώς μεγαλώνει ηλικιακά, και οι χρήστες καθορίζουν μόνοι τους πότε είναι αρκετά σίγουροι ότι το μπλοκ είναι «ασφαλές». Στην κρυπτοοικονομική οριστικότητα, τα ζεύγη μπλοκ σημείων ελέγχου πρέπει να ψηφιστούν από το 66% του αποθηκευμένου ether. Εάν πληρούται αυτή η προϋπόθεση, τα μπλοκ μεταξύ αυτών των σημείων ελέγχου «οριστικοποιούνται» ρητά.

[Περισσότερα για οριστικότητα](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## Τι είναι η «αδύναμη υποκειμενικότητα»; {#what-is-weak-subjectivity}

Η αδύναμη υποκειμενικότητα είναι ένα χαρακτηριστικό των δικτύων απόδειξης συμμετοχής όπου χρησιμοποιούνται κοινωνικές πληροφορίες για την επιβεβαίωση της τρέχουσας κατάστασης του blockchain. Οι νέοι κόμβοι ή οι κόμβοι που επανεισέρχονται στο δίκτυο μετά από μεγάλο χρονικό διάστημα εκτός σύνδεσης μπορούν να λάβουν μια πρόσφατη κατάσταση, έτσι ώστε ο κόμβος να μπορεί να δει αμέσως εάν βρίσκονται στη σωστή αλυσίδα. Αυτές οι καταστάσεις είναι γνωστές ως «σημεία ελέγχου αδύναμης υποκειμενικότητας» και μπορούν να ληφθούν από άλλους χειριστές κόμβων εκτός ζώνης ή από εξερευνητές μπλοκ ή από πολλά δημόσια τελικά σημεία.

[Περισσότερα για την αδύναμη υποκειμενικότητα](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## Η απόδειξη συμμετοχής είναι ανθεκτική στη λογοκρισία; {#is-pos-censorship-resistant}

Η αντίσταση στη λογοκρισία είναι επί του παρόντος δύσκολο να αποδειχθεί. Ωστόσο, σε αντίθεση με την απόδειξη εργασίας, η απόδειξη συμμετοχής προσφέρει την επιλογή συντονισμού των περικοπών για την τιμωρία των επικυρωτών που λογοκρίνουν. Οι επερχόμενες αλλαγές στο πρωτόκολλο διαχωρίζουν τους δημιουργούς μπλοκ από τους προτείνοντες μπλοκ και εφαρμόζουν λίστες συναλλαγών που οι κατασκευαστές πρέπει να περιλαμβάνουν σε κάθε μπλοκ. Αυτή η πρόταση είναι γνωστή ως διαχωρισμός προτείνοντος-κατασκευαστή και βοηθά στην αποτροπή των επικυρωτών από το να λογοκρίνουν τις συναλλαγές.

[Περισσότερα για τον διαχωρισμό προτείνοντος-κατασκευαστή](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## Μπορεί το σύστημα απόδειξης συμμετοχής του Ethereum να δεχθεί επίθεση κατά 51%; {#pos-51-attack}

Ναι. Η απόδειξη συμμετοχής είναι ευάλωτη σε επιθέσεις 51%, ακριβώς όπως και η απόδειξη εργασίας. Αντί ο εισβολέας να απαιτεί το 51% της ισχύος hash του δικτύου, ο εισβολέας απαιτεί το 51% του συνολικού αποθηκευμένου ETH. Ένας εισβολέας που συγκεντρώνει το 51% του συνολικού αποθηκευμένου ποσού μπορεί να ελέγξει τον αλγόριθμο επιλογής fork. Αυτό δίνει τη δυνατότητα στον εισβολέα να λογοκρίνει ορισμένες συναλλαγές, να κάνει αναδιοργανώσεις μικρής εμβέλειας και να εξαγάγει MEV αναδιατάσσοντας μπλοκ υπέρ του.

[Περισσότερα για επιθέσεις στην απόδειξη συμμετοχής](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## Τι είναι ο κοινωνικός συντονισμός και γιατί χρειάζεται; {#what-is-social-coordination}

Ο κοινωνικός συντονισμός είναι η τελευταία γραμμή άμυνας για το Ethereum, η οποία θα επέτρεπε την ανάκτηση μιας ειλικρινούς αλυσίδας από μια επίθεση που οριστικοποίησε ανέντιμα μπλοκ. Σε αυτή την περίπτωση, η κοινότητα του Ethereum θα έπρεπε να συντονιστεί «εκτός ζώνης» και να συμφωνήσει να χρησιμοποιήσει ένα ειλικρινές fork μειοψηφίας, περικόπτοντας τους επικυρωτές του εισβολέα στη διαδικασία. Αυτό θα απαιτούσε από τις εφαρμογές και τα ανταλλακτήρια να αναγνωρίζουν επίσης την ειλικρινή ενσωμάτωση.

[Διαβάστε περισσότερα για τον κοινωνικό συντονισμό](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## Γίνονται πλουσιότεροι οι πλούσιοι στην απόδειξη συμμετοχής; {#do-rich-get-richer}

Όσο περισσότερο ETH πρέπει να αποθηκεύσει κάποιος, τόσο περισσότερους επικυρωτές μπορεί να τρέξει και τόσο περισσότερες ανταμοιβές μπορεί να συγκεντρώσει. Οι ανταμοιβές κλιμακώνονται γραμμικά με το ποσό του αποθηκευμένου ETH και όλοι λαμβάνουν την ίδια ποσοστιαία απόδοση. Η απόδειξη εργασίας ενισχύει τους πλούσιους περισσότερο απ' ό,τι η απόδειξη συμμετοχής, επειδή οι πλουσιότεροι εξορύκτες που αγοράζουν υλικό υπολογιστή σε κλίμακα, επωφελούνται από οικονομίες κλίμακας, πράγμα που σημαίνει ότι η σχέση μεταξύ πλούτου και ανταμοιβής είναι μη γραμμική.

## Είναι η απόδειξη συμμετοχής πιο κεντρικοποιημένη από την απόδειξη εργασίας; {#is-pos-decentralized}

Όχι, η απόδειξη εργασίας τείνει προς την κεντρικοποίηση επειδή το κόστος εξόρυξης αυξάνεται και αποκλείει τα άτομα που δεν μπορούν να το επωμιστούν, στη συνέχεια αποκλείει τις μικρές εταιρείες και ούτω καθεξής. Το τρέχον πρόβλημα με την απόδειξη συμμετοχής είναι η επιρροή των παραγώγων ρευστότητας συμμετοχής (LSD). Πρόκειται για token που αντιπροσωπεύουν το ETH που αποθηκεύεται από κάποιον πάροχο που ο καθένας μπορεί να ανταλλάξει σε δευτερογενείς αγορές χωρίς να αποσύρεται το αποθηκευμένο πραγματικό ETH. Τα LSD επιτρέπουν στους χρήστες να αποθηκεύουν με λιγότερα από 32 ETH, αλλά δημιουργούν επίσης κίνδυνο κεντρικοποίησης όπου μερικές μεγάλες οργανώσεις μπορούν να καταλήξουν να ελέγχουν μεγάλο μέρος του αποθηκευμένου κεφαλαίου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η [ατομική αποθήκευση](/staking/solo) είναι η καλύτερη επιλογή για το Ethereum.

[Περισσότερα για την κεντρικοποίηση της αποθήκευσης κεφαλαίου στα LSD](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## Γιατί μπορώ να αποθηκεύσω μόνο ETH; {#why-can-i-only-stake-eth}

Το ETH είναι το εγγενές νόμισμα του Ethereum. Είναι απαραίτητο να υπάρχει ένα ενιαίο νόμισμα στο οποίο να εκφράζονται όλα τα αποθηκευμένα κεφάλαια, τόσο για την αποτίμηση των πραγματικών υπολοίπων για τη στάθμιση της ψηφοφορίας όσο και για την ασφάλεια. Το ίδιο το ETH είναι ένα θεμελιώδες στοιχείο του Ethereum, όχι ένα έξυπνο συμβόλαιο. Η ενσωμάτωση άλλων νομισμάτων θα αυξήσει σημαντικά την πολυπλοκότητα και θα μειώσει την ασφάλεια του αποθηκευμένου κεφαλαίου.

## Είναι το Ethereum το μοναδικό blockchain με απόδειξη συμμετοχής; {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

Όχι, υπάρχουν αρκετά blockchain με απόδειξη συμμετοχής. Κανένα δεν είναι πανομοιότυπο με το Ethereum, ο μηχανισμός απόδειξης συμμετοχής του Ethereum είναι μοναδικός.

## Τι είναι η Συγχώνευση; {#what-is-the-merge}

Η Συγχώνευση ήταν η στιγμή που το Ethereum απενεργοποίησε τον μηχανισμό συναίνεσης που βασίζεται στην απόδειξη εργασίας και ενεργοποίησε τον μηχανισμό συναίνεσης που βασίζεται στην απόδειξη συμμετοχής. Η Συγχώνευση έγινε στις 15 Σεπτεμβρίου 2022.

[Περισσότερα για τη συγχώνευση](/roadmap/merge)

## Τι είναι η ζωτικότητα και η ασφάλεια; {#what-are-liveness-and-safety}

Η ζωτικότητα και η ασφάλεια είναι οι δύο θεμελιώδεις ανησυχίες για την ασφάλεια ενός blockchain. Η ζωτικότητα είναι η διαθεσιμότητα μιας οριστικοποιούμενης αλυσίδας. Εάν η αλυσίδα σταματήσει να ολοκληρώνεται ή οι χρήστες δεν έχουν εύκολη πρόσβαση σε αυτήν, έχουμε να κάνουμε με αποτυχίες της λειτουργίας ζωτικότητας. Το εξαιρετικά υψηλό κόστος πρόσβασης θα μπορούσε επίσης να θεωρηθεί αποτυχία λειτουργίας ζωτικότητας. Η ασφάλεια αναφέρεται στο πόσο δύσκολο είναι να επιτεθείς στην αλυσίδα, δηλαδή να οριστικοποιήσεις αντικρουόμενα σημεία ελέγχου.

[Διαβάστε περισσότερα στην ανάλυση Casper](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)
