---
title: "इथेरियम को स्केल करना"
description: "रोलअप्स लेन-देन को ऑफचेन एक साथ बैच करते हैं, जिससे उपयोगकर्ता के लिए लागत कम हो जाती है। हालाँकि, वर्तमान में रोलअप्स जिस तरह से डेटा का उपयोग करते हैं वह बहुत महंगा है, जो लेन-देन को सस्ता होने से रोकता है। प्रोटो-डैंकशार्डिंग इसे ठीक करता है।"
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "इथेरियम रोडमैप"
template: roadmap
---

इथेरियम को [लेयर 2](/layer-2/#rollups) (जिन्हें रोलअप्स भी कहा जाता है) का उपयोग करके स्केल किया जाता है, जो लेन-देन को एक साथ बैच करते हैं और आउटपुट को इथेरियम पर भेजते हैं। भले ही रोलअप्स इथेरियम मेननेट की तुलना में आठ गुना तक कम महंगे हैं, फिर भी अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए लागत कम करने के लिए रोलअप्स को और अधिक अनुकूलित करना संभव है। रोलअप्स कुछ केंद्रीकृत घटकों पर भी निर्भर करते हैं जिन्हें डेवलपर्स रोलअप्स के परिपक्व होने पर हटा सकते हैं।

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  लेन-देन की लागत
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>आज के रोलअप्स इथेरियम लेयर 1 (L1) की तुलना में <strong>\~5-20x</strong> सस्ते हैं</li>
    <li>ZK-रोलअप्स जल्द ही फीस को <strong>\~40-100x</strong> तक कम कर देंगे</li>
    <li>इथेरियम में आगामी बदलाव स्केलिंग में <strong>\~100-1000x</strong> का और सुधार प्रदान करेंगे</li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>उपयोगकर्ताओं को <strong>$0.001 से कम लागत वाले</strong> लेन-देन से लाभ होना चाहिए</li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## डेटा को सस्ता बनाना {#making-data-cheaper}

रोलअप्स बड़ी संख्या में लेन-देन एकत्र करते हैं, उन्हें निष्पादित करते हैं और परिणामों को इथेरियम पर सबमिट करते हैं। इससे बहुत सारा डेटा उत्पन्न होता है जिसे खुले तौर पर उपलब्ध होने की आवश्यकता होती है ताकि कोई भी अपने लिए लेन-देन निष्पादित कर सके और सत्यापित कर सके कि रोलअप ऑपरेटर ईमानदार था। यदि किसी को कोई विसंगति मिलती है, तो वे चुनौती दे सकते हैं।

### प्रोटो-डैंकशार्डिंग {#proto-danksharding}

ऐतिहासिक रूप से रोलअप डेटा को इथेरियम पर स्थायी रूप से संग्रहीत किया गया है, जो महंगा है। रोलअप्स पर उपयोगकर्ताओं द्वारा भुगतान की जाने वाली लेन-देन लागत का 90% से अधिक हिस्सा इसी डेटा स्टोरेज के कारण होता है। लेन-देन की लागत को कम करने के लिए, हम डेटा को एक नए अस्थायी 'ब्लॉब' स्टोरेज में ले जा सकते हैं। ब्लॉब्स सस्ते होते हैं क्योंकि वे स्थायी नहीं होते हैं; एक बार जब उनकी आवश्यकता नहीं होती है तो उन्हें इथेरियम से हटा दिया जाता है। रोलअप डेटा को लंबे समय तक संग्रहीत करना उन लोगों की जिम्मेदारी बन जाती है जिन्हें इसकी आवश्यकता होती है, जैसे कि रोलअप ऑपरेटर, एक्सचेंज, इंडेक्सिंग सेवाएं आदि। इथेरियम में ब्लॉब लेन-देन जोड़ना एक अपग्रेड का हिस्सा है जिसे "प्रोटो-डैंकशार्डिंग" के रूप में जाना जाता है।

प्रोटो-डैंकशार्डिंग के साथ, इथेरियम ब्लॉक्स में कई ब्लॉब्स जोड़ना संभव है। यह इथेरियम के थ्रूपुट में एक और पर्याप्त (>100x) वृद्धि और लेन-देन की लागत में कमी को सक्षम बनाता है।

### डैन्कशार्डिंग {#danksharding}

ब्लॉब डेटा के विस्तार का दूसरा चरण जटिल है क्योंकि इसके लिए यह जांचने के नए तरीकों की आवश्यकता होती है कि रोलअप डेटा नेटवर्क पर उपलब्ध है या नहीं और यह [वैलिडेटर्स](/glossary/#validator) पर निर्भर करता है जो अपनी [ब्लॉक](/glossary/#block) निर्माण और ब्लॉक प्रस्ताव जिम्मेदारियों को अलग करते हैं। इसके लिए यह क्रिप्टोग्राफ़िक रूप से साबित करने के एक तरीके की भी आवश्यकता होती है कि वैलिडेटर्स ने ब्लॉब डेटा के छोटे उपसमूहों को सत्यापित किया है।

इस दूसरे कदम को ["डैन्कशार्डिंग"](/roadmap/danksharding/) के रूप में जाना जाता है। कार्यान्वयन का काम जारी है, जिसमें [ब्लॉक निर्माण और ब्लॉक प्रस्ताव को अलग करने](/roadmap/pbs) जैसी पूर्व-आवश्यकताओं और नए नेटवर्क डिज़ाइनों पर प्रगति हो रही है जो नेटवर्क को एक बार में कुछ किलोबाइट का यादृच्छिक रूप से नमूना लेकर कुशलतापूर्वक यह पुष्टि करने में सक्षम बनाते हैं कि डेटा उपलब्ध है, जिसे [डेटा उपलब्धता नमूनाकरण (DAS)](/developers/docs/data-availability) के रूप में जाना जाता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">डैन्कशार्डिंग के बारे में अधिक जानकारी</ButtonLink>

## रोलअप्स का विकेंद्रीकरण {#decentralizing-rollups}

[रोलअप्स](/layer-2) पहले से ही इथेरियम को स्केल कर रहे हैं। [रोलअप प्रोजेक्ट्स का एक समृद्ध इकोसिस्टम](https://l2beat.com/scaling/tvs) उपयोगकर्ताओं को कई तरह की सुरक्षा गारंटी के साथ जल्दी और सस्ते में लेन-देन करने में सक्षम बना रहा है। हालाँकि, रोलअप्स को केंद्रीकृत सीक्वेंसर (कंप्यूटर जो इथेरियम पर सबमिट करने से पहले सभी लेन-देन प्रसंस्करण और एकत्रीकरण करते हैं) का उपयोग करके बूटस्ट्रैप किया गया है। यह सेंसरशिप के प्रति संवेदनशील है, क्योंकि सीक्वेंसर ऑपरेटरों को प्रतिबंधित किया जा सकता है, रिश्वत दी जा सकती है या अन्यथा समझौता किया जा सकता है। साथ ही, [रोलअप्स](https://l2beat.com/scaling/summary) आने वाले डेटा को मान्य करने के तरीके में भिन्न होते हैं। सबसे अच्छा तरीका यह है कि "प्रूवर्स" [धोखाधड़ी प्रमाण (फ्रॉड प्रूफ)](/glossary/#fraud-proof) या वैधता प्रमाण प्रस्तुत करें, लेकिन अभी तक सभी रोलअप्स वहां नहीं पहुंचे हैं। यहां तक कि जो रोलअप्स वैधता/धोखाधड़ी प्रमाणों का उपयोग करते हैं, वे ज्ञात प्रूवर्स के एक छोटे समूह का उपयोग करते हैं। इसलिए, इथेरियम को स्केल करने में अगला महत्वपूर्ण कदम सीक्वेंसर और प्रूवर्स चलाने की जिम्मेदारी को अधिक लोगों में वितरित करना है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">रोलअप्स के बारे में अधिक जानकारी</ButtonLink>

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

प्रोटो-डैंकशार्डिंग को मार्च 2024 में कैनकुन-डेनेब ("डेंकुन") नेटवर्क अपग्रेड के हिस्से के रूप में सफलतापूर्वक लागू किया गया था। इसके कार्यान्वयन के बाद से, रोलअप्स ने ब्लॉब स्टोरेज का उपयोग करना शुरू कर दिया है, जिसके परिणामस्वरूप उपयोगकर्ताओं के लिए लेन-देन की लागत कम हो गई है और ब्लॉब्स में लाखों लेन-देन संसाधित हुए हैं।

पूर्ण डैन्कशार्डिंग पर काम जारी है, जिसमें इसकी पूर्व-आवश्यकताओं जैसे प्रस्तावक-निर्माता पृथक्करण (PBS) और डेटा उपलब्धता नमूनाकरण (DAS) पर प्रगति हो रही है। रोलअप बुनियादी ढांचे का विकेंद्रीकरण एक क्रमिक प्रक्रिया है - कई अलग-अलग रोलअप्स हैं जो थोड़े अलग सिस्टम बना रहे हैं और अलग-अलग दरों पर पूरी तरह से विकेंद्रीकृत होंगे।

[डेंकुन नेटवर्क अपग्रेड और इसके प्रभाव के बारे में अधिक जानकारी](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />
