---
title: ERC-777 টোকেন স্ট্যান্ডার্ড
description: ERC-777 সম্পর্কে জানুন, যা হুক (hooks) সহ একটি উন্নত বিনিমেয় টোকেন স্ট্যান্ডার্ড, যদিও নিরাপত্তার জন্য ERC-20 সুপারিশ করা হয়।
lang: bn
---

## সতর্কতা {#warning}

**ERC-777 সঠিকভাবে প্রয়োগ করা কঠিন, কারণ এটি [বিভিন্ন ধরনের আক্রমণের প্রতি সংবেদনশীল](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620)। এর পরিবর্তে [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) ব্যবহার করার সুপারিশ করা হয়।** এই পৃষ্ঠাটি একটি ঐতিহাসিক আর্কাইভ হিসেবে রাখা হয়েছে।

## ভূমিকা? {#introduction}

ERC-777 হলো একটি বিনিমেয় টোকেন স্ট্যান্ডার্ড যা বিদ্যমান [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) স্ট্যান্ডার্ডকে উন্নত করে।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

এই পৃষ্ঠাটি ভালোভাবে বোঝার জন্য, আমরা সুপারিশ করি যে আপনি প্রথমে [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) সম্পর্কে পড়ুন।

## ERC-20 এর তুলনায় ERC-777 কী কী উন্নতির প্রস্তাব দেয়? {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-777, ERC-20 এর তুলনায় নিচের উন্নতিগুলো প্রদান করে।

### হুক (Hooks) {#hooks}

হুক (Hooks) হলো একটি ফাংশন যা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট এর কোডে বর্ণনা করা থাকে। কন্ট্রাক্ট এর মাধ্যমে টোকেন পাঠানো বা গ্রহণ করা হলে হুক কল করা হয়। এটি একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট-কে ইনকামিং বা আউটগোয়িং টোকেনগুলোর প্রতি প্রতিক্রিয়া জানাতে সাহায্য করে।

[ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820) স্ট্যান্ডার্ড ব্যবহার করে হুকগুলো রেজিস্টার এবং ডিসকভার করা হয়।

#### হুক কেন দারুণ? {#why-are-hooks-great}

1. হুক একটি কন্ট্রাক্ট-এ টোকেন পাঠাতে এবং একটি একক ট্রানজ্যাকশন-এ কন্ট্রাক্ট-কে অবহিত করতে দেয়, যা [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20) এর মতো নয়, যেখানে এটি অর্জন করতে ডাবল কল (`approve`/`transferFrom`) প্রয়োজন হয়।
2. যেসব কন্ট্রাক্ট হুক রেজিস্টার করেনি সেগুলো ERC-777 এর সাথে বেমানান। যখন গ্রহণকারী কন্ট্রাক্ট কোনো হুক রেজিস্টার করে না, তখন প্রেরণকারী কন্ট্রাক্ট ট্রানজ্যাকশন বাতিল করে দেবে। এটি নন-ERC-777 স্মার্ট কন্ট্রাক্ট-এ দুর্ঘটনাবশত ট্রান্সফার প্রতিরোধ করে।
3. হুক ট্রানজ্যাকশন বাতিল করতে পারে।

### ডেসিমাল (Decimals) {#decimals}

এই স্ট্যান্ডার্ডটি ERC-20 তে সৃষ্ট `decimals` সম্পর্কিত বিভ্রান্তিরও সমাধান করে। এই স্পষ্টতা ডেভেলপারদের অভিজ্ঞতা উন্নত করে।

### ERC-20 এর সাথে ব্যাকওয়ার্ড কম্প্যাটিবিলিটি {#backwards-compatibility-with-erc-20}

ERC-777 কন্ট্রাক্ট-গুলোর সাথে এমনভাবে ইন্টারঅ্যাক্ট করা যায় যেন সেগুলো ERC-20 কন্ট্রাক্ট।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

[EIP-777: টোকেন স্ট্যান্ডার্ড](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)