---
title: Одиночный стейкинг со своими ETH
description: Обзор того, как начать одиночный стекинг ETH
lang: ru
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: Носорог Лесли на собственном компьютерном чипе.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Получайте максимальное вознаграждение непосредственно от протокола за поддержание вашего валидатора в исправном состоянии и в режиме онлайн
  - Запустите домашнее оборудование и лично добавьте безопасности и децентрализации сети Ethereum
  - Избавьтесь от необходимости доверия и никогда не передавайте контроль над ключами к своим средствам
---

## Что такое одиночный стейкинг? {#what-is-solo-staking}

Одиночный стейкинг — это [запуск узла Ethereum](/run-a-node/), подключенного к Интернету, и внесение 32 ETH для активации [валидатора](#faq), дающего вам возможность участвовать непосредственно в сетевом консенсусе.

**Одиночный стейкинг увеличивает децентрализацию сети Ethereum**, делая Ethereum устойчивее к цензуре и атакам. Другие методы стейкинга не могут помочь сети в похожих случаях. Одиночный стейкинг — это лучший вариант стейкинга для обеспечения безопасности Ethereum.

Узел Ethereum состоит из двух клиентов — на слое исполнения (EL) и слое консенсуса (CL). Эти клиенты — это программное обеспечение, которое работает вместе с действительным набором ключей для подписи, чтобы проверять транзакции и блоки, подтверждать правильность главы цепочки, агрегировать подтверждения и предлагать блоки.

Одиночные дольщики отвечают за работу оборудования, необходимого для функционирования этих клиентов. Для этого настоятельно рекомендуется использовать специальную машину, которая работает на дому: это чрезвычайно полезно для здоровья сети.

Одиночный дольщик получает вознаграждения непосредственно от протокола за поддержание правильной работы своего валидатора и постоянное подключение к Интернету.

## Зачем становиться одиночным дольщиком? {#why-stake-solo}

Одиночный стейкинг предполагает больше ответственности, но предагает вам максимальный контроль над вашими средствами и конфигурацией для стейкинга.

<CardGrid>
  <Card title="Получение свежих ETH" emoji="💸" description="Earn ETH-denominated rewards directly from the protocol when your validator is online, without any middlemen taking a cut." />
  <Card title="Полный контроль" emoji="🎛️" description="Keep your own keys. Choose the combination of clients and hardware that allows you to minimize your risk and best contribute to the health and security of the network. Third-party staking services make these decisions for you, and they don't always make the safest choices." />
  <Card title="Сетевая безопасность" emoji="🔐" description="Solo staking is the most impactful way to stake. By running a validator on your own hardware at home, you strengthen the robustness, decentralization, and security of the Ethereum protocol." />
</CardGrid>

## Важно знать перед одиночным стейкингом {#considerations-before-staking-solo}

Как бы мы ни хотели, чтобы одиночный стейкинг был доступен и безопасен для всех, это не так. Есть несколько практических и серьезных соображений, о которых следует помнить, прежде чем делать одиночную ставку ETH.

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="Обязательно к прочтению" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
Запуская собственный узел, вы должны потратить некоторое время на обучение использованию выбранного вами программного обеспечения. Это включает чтение связанной документации и отслеживание каналов связи соответствующих команд разработчиков.

Чем больше вы будете понимать программное обеспечение, которое запускаете, и чем лучше разберетесь в том, как работает доказательство владения, тем меньше рисков будет при стейкинге и тем легче будет устранять проблемы, возникающие в роли оператора узла.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Опыт работы с компьютерами" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
Настройка узлов требует довольно уверенного владения компьютером, хотя новые инструменты со временем делают все проще. Понимание интерфейса командной строки полезно, но это уже не обязательное требование.

Также требуется настройка оборудования на самом базовом уровне и некоторое понимание минимальной рекомендуемой спецификации.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Безопасное управление ключами" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
Приватные ключи обеспечивают безопасность вашего адреса Ethereum, и вам тоже нужно будет сгенерировать ключи специально для вашего валидатора. Вы должны понимать, как держать все кодовые фразы и приватные ключи в безопасности. {' '}

<a href="/security/">Безопасность Ethereum и предотвращение мошенничества</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Maintenance" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
Оборудование время от времени выходят из строя, сетевые подключения тоже, а программное обеспечение клиента иногда нуждается в обновлении. Обслуживание узлов неизбежно и иногда потребует вашего внимания. Советуем оставаться в курсе всех ожидаемых обновлений сети или других важных обновлений клиентов.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Надежное время безотказной работы" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
Ваши награды пропорциональны времени, когда ваш валидатор находится в сети и должным образом выполняет процесс подтверждения. Простой влечет за собой штрафы, пропорциональные количеству других валидаторов офлайн в то же время, но <a href="#faq">не приводит к сокращению</a>. Также важна пропускная способность, так как снижается вознаграждение за подтверждения, которые не получены вовремя. Требования будут варьироваться, но рекомендуется скорость не менее 10 Мб/с в обоих направлениях.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Риск сокращения" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
В отличие от наказаний за бездействие в офлайн-режиме, <em>сокращение</em> является гораздо более серьезным наказанием, предназначенным для злонамеренных нарушений. Запуская миноритарный клиент с помощью своих ключей, загруженных только на одну машину за раз, вы минимизируете риск попасть под сокращение. С учетом вышесказанного все дольщики должны осознавать риски сокращения.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/">Подробнее о сокращении и жизненном цикле валидатора</a>
</ExpandableCard>
</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## Как это работает {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

За время активности вы будете зарабатывать вознаграждения в ЕТН, которые будут периодически вноситься на ваш адрес для вывода средств.

При желании вы можете выйти из роли валидатора, что устраняет требование быть онлайн и останавливает все дальнейшие вознаграждения. Оставшийся баланс будет выведен на адрес вывода, указанный вами во время установки.

[More on staking withdrawals](/staking/withdrawals/)

## Начните с панели запуска стейкинга {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Панель запуска стейкинга — это приложение с открытым исходным кодом, которое поможет вам стать стейкером. Оно поможет вам пройти через выбор клиентов, генерирование ваших ключей и внесение депозита ЕТН в контракт депозита стейкинга. Чтобы убедиться, что сделано все необходимое для безопасной настройки валидатора, используйте предоставленный контрольный список.

<StakingLaunchpadWidget />

## На что необходимо обратить внимание при работе с инструментами для настройки клиента и узлов {#node-tool-considerations}

Количество инструментов для помощи с одиночным стейкингом ваших ETH все время растет, но каждый из них имеет различные риски и выгоды.

Индикаторы атрибутов, приведенные ниже, используются для предупреждения о сильных и слабых сторонах, которые могут иметь перечисленные инструменты для стейкинга. Используйте этот раздел в качестве справочного материала о том, как мы определяем эти атрибуты, пока вы выбираете, какие инструменты помогут вам на вашем пути к стейкингу.

<StakingConsiderations page="solo" />

## Изучите инструменты для настройки узлов и клиентов {#node-and-client-tools}

Есть множество опций, которые помогут вам с установкой. Используйте индикаторы описанные выше, в этом руководстве, с помощью инструментов, которые находятся ниже.

<ProductDisclaimer />

### Инструменты для узлов

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

Обратите внимание на важность выбора [миноритарного клиента](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), так как это повышает безопасность сети и ограничивает ваши риски. Инструменты, позволяющие настраивать миноритарный клиент, обозначаются как <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>мультиклиент</em>.

### Генераторы ключей

Эти инструменты могут быть использованы в качестве альтернативы к [CLI депозита на стейкинг](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/), чтобы помочь с генерацией ключей.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Есть предложение насчет инструмента для стейкинга, которого не хватает? Ознакомьтесь с нашей [политикой списка продуктов](/contributing/adding-staking-products/), убедитесь, что оно подойдет, и отправьте на рассмотрение.

## Изучите руководства по одиночному стейкингу {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Часто задаваемые вопросы {#faq}

Вот несколько наиболее распространенных вопросов о стейкинге, о которых стоит знать.

<ExpandableCard title="Что такое валидатор?">

<em>Валидатор</em> — это виртаульный обьект, который живет на Ethereum и участвует в консенсусе протокола Ethereum. Валидаторы представлены балансом, публичным ключом и другими свойствами. <em>Клиент валидатора</em> — это программное обеспечение, которое действует от имени валидатора путем держания и использования его приватного ключа. Один клиент валидатора может содержать много пар ключей, контролируя многие валидаторы.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Могу ли я внести более 32 ЕТН?">
Каждая пара ключей, связанная с валидатором, требует для активации ровно 32 ETH. Больше ЕТН, внесенных в депозит на один набор ключей, не увеличивает потенциал вознаграждений, так как каждый валидатор ограничен <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">эффективным балансом</a> в 32 ETH. Это означает, что стейкинг выполняется с шагом в 32 ETH, каждый с собственным набором ключей и баланса.

Не вносите более 32 ЕТН для одного валидатора. Это не увеличит ваши вознаграждения. Если для валидатора был установлен адрес вывода средств, избыточные средства более 32 ETH будут автоматически выведены на этот адрес в течение следующего <a href="/staking/withdrawals/#validator-sweeping">перебора валидаторов</a>.

Если одиночный стейкинг кажется слишком требовательным для вас, подумайте об обращении к поставщику <a href="/staking/saas/">стейкинга как услуги</a>. Если вы работаете с менее чем 32 ETH, обратите внимание на <a href="/staking/pools/">стейкинг-пулы</a>.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Попаду ли я под сокращение, если перейду в офлайн-режим? (Если коротко: нет.)">
Переход в офлайн-режим при завершении работы сети должным образом НЕ приведет к сокращению. Небольшие <em>штрафы за бездействие</em> применяются, если ваш валидатор недоступен для подтверждения данной эпохи (каждые 6,4 минуты), но это сильно отличается от <em>сокращения</em>. Эти штрафы немного меньше, чем вознаграждение, которое вы заработали бы, если бы валидатор был доступен для подтверждения, и потери могут быть возвращены за счет отрабатывания примерно равного количества времени.

Обратите внимание, что штрафы за бездействие (неактивность) пропорциональны тому, сколько валидаторов отключено одновременно. В тех случаях, когда значительная часть сети одновременно отключена, штрафы для каждого из этих валидаторов будут больше, чем когда недоступен один валидатор.

В крайних случаях, если сеть перестает завершаться в результате того, что более трети валидаторов находятся в автономном режиме, эти пользователи будут страдать от так называемой <em>утечки квадратичной неактивности</em>, которая является экспоненциальным стоком ETH из счетов офлайн-валидаторов. Это позволяет сети в конечном итоге самовосстанавливаться путем сжигания ЕТН неактивных валидаторов, пока их баланс не достигнет 16 ЕТН, после чего они будут автоматически выброшены из пула валидаторов. Оставшиеся онлайн-валидаторы в конечном итоге снова составят более 2/3 сети, удовлетворяя требования сверхбольшинства, необходимого для завершения цепочки.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Как точно не попасть под сокращение?">
Короче говоря, абсолютной гарантии здесь быть не может, но если вы действуете добросовестно, управляете миноритарным клиентом и держите свои ключи для подписи только на одной машине за раз, риск быть скоращенным почти нулевой.

Есть лишь несколько конкретных путей действия, которые могут привести к тому, что валидатор будет сокращен и выброшен из сети. На момент написания имевшие место сокращения были исключительно результатом избыточных аппаратных настроек, где ключи для подписи хранились на двух отдельных машинах одновременно. Это может непреднамеренно привести к <em>двойному голосу</em> с помощью ваших ключей, что является нарушением, подпадающим под сокращение.

Запуск клиента сверхбольшинства (любого клиента, используемого более чем 2/3 в сети) также несет риск потенциального сокращения в случае, если у этого клиента возникнет ошибка, приводящая к ветвлению цепи. Это может привести к неисправному ветвлению, которое будет завершено. Чтобы вернуться к запланированной цепочке, потребуется провести <em>окружающее голосование</em> путем применения усилий, чтобы отменить оконченный блок. Этого нарушения, подпадающего под сокращение, также можно избежать, просто запустив вместо этого миноритарный клиент.

Эквивалентные ошибки в <em>миноритарном клиенте никогда не будут окончательными</em> и, таким образом, никогда не приведут к окружающему голосованию, а просто повлекут штрафы за бездействие, <em>(не сокращение)</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">Подробнее о важности запуска миноритарного клиента.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">Подробнее о предотвращении сокращения.</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Какой клиент лучше всех?">
Индивидуальные клиенты могут немного отличаться по производительности и пользовательскому интерфейсу, поскольку все они разрабатываются разными командами с использованием различных языков программирования. Стоит отметить, что «лучшего» среди них нет. Все производственные клиенты являются отличными образцами программного обеспечения, все выполняют те же основные функции для синхронизации и взаимодействия с блокчейном.

Поскольку все производственные клиенты предоставляют одинаковые базовые функции, на самом деле очень важно, чтобы вы выбрали <strong>миноритарный клиент</strong>, то есть любой, который в настоящее время НЕ используется большинством валидаторов в сети. Это может показаться нелогичным, но работа с мажоритарным или надмажоритарным клиентом повышает риск сокращения в случае ошибки в клиенте. Работа с миноритарным клиентом резко ограничивает эти риски.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">Подробнее о том, почему разнообразие клиентов имеет ключевое значение</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Могу ли я просто использовать VPS (виртуальный частный сервер)?">
Хотя виртуальный частный сервер (VPS) может использоваться в качестве замены домашнего оборудования, физический доступ и расположение клиента-валидатора <em>имеет значение</em>. Централизованные облачные решения, такие как Amazon Web Services или Digital Ocean, позволяют избежать необходимости приобретения и эксплуатации оборудования ценой централизации сети.

Чем больше клиентов-валидаторов работает на одном централизованном решении облачного хранилища, тем более опасным это становится для этих пользователей. Любое событие, при котором эти поставщики будут отключены от сети, будь то атака, нормативные требования или просто отключение питания лии Интернета, приведет к тому, что каждый клиент-валидатор, который полагается на этот сервер, одновременно перейдет в автономный режим.

Штрафы за офлайн пропорциональны тому, сколько других одновременно находятся в офлайн-режиме. Использование VPS значительно увеличивает риск того, что штрафы за офлайн будут более серьезными, и увеличивает риск квадратичной утечки или сокращения в случае достаточно большого отключения. Чтобы минимизировать свой собственный риск и риск для сети, пользователям настоятельно рекомендуется приобретать и эксплуатировать свое собственное оборудование.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Как разблокировать свои вознаграждения или вернуть ЕТН?">

Для снятия любого вида средств из сети Beacon требуется задать учетные данные для вывода.

Новые дольщики устанавливают их во время генерации ключа и депозита. Существующие дольщики, которые еще не настраивали этого, могут обновить свои ключи для поддержки этой функциональности.

Когда будут установлены полномочия на вывод средств, выплаты вознаграждений (накопленные ЕТН после первых 32) будут периодически автоматически распределяться на адрес для вывода средств.

Чтобы разблокировать и получить весь баланс обратно, вы также должны завершить процесс выхода вашего валидатора.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">More on staking withdrawals</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

- [Каталог стейкинга Ethereum](https://www.staking.directory/) — _Eridian и Spacesider_
- [Проблема разнообразия клиентов Ethereum](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) — _@emmanuelawosika, 2022 г._
- [Помощь с разнообразием клиентов](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) — _Джим Макдональд, 2022 г._
- [Разнообразие клиентов на консенсусном уровне Ethereum](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) — _jmcook.eth, 2022 г._
- [Как покупать оборудование для валидатора Ethereum](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) — _EthStaker, 2022 г._
- [Шаг за шагом: как присоединиться к тестовой сети Ethereum 2.0](https://kb.beaconcha.in/guides/tutorial-eth2-multiclient) — _Butta_
- [Советы по предотвращению сокращения Eth2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) — _Рауль Джордан, 2020 г._

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
