---
title: "ERC-1155 ملٹی ٹوکن اسٹینڈرڈ"
description: "ERC-1155 کے بارے میں جانیں، ایک ملٹی ٹوکن اسٹینڈرڈ جو ایک ہی کنٹریکٹ میں فنجیبل اور نان فنجیبل ٹوکنز کو یکجا کرتا ہے۔"
lang: ur
---

## تعارف {#introduction}

ایسے کنٹریکٹس کے لیے ایک معیاری انٹرفیس جو متعدد ٹوکن اقسام کا انتظام کرتے ہیں۔ ایک ہی ڈیپلائے کیے گئے کنٹریکٹ میں فنجیبل ٹوکنز، نان فنجیبل ٹوکنز یا دیگر کنفیگریشنز (جیسے، سیمی فنجیبل ٹوکنز) کا کوئی بھی مجموعہ شامل ہو سکتا ہے۔

**ملٹی ٹوکن اسٹینڈرڈ سے کیا مراد ہے؟**

یہ خیال سادہ ہے اور ایک ایسا اسمارٹ کنٹریکٹ انٹرفیس بنانے کی کوشش کرتا ہے جو کسی بھی تعداد میں فنجیبل اور نان فنجیبل ٹوکن اقسام کی نمائندگی اور کنٹرول کر سکے۔ اس طرح، ERC-1155 ٹوکن وہی کام کر سکتا ہے جو ایک [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) اور [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) ٹوکن کرتا ہے، اور یہاں تک کہ دونوں ایک ہی وقت میں۔ یہ ERC-20 اور ERC-721 دونوں معیارات کی فعالیت کو بہتر بناتا ہے، اسے زیادہ موثر بناتا ہے اور واضح نفاذ کی غلطیوں کو درست کرتا ہے۔

ERC-1155 ٹوکن کو [EIP-1155](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155) میں مکمل طور پر بیان کیا گیا ہے۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحہ کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے [ٹوکن معیارات](/developers/docs/standards/tokens/)، [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/)، اور [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) کے بارے میں پڑھیں۔

## ERC-1155 کے فنکشنز اور خصوصیات: {#body}

- [بیچ ٹرانسفر](#batch_transfers): ایک ہی کال میں متعدد اثاثے منتقل کریں۔
- [بیچ بیلنس](#batch_balance): ایک ہی کال میں متعدد اثاثوں کا بیلنس حاصل کریں۔
- [بیچ اپروول](#batch_approval): کسی ایڈریس کے لیے تمام ٹوکنز منظور کریں۔
- [ہکس](#receive_hook): ٹوکنز وصول کرنے کا ہک۔
- [NFT سپورٹ](#nft_support): اگر سپلائی صرف 1 ہے، تو اسے NFT کے طور پر سمجھیں۔
- [محفوظ منتقلی کے اصول](#safe_transfer_rule): محفوظ منتقلی کے لیے اصولوں کا مجموعہ۔

### بیچ ٹرانسفرز {#batch-transfers}

بیچ ٹرانسفر عام ERC-20 ٹرانسفرز کی طرح ہی کام کرتا ہے۔ آئیے عام ERC-20 `transferFrom` فنکشن پر نظر ڈالتے ہیں:

```solidity
// ERC-20
function transferFrom(address from, address to, uint256 value) external returns (bool);

// ERC-1155
function safeBatchTransferFrom(
    address _from,
    address _to,
    uint256[] calldata _ids,
    uint256[] calldata _values,
    bytes calldata _data
) external;
```

ERC-1155 میں واحد فرق یہ ہے کہ ہم ویلیوز کو ایک ایرے کے طور پر پاس کرتے ہیں اور ہم ids کی بھی ایک ایرے پاس کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر اگر `ids=[3, 6, 13]` اور `values=[100, 200, 5]` دیا گیا ہو، تو نتیجے میں ہونے والی منتقلی یہ ہوگی:

1. 100 ٹوکنز جن کی id 3 ہے، انہیں `_from` سے `_to` میں منتقل کریں۔
2. 200 ٹوکنز جن کی id 6 ہے، انہیں `_from` سے `_to` میں منتقل کریں۔
3. 5 ٹوکنز جن کی id 13 ہے، انہیں `_from` سے `_to` میں منتقل کریں۔

ERC-1155 میں ہمارے پاس صرف `transferFrom` ہے، کوئی `transfer` نہیں ہے۔ اسے ایک عام `transfer` کی طرح استعمال کرنے کے لیے، بس from ایڈریس کو اس ایڈریس پر سیٹ کریں جو فنکشن کو کال کر رہا ہے۔

### بیچ بیلنس {#batch-balance}

متعلقہ ERC-20 `balanceOf` کال کا بھی اسی طرح بیچ سپورٹ کے ساتھ ایک پارٹنر فنکشن ہے۔ یاد دہانی کے طور پر، یہ ERC-20 ورژن ہے:

```solidity
// ERC-20
function balanceOf(address owner) external view returns (uint256);

// ERC-1155
function balanceOfBatch(
    address[] calldata _owners,
    uint256[] calldata _ids
) external view returns (uint256[] memory);
```

بیلنس کال کے لیے اس سے بھی آسان، ہم ایک ہی کال میں متعدد بیلنس حاصل کر سکتے ہیں۔ ہم مالکان کی ایرے پاس کرتے ہیں، جس کے بعد ٹوکن ids کی ایرے ہوتی ہے۔

مثال کے طور پر اگر `_ids=[3, 6, 13]` اور `_owners=[0xbeef..., 0x1337..., 0x1111...]` دیا گیا ہو، تو ریٹرن ویلیو یہ ہوگی:

```solidity
[
    balanceOf(0xbeef...),
    balanceOf(0x1337...),
    balanceOf(0x1111...)
]
```

### بیچ اپروول {#batch-approval}

```solidity
// ERC-1155
function setApprovalForAll(
    address _operator,
    bool _approved
) external;

function isApprovedForAll(
    address _owner,
    address _operator
) external view returns (bool);
```

اپروولز ERC-20 سے قدرے مختلف ہیں۔ مخصوص رقوم کو منظور کرنے کے بجائے، آپ `setApprovalForAll` کے ذریعے کسی آپریٹر کو منظور شدہ یا غیر منظور شدہ کے طور پر سیٹ کرتے ہیں۔

موجودہ اسٹیٹس کو `isApprovedForAll` کے ذریعے پڑھا جا سکتا ہے۔ جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، یہ ایک 'سب کچھ یا کچھ نہیں' (all-or-nothing) آپریشن ہے۔ آپ یہ متعین نہیں کر سکتے کہ کتنے ٹوکنز کو منظور کرنا ہے یا کون سی ٹوکن کلاس۔

اسے جان بوجھ کر سادگی کو ذہن میں رکھتے ہوئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ آپ صرف ایک ایڈریس کے لیے سب کچھ منظور کر سکتے ہیں۔

### ریسیو ہک {#receive-hook}

```solidity
function onERC1155BatchReceived(
    address _operator,
    address _from,
    uint256[] calldata _ids,
    uint256[] calldata _values,
    bytes calldata _data
) external returns(bytes4);
```

[EIP-165](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-165) سپورٹ کے پیش نظر، ERC-1155 صرف اسمارٹ کنٹریکٹس کے لیے ریسیو ہکس کو سپورٹ کرتا ہے۔ ہک فنکشن کو ایک جادوئی پہلے سے طے شدہ bytes4 ویلیو واپس کرنی چاہیے جو اس طرح دی گئی ہے:

```solidity
bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))
```

جب وصول کرنے والا کنٹریکٹ یہ ویلیو واپس کرتا ہے، تو یہ فرض کیا جاتا ہے کہ کنٹریکٹ منتقلی کو قبول کرتا ہے اور جانتا ہے کہ ERC-1155 ٹوکنز کو کیسے ہینڈل کرنا ہے۔ زبردست، اب کنٹریکٹ میں کوئی ٹوکن نہیں پھنسے گا!

### NFT سپورٹ {#nft-support}

جب سپلائی صرف ایک ہوتی ہے، تو ٹوکن بنیادی طور پر ایک نان فنجیبل ٹوکن (NFT) ہوتا ہے۔ اور جیسا کہ ERC-721 کے لیے معیاری ہے، آپ ایک میٹا ڈیٹا URL متعین کر سکتے ہیں۔ URL کو کلائنٹس کے ذریعے پڑھا اور تبدیل کیا جا سکتا ہے، [یہاں](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155#metadata) دیکھیں۔

### محفوظ منتقلی کا اصول {#safe-transfer-rule}

ہم پچھلی وضاحتوں میں پہلے ہی کچھ محفوظ منتقلی کے اصولوں پر بات کر چکے ہیں۔ لیکن آئیے سب سے اہم اصولوں پر نظر ڈالتے ہیں:

1. کال کرنے والے کو `_from` ایڈریس کے لیے ٹوکن خرچ کرنے کی منظوری ہونی چاہیے یا کال کرنے والا `_from` کے برابر ہونا چاہیے۔
2. ٹرانسفر کال کو ریورٹ (revert) ہونا چاہیے اگر
   1. `_to` ایڈریس 0 ہے۔
   2. `_ids` کی لمبائی `_values` کی لمبائی کے برابر نہیں ہے۔
   3. `_ids` میں موجود ٹوکن(ز) کے لیے ہولڈر(ز) کا کوئی بھی بیلنس وصول کنندہ کو بھیجی گئی `_values` میں متعلقہ رقم(رقوم) سے کم ہے۔
   4. کوئی اور خرابی پیش آتی ہے۔

_نوٹ_: ہک سمیت تمام بیچ فنکشنز بغیر بیچ والے ورژنز کے طور پر بھی موجود ہیں۔ یہ گیس کی کارکردگی کے لیے کیا گیا ہے، اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ صرف ایک اثاثہ منتقل کرنا ممکنہ طور پر اب بھی سب سے زیادہ استعمال ہونے والا طریقہ ہوگا۔ ہم نے انہیں وضاحتوں میں سادگی کے لیے چھوڑ دیا ہے، بشمول محفوظ منتقلی کے اصول۔ نام ایک جیسے ہیں، بس 'Batch' کو ہٹا دیں۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [EIP-1155: ملٹی ٹوکن اسٹینڈرڈ](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155)
- [ERC-1155: Openzeppelin کی دستاویزات](https://docs.openzeppelin.com/contracts/5.x/erc1155)
- [ERC-1155: GitHub ریپو](https://github.com/enjin/erc-1155)
- [Alchemy NFT API](https://www.alchemy.com/docs/reference/nft-api-quickstart)