---
title: డెవలపర్ సాధనాలను జోడిస్తోంది
lang: te
description: Ethereum.orgలో డెవలపర్ సాధనాలను జాబితా చేయడానికి మా ప్రమాణాలు
---

# డెవలపర్ ఉపకరణాలను జోడించడం {#contributing-to-ethereumorg-}

మేము సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన డెవలపర్ వనరులను జాబితా చేసామని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాము, తద్వారా వ్యక్తులు ఆత్మవిశ్వాసంతో నిర్మించగలరు మరియు వారికి అవసరమైన మద్దతును కలిగి ఉంటారు.

మేము తప్పిపోయిన సహాయక డెవలపర్ సాధనం ఉన్నట్లయితే, తగిన చోట దానిని సూచించడానికి సంకోచించకండి.

మేము ప్రస్తుతం మా [డెవలపర్ పోర్టల్](/developers/) అంతటా డెవలపర్ ఉపకరణాలను జాబితా చేస్తాము.

**తగిన పేజీలకు కొత్త చేర్పులను సూచించడానికి సంకోచించకండి.**

## మేము ఎలా నిర్ణయిస్తాము {#ways-to-contribute}

డెవలపర్ సాధన సమర్పణలు క్రింది ప్రమాణాల ద్వారా అంచనా వేయబడతాయి:

**ఇప్పటికే జాబితా చేయబడిన ఉపకరణాల నుండి ఇది అర్థవంతంగా విభిన్నంగా ఉందా?**

- కొత్త వర్గాలు లేదా సాధనాల రకాలు
- ఇప్పటికే ఉన్న సారూప్య సాధనాలతో పోలిస్తే కొత్త ఫీచర్లు
- ఇప్పటికే ఉన్న సారూప్య సాధనాల ద్వారా కవర్ చేయబడని ప్రత్యేకమైన వినియోగ-కేసుపై లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది

**ఈ ఉపకరణం బాగా డాక్యుమెంట్ చేయబడిందా?**

- డాక్యుమెంటేషన్ ఉందా?
- సాధనాన్ని ఉపయోగించడం సరిపోతుందా?
- ఇది ఇటీవల నవీకరించబడిందా?

**ఈ ఉపకరణం విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుందా?**

- మేము GitHub స్టార్‌లు, డౌన్‌లోడ్ గణాంకాలు మరియు తెలిసిన కంపెనీలు లేదా ప్రాజెక్ట్‌ల ద్వారా ఉపయోగించబడుతున్నాయా వంటి కొలమానాలను పరిశీలిస్తాము

**ఈ ఉపకరణం తగినంత నాణ్యతతో ఉందా?**

- పునరావృత దోషాలు ఉన్నాయా?
- సాధనం నమ్మదగినదా?
- సాధనం చురుకుగా నిర్వహించబడుతుందా?

**ఈ ఉపకరణం ఓపెన్ సోర్సా?**

Ethereum స్థలంలో అనేక ప్రాజెక్టులు ఓపెన్ సోర్స్. కమ్యూనిటీ డెవలపర్‌లు కోడ్‌ని తనిఖీ చేయడానికి మరియు దానికి సహకరించడానికి అనుమతించే ఓపెన్ సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లను మేము ఎక్కువగా జాబితా చేస్తాము.

---

## ఉత్పత్తి క్రమం {#product-ordering}

ఉత్పత్తులను ప్రత్యేకంగా ఆర్డర్ చేయకపోతే, అక్షర క్రమంలో, ఉత్పత్తులు కనీసం పేజీకి జోడించబడిన వాటి నుండి ప్రదర్శించబడతాయి. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, సరికొత్త ఉత్పత్తులు జాబితా దిగువకు జోడించబడతాయి.

---

## మీ డెవలపర్ ఉపకరణాన్ని జోడించండి {#how-decisions-about-the-site-are-made}

మీరు ethereum.orgకి డెవలపర్ సాధనాన్ని జోడించాలనుకుంటే మరియు అది ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉంటే, GitHubలో సమస్యను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  సమస్యను సృష్టించండి
</ButtonLink>
