---
title: "మీ ఒరాకిల్‌గా Tellorను ఎలా సెటప్ చేయాలి"
description: "మీ ప్రోటోకాల్‌లో Tellor ఒరాకిల్‌ను ఇంటిగ్రేట్ చేయడం ప్రారంభించడానికి ఒక గైడ్"
author: "Tellor"
lang: te
tags: [ "దృఢత్వం", "స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు", "ఒరాకిల్స్" ]
skill: beginner
published: 2021-06-29
source: Tellor Docs
sourceUrl: https://docs.tellor.io/tellor/
---

పాప్ క్విజ్: మీ ప్రోటోకాల్ దాదాపుగా పూర్తయింది, కానీ ఆఫ్‌చైన్ డేటాకు యాక్సెస్ పొందడానికి దానికి ఒక ఒరాకిల్ అవసరం... మీరు ఏమి చేస్తారు?

## (సాఫ్ట్) ముందస్తు అవసరాలు {#soft-prerequisites}

ఈ పోస్ట్ ఒక ఒరాకిల్ ఫీడ్‌ను యాక్సెస్ చేయడాన్ని వీలైనంత సులభంగా మరియు సూటిగా మార్చాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. అలా చెప్పినప్పటికీ, ఒరాకిల్ అంశంపై దృష్టి సారించడానికి మీ కోడింగ్ నైపుణ్య స్థాయి గురించి మేము ఈ క్రింది వాటిని ఊహిస్తున్నాము.

అంచనాలు:

- మీరు ఒక టెర్మినల్‌ను నావిగేట్ చేయగలరు
- మీరు npm ఇన్‌స్టాల్ చేసారు
- డిపెండెన్సీలను నిర్వహించడానికి npmను ఎలా ఉపయోగించాలో మీకు తెలుసు

Tellor అనేది అమలుకు సిద్ధంగా ఉన్న ఒక లైవ్ మరియు ఓపెన్-సోర్స్డ్ ఒరాకిల్. Tellorతో ఎంత సులభంగా ప్రారంభించవచ్చో ప్రదర్శించడానికి ఈ బిగినర్స్ గైడ్ ఇక్కడ ఉంది, ఇది మీ ప్రాజెక్ట్‌కు పూర్తిగా వికేంద్రీకృత మరియు సెన్సార్‌షిప్-నిరోధక ఒరాకిల్‌ను అందిస్తుంది.

## అవలోకనం {#overview}

Tellor అనేది ఒక ఒరాకిల్ సిస్టమ్, ఇక్కడ పార్టీలు ఒక ఆఫ్‌చైన్ డేటా పాయింట్ (ఉదా., BTC/USD) విలువను అభ్యర్థించవచ్చు మరియు ఈ విలువను ఒక ఆన్‌చైన్ డేటా-బ్యాంక్‌కు జోడించడానికి రిపోర్టర్‌లు పోటీపడతారు, ఇది అన్ని Ethereum స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల ద్వారా యాక్సెస్ చేయబడుతుంది. ఈ డేటా-బ్యాంక్‌లోని ఇన్‌పుట్‌లు స్టేక్ చేసిన రిపోర్టర్ల నెట్‌వర్క్ ద్వారా భద్రపరచబడ్డాయి. Tellor క్రిప్టో-ఎకనామిక్ ప్రోత్సాహక యంత్రాంగాలను ఉపయోగిస్తుంది, రిపోర్టర్ల ద్వారా నిజాయితీగల డేటా సమర్పణలకు బహుమతి ఇస్తుంది మరియు Tellor యొక్క టోకెన్, ట్రిబ్యూట్స్ (TRB) జారీ చేయడం ద్వారా మరియు ఒక వివాద యంత్రాంగం ద్వారా చెడ్డ నటులను శిక్షిస్తుంది.

ఈ ట్యుటోరియల్‌లో మేము వీటి గురించి చర్చిస్తాము:

- ప్రారంభించడానికి మరియు పని చేయడానికి మీకు అవసరమైన ప్రాథమిక టూల్‌కిట్‌ను సెటప్ చేయడం.
- ఒక సులభమైన ఉదాహరణ ద్వారా నడవడం.
- మీరు ప్రస్తుతం Tellorను పరీక్షించగల నెట్‌వర్క్‌ల యొక్క టెస్టునెట్ చిరునామాలను జాబితా చేయడం.

## UsingTellor {#usingtellor}

మీరు చేయాలనుకుంటున్న మొదటి పని Tellorను మీ ఒరాకిల్‌గా ఉపయోగించడానికి అవసరమైన ప్రాథమిక సాధనాలను ఇన్‌స్టాల్ చేయడం. టెల్లర్ యూజర్ కాంట్రాక్టులను ఇన్‌స్టాల్ చేయడానికి [ఈ ప్యాకేజీని](https://github.com/tellor-io/usingtellor) ఉపయోగించండి:

`npm install usingtellor`

ఇన్‌స్టాల్ చేసిన తర్వాత, ఇది మీ కాంట్రాక్ట్‌లను 'UsingTellor' కాంట్రాక్ట్ నుండి ఫంక్షన్‌లను ఇన్హెరిట్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.

అద్భుతం! ఇప్పుడు మీరు టూల్స్ సిద్ధం చేసుకున్నారు కాబట్టి, మనం బిట్‌కాయిన్ ధరను పొందే ఒక సులభమైన వ్యాయామం చేద్దాం:

### BTC/USD ఉదాహరణ {#btcusd-example}

UsingTellor కాంట్రాక్ట్‌ను ఇన్హెరిట్ చేసుకోండి, Tellor చిరునామాను ఒక కన్‌స్ట్రక్టర్ ఆర్గ్యుమెంట్‌గా పంపండి:

ఒక ఉదాహరణ:

```solidity
import "usingtellor/contracts/UsingTellor.sol";

contract PriceContract is UsingTellor {
  uint256 public btcPrice;

 //ఈ కాంట్రాక్ట్ ఇప్పుడు UsingTellorలోని అన్ని ఫంక్షన్‌లకు యాక్సెస్ కలిగి ఉంది

constructor(address payable _tellorAddress) UsingTellor(_tellorAddress) public {}

function setBtcPrice() public {
    bytes memory _b = abi.encode("SpotPrice",abi.encode("btc","usd"));
    bytes32 _queryId = keccak256(_b);

    uint256 _timestamp;
    bytes _value;

    (_value, _timestamp) = getDataBefore(_queryId, block.timestamp - 15 minutes);

    btcPrice = abi.decode(_value,(uint256));
  }
}
```

కాంట్రాక్ట్ చిరునామాల పూర్తి జాబితా కోసం [ఇక్కడ](https://docs.tellor.io/tellor/the-basics/contracts-reference) చూడండి.

వాడుకలో సౌలభ్యం కోసం, సులభమైన ఇంటిగ్రేషన్ కోసం UsingTellor రెపో [Tellor ప్లేగ్రౌండ్](https://github.com/tellor-io/TellorPlayground) కాంట్రాక్ట్ యొక్క ఒక వెర్షన్‌తో వస్తుంది. సహాయకరమైన ఫంక్షన్‌ల జాబితా కోసం [ఇక్కడ](https://github.com/tellor-io/sampleUsingTellor#tellor-playground) చూడండి.

Tellor ఒరాకిల్ యొక్క మరింత పటిష్టమైన అమలు కోసం, అందుబాటులో ఉన్న ఫంక్షన్‌ల పూర్తి జాబితాను [ఇక్కడ](https://github.com/tellor-io/usingtellor/blob/master/README.md) తనిఖీ చేయండి.
