---
title: ethereum.orgについて
description: チーム、コミュニティ、ethereum.orgのミッションについて
lang: ja
---

# ethereum.orgについて {#about-ethereumorg}

ethereum.orgは、イーサリアムコミュニティのために公開されたオープンソースのリソースで、誰でも参加できます。 私たちは、世界中の何千ものコミュニティメンバーからの貢献によって、サイトの維持と開発を行うことに専念する少数精鋭のチームで構成されています。

**ethereum.orgのスタッフからあなたに連絡することはありません。 反応しないでください。**

## 名称に関する注記 {#a-note-on-names}

イーサリアム環境内には多数の名称があり、皆さんの混乱のもとになっています。これでは、イーサリアムの仕組みについて深く理解できない可能性があります。 そこで、名称について簡単な説明をします。

### イーサリアム {#ethereum}

イーサリアムは、パブリックのネットワークであり、ブロックチェーンであり、オープンソースのプロトコルです。何万人ものデベロッパー、ノードオペレーター、ETH保有者、ユーザーからなるグローバルなコミュニティによって運用、管理、管理、所有されています。

[イーサリアムについての詳細](/what-is-ethereum/)

[イーサリアムにおけるガバナンスの詳細](/governance/)

### イーサ(ETH) {#ether-or-eth}

イーサ(ティッカーシンボル「ETH」としても知られています)は、イーサリアムで取引されるネイティブ通貨です。 ETHは、イーサリアムのネットワーク使用料を(取引手数料の形で)支払うために必要となり、 ETHは、ステークキングでネットワークを保護するためにも使用されます。 イーサリアムの価格について話している時は、ETHを資産として言及しています。

[ETHについての詳細](/what-is-ether/)

[ETHのステーキングに関する詳細](/staking/)

### イーサリアム・ファウンデーション {#ethereum-foundation}

当初ETHのクラウドセールから資金を調達して設立された非営利組織で、イーサリアムのネットワークとエコシステムのサポートに専念しています。

[イーサリアム・ファウンデーションについての詳細](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

イーサリアムコミュニティに向けて、パブリックなオープンソースのウェブサイト、教育リソースを提供しています。 Ethereum.orgは、世界中の何千人ものコミュニティメンバーからの貢献を受けて、Ethereum財団から資金を提供された少数精鋭のチームが主導しています。

このページでは、ethereum.orgに関する詳細情報をご紹介します。

## 私たちのミッション {#our-mission}

**ethereum.orgのミッションは、増大するイーサリアムコミュニティのための最高のポータルになることです**

私たちは、イーサリアムに関連するすべてのトピックについて、理解しやすい教育リソースを構築するよう努めており、新しいユーザーがイーサリアムとその主要概念を熟知できるようサポートすることを目的としています。 具体的なミッションは以下の通りです。

- テクノロジー初心者向けにイーサリアムについて説明する
- 新しいユーザーがETHとイーサリアムを始める際のサポートを行う
- デベロッパーが新しいプロジェクトを始める際のサポートを行う
- イーサリアムに関するアップデート状況を届ける
- コミュニティによって作成されたリソースを紹介する
- イーサリアムの学習コンテンツをより多くの言語で提供する

これらのミッションを達成するために、ethereum.orgに関する2つの主要な目標に焦点を当てています。

### 1. ethereum.org訪問者のユーザーエクスペリエンスの改善 {#visitors}

- コンテンツを拡大、改善し、最新の状態を維持します。
- ローカライズとウェブ開発のベストプラクティスを用いてユーザビリティとアクセシビリティを向上します。
- アンケート、クイズ、Web3の統合などの機能を介して、ユーザーのエンゲージメントを高めます。
- ウェブサイトを軽量にして、パフォーマンスを保ちます。

### 2. 貢献者コミュニティの成長、強化、活性化 {#community}

- ウェブサイトへの貢献者の総数を増加させます。
- エンゲージメント、謝辞、報酬により貢献者の定着率を向上させます。
- コミュニティメンバーがますます重要な貢献ができるよう権限を与えます。
- コード、コンテンツ、デザイン、翻訳、モデレーションなど、貢献の多様性を促進します。
- コードベースをモダンかつクリーンに、しっかりと文書化された状態に維持します。

## 基本原則 {#core-principles}

ミッションを達成するためにいくつかの基本原則があります。

### 1. ethereum.orgは、イーサリアムへの入口となる場所です🌏 {#core-principles-1}

ユーザーの皆さんには、興味関心を高め、疑問をなくしていただきたいと考えています。 そのためには、情報・"魔法の瞬間"・素晴らしいコミュニティリソースへのリンクという三つの組み合わせが重要になります。 このコンテンツの目的は、既存の広大な資料の代用として機能することではなく、「入門研修用ポータルサイト」となることです。 コミュニティが作り上げた情報源を支援・統合し、見やすく、見つけやすくしたいと考えています。
[イーサリアムのコミュニティ](/community/)がその中核をなしています。私たちは、ただコミュニティにサービスを提供するだけでなく、彼らと協力し、フィードバックを取り入れていく必要があります。 このウェブサイトは現在のコミュニティのためだけではありません。発展した未来のコミュニティのためのものでもあります。 多言語・多地域・多文化の人々が集まったグローバルなコミュニティであることを決して忘れてはなりません。

### 2. ethereum.orgは常に進化しています🛠 {#core-principles-2}

イーサリアムとコミュニティは常に進化しており、ethereum.orgも同様です。 そのため、当サイトはシンプルなデザインシステムとモジュラー構造を採用しています。 サイトの活用方法やコミュニティがサイトに望むことについて理解を深めながら、それに合わせて継続的に変更を加えていきます。
また、コントリビューターのコミュニティを有するオープンソースであるため、誰でも変更を提案したり、支援したりすることができます。
[貢献について学ぶ](/contributing/)

### 3. ethereum.orgは製品を紹介するだけの典型的なウェブサイトではありません🦄 {#core-principles-3}

イーサリアムとは、コミュニティ、テクノロジー、ひとまとまりのアイデア・思想などが盛り込まれた大きな概念です。
つまり、このウェブサイトは、「具体的なツールが欲しいデベロッパー」から、「ETHを少し買いたいだけだが、ウォレットが何なのかも知らない初心者」まで多様なユーザーの要望に応える必要があるということです。
「ブロックチェーン・プラットフォームについて、一番いいウェブサイトはどこ？」という質問は今も投げかけられ続けていますが、私たちはその先駆者です。 こういったものを作るには試行錯誤が必要です。

## 製品ロードマップ {#roadmap}

私たちの取り組みをより身近なものにし、コミュニティの連携をさらに促進するため、ethereum.orgのコアチームは、[シェイプアップサイクル](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/)のロードマップ目標の概要を公開しています。

[2025年サイクル1の製品ロードマップを見る](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**いかがでしょうか?** ロードマップに関するフィードバックをお待ちしております。私たちが取り組むべきことについてご意見があれば、お知らせください。 コミュニティからのアイデアやPRをお待ちしています。

**参加しませんか？** [貢献についての詳細を学ぶ](/contributing/)、[Twitterで私たちにご連絡いただく](https://x.com/ethdotorg)か、あるいは[私たちのDiscordサーバー](https://discord.gg/ethereum-org)のコミュニティディスカッションにご参加ください。

## デザイン原則 {#design-principles}

私たちはサイト上のコンテンツとデザインの決定を導くために、一連の[デザイン原則](/contributing/design-principles/)を使用しています。

## デザインシステム {#design-system}

私たちは、機能をより迅速にリリースし、コミュニティメンバーがethereum.orgのオープンデザインに参加できるようにするために、[デザインシステム](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1)を構築し、公開しました。

参加を希望されますか?[Figmaでフォロー](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System)、[GitHub issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) を確認し、私たちの [#design Discordチャンネル](https://discord.gg/ethereum-org)での会話にご参加ください。

## スタイルガイド {#style-guide}

貢献プロセスをよりスムーズにするために、コンテンツ作成の特定の側面を標準化するための[スタイルガイド](/contributing/style-guide/)があります。

もし[サイトに貢献する](/contributing/)ことを希望される場合は、[私たちの原則](/contributing/design-principles/)と[私たちのスタイルガイド](/contributing/style-guide/)を必ずお読みください。

デザインの原則、デザインシステム、スタイルガイドに関するフィードバックをお待ちしています。 ethereum.orgはコミュニティによるコミュニティのためのものであることを忘れないでください。

## ライセンス {#license}

特に明記されていない限り、ethereum.orgのウェブサイトはオープンソースであり、[MITライセンス](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE)の下で構築されています。 ethereum.orgの[利用規約](/terms-of-use/)についての詳細

## 求人情報 {#open-jobs}

このウェブサイトはオープンソースで、誰でも作業できますが、ethereum.orgや他のイーサリアム・ファウンデーションのWebプロジェクトに専念するチームがあります。

求人情報はすべてこちらに掲載されます。 ご自身に合った役割が見つからない場合は、[私たちのDiscordサーバー](https://discord.gg/ethereum-org)にお越しいただき、どのような形で協力したいかをお知らせください。

ethereum.orgチーム以外にも目を向けてみませんか？ [その他のイーサリアム関連の求人を見る](/community/get-involved/#ethereum-jobs/)
