---
title: इथेरियम एक्सचेंज जोड़ना
metaTitle: एक्सचेंज जोड़ना
description: ethereum.org पर एक्सचेंज जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

ethereum.org पर नए एक्सचेंज का सुझाव देने के लिए कोई भी स्वतंत्र है।

हम वर्तमान में उन्हें यहाँ सूचीबद्ध करते हैं:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

यह पेज उपयोगकर्ता को यह दर्ज करने की अनुमति देता है कि वे कहाँ रहते हैं और देख सकते हैं कि वे किन एक्सचेंजों का उपयोग कर सकते हैं। यह किसी भी भौगोलिक प्रतिबंध को जल्दी सामने लाने में मदद करता है।

इस संदर्भ के कारण, जब आप किसी एक्सचेंज का सुझाव देते हैं तो हमें कुछ विशिष्ट जानकारी की आवश्यकता होती है।

**नोट:** यदि आप एक विकेंद्रीकृत एक्सचेंज को सूचीबद्ध करना चाहते हैं, तो हमारी [वॉलेट और विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) को सूचीबद्ध करने की नीति](/contributing/adding-products/) पर एक नज़र डालें।

## हमें क्या चाहिए {#what-we-need}

- एक्सचेंज पर लागू होने वाले भौगोलिक प्रतिबंध। एक्सचेंज से जुड़े भौगोलिक प्रतिबंधों का विवरण एक्सचेंज की वेबसाइट के एक समर्पित पेज या अनुभाग पर होना चाहिए।
- वे मुद्राएं जिनका उपयोग उपयोगकर्ता ETH खरीदने के लिए कर सकते हैं
- इस बात का प्रमाण कि एक्सचेंज एक वैध ट्रेडिंग कंपनी है
- कोई भी अतिरिक्त जानकारी जो आपके पास हो सकती है – यह कंपनी के बारे में जानकारी हो सकती है जैसे संचालन के वर्ष, वित्तीय समर्थन आदि।

हमें इस जानकारी की आवश्यकता है ताकि हम सटीक रूप से [उपयोगकर्ताओं को एक ऐसा एक्सचेंज खोजने में मदद कर सकें जिसका वे उपयोग कर सकते हैं](/get-eth/#country-picker)।

और ताकि ethereum.org अधिक आश्वस्त हो सके कि एक्सचेंज एक वैध और सुरक्षित सेवा है।

---

## अपना एक्सचेंज जोड़ें {#add-exchange}

यदि आप ethereum.org में कोई एक्सचेंज जोड़ना चाहते हैं, तो GitHub पर एक इश्यू बनाएँ।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  एक इश्यू बनाएँ
</ButtonLink>