---
title: イーサリアムとは？
description: イーサリアムを全く知らないユーザーのためのガイド、リソース、ツール。
lang: ja
---

# イーサリアムとは？ {#what-is-ethereum}

イーサリアムは初めてですか？ このページはこれからイーサリアムを知るのに最適なスタートラインです。 まずは全体像を説明します。

**イーサリアムは新時代のインターネットの基盤となります。**

- お金や支払いが組み込まれたインターネット
- ユーザーが自らのデータを所有できるインターネットで、アプリケーションにより情報が奪われることもありません。
- 誰もがオープンな金融システムにアクセスできるインターネット
- 企業や個人によって支配されない、公平でオープンにアクセス可能なインターネット

**2015 年にローンチされた世界を牽引するプログラム可能なブロックチェーンです。**

**他のブロックチェーンと同様にイーサリアムには ether (ETH) と呼ばれるネイティブな暗号通貨が存在します。** ETH はデジタル通貨です。 [ビットコイン](http://bitcoin.org/)について聞いたことがある人にはわかりやすいですが、ETH にはビットコインと同様な特徴が多くあります。 ETH はデジタルな貨幣であり、世界中のあらゆる場所のあらゆる人に ETH を瞬時に送ることができます。 ETH の供給は政府にも企業にもコントロールされることなく、非中央集権的に管理されるという通貨としては稀な例です。 世界中の人は ETH を支払い手段や価値保存の手段、担保などとして使用できます。

**ただ、他のブロックチェーンとは異なり、イーサリアムはより多くのことが可能です。** イーサリアムはプログラム可能であり、開発者が[新たな種類のアプリケーションをイーサリアム上に構築することができます](/ja/dapps/)。

分散型アプリケーション (dapps) は暗号通貨やブロックチェーンのメリットを利用できます。 Dapps は一度イーサリアムにアップロードされると常にプログラムされた通りに動作するため、信頼できます。 そしてデジタルアセットを取り扱うことで新たな金融アプリケーションを作ることができます。 また、dapps は非中央集権的であり、単独の主体がアプリケーションを管理することはありません。

**現在、世界中で何千もの開発者がイーサリアム上にアプリケーションを構築して新たな種類のアプリケーションを発明しようとしています。その多くはすでに利用することができます。**

- [**暗号通貨ウォレット**](/ja/wallets/)を使えば安価で高速な ETH やその他の資産による支払いが可能です
- **金融アプリケーション**を使えばデジタルアセットの借り入れや、貸し出し、運用などが可能です
- **分散型マーケット**ではデジタルアセットはもちろん、「現実世界の事象に関する予測」さえも市場で取引することができます
- **ゲーム**内のアセットの自分自身で所有したり、現実のお金を稼いだりすることもできます
- **他にももっと**多くのことに応用できます

**イーサリアムコミュニティは世界で最も巨大かつアクティブなコミュニティです。**コアプロトコル開発者や、クリプトエコノミクス研究者、サイファーパンク、マイニング組織、ETH 保有者、アプリ開発者、一般的なユーザー、アナーキスト、Fortune 500 の企業などが属しています。そしてこの瞬間から**あなた**もコミュニティの仲間です！

**イーサリアムを管理する企業や中央集権的な組織は存在しません。** イーサリアムは、コアプロトコルからコンシューマーアプリケーションまでを含む、多様なグローバルコミュニティのコントリビューターによって管理され、進歩し続けています。 このウェブサイトも他のイーサリアムの部分と同様にコミュニティの協力によって作られ、今も改良を重ねています。

**イーサリアムコミュニティへようこそ。**

**次に何をすればいいかわからない方へ**

- イーサリアムを使い始めるには [ethereum.org/dapps](/ja/dapps/)
- イーサリアムの技術や仕組みについてもっと詳しく知りたければこちら [ethereum.org/learn](/ja/learn/)
- イーサリアム上のアプリケーション開発に興味があればこちら [ethereum.org/developers](/ja/developers/)
