---
title: "Введение в блокчейн-мосты"
description: "Мосты позволяют пользователям перемещать свои средства между разными блокчейнами"
lang: ru
---

# Блокчейн-мосты {#prerequisites}

_Развитие Web3 привело к созданию экосистемы, состоящей из блокчейнов уровня 1 (L1) и решений для масштабирования уровня 2 (L2). У всех них есть свои уникальные возможности и компромиссы. По мере увеличения количества протоколов блокчейна растет и спрос на перемещение активов между цепочками.Для удовлетворения этого спроса нам нужны мосты._

<Divider />

## Что такое мосты? {#what-are-bridges}

Блокчейн-мосты работают точно так же, как и мосты в реальной жизни. Как физический мост соединяет два физических места, блокчейн-мост соединяет две экосистемы блокчейнов. **Мосты облегчают связь между блокчейнами за счет передачи информации и активов**.

Давайте рассмотрим пример.

Вы из США и планируете поездку в Европу. У вас есть доллары, но на расходы нужны евро. Чтобы обменять свои доллары на евро, вы можете воспользоваться пунктом обмена валюты за небольшую плату.

Но что делать, если вы хотите совершить аналогичный обмен, чтобы использовать другой [блокчейн](/glossary/#blockchain)? Допустим, вы хотите обменять [ETH](/glossary/#ether) в основной сети Ethereum на ETH в [Arbitrum](https://arbitrum.io/). Как и при обмене валюты, который мы совершили для получения евро, нам нужен механизм для перевода наших ETH из сети Ethereum на Arbitrum. Мосты делают такую транзакцию возможной. В этом случае [у Arbitrum есть нативный мост](https://portal.arbitrum.io/bridge), который может переводить ETH из основной сети в Arbitrum.

## Зачем нужны мосты? {#why-do-we-need-bridges}

Все блокчейны имеют свои ограничения. Для масштабирования Ethereum и удовлетворения спроса потребовались [свертки](/glossary/#rollups). Кроме того, L1 (например, Solana и Avalanche) проектируются по-разному, чтобы обеспечить более высокую пропускную способность, но в жертву приносится децентрализация.

Однако все блокчейны разрабатываются в изолированных средах и имеют разные правила и механизмы [консенсуса](/glossary/#consensus). Это означает, что они не могут общаться нативно, а токены не могут свободно перемещаться между блокчейнами.

Существуют мосты для соединения блокчейнов, позволяющие передавать информацию и токены между ними.

**Мосты позволяют**:

- передавать активы и информацию между блокчейнами;
- [децентрализованным приложениям](/glossary/#dapp) получать доступ к сильным сторонам различных блокчейнов, тем самым расширяя их возможности (поскольку у протоколов теперь больше пространства для инноваций).
- пользователям получать доступ к новым платформам и использовать преимущества различных цепочек;
- разработчикам из разных блокчейн-экосистем сотрудничать и создавать новые платформы для пользователей.

[Как перевести токены на Леер 2](/guides/how-to-use-a-bridge/)

<Divider />

## Варианты использования мостов {#bridge-use-cases}

Ниже приведено несколько сценариев для использования мостов.

### Низкие комиссии за транзакции {#transaction-fees}

Допустим, у вас есть ETH в основной сети Ethereum, но вы хотите получить более дешевую комиссию за транзакции для изучения различных децентрализованных приложений. Переводя свои ETH с помощью моста из основной сети в сверток Ethereum L2, вы можете получить более низкие комиссии за транзакции.

### Децентрализованные приложения на других блокчейнах {#dapps-other-chains}

Например, вы использовали Aave в основной сети Ethereum для предоставления USDT, но процентная за предоставление USDT с использованием Aave в сети Polygon выше.

### Исследование экосистем блокчейнов {#explore-ecosystems}

Если у вас есть ETH в основной сети Ethereum и вы хотите изучить другой вариант L1, чтобы опробовать имеющиеся там нативные децентрализованные приложения. Вы можете использовать мост для перевода ваших ETH из основной сети Ethereum на альтернативный вариант L1.

### Собственные нативные криптоактивы {#own-native}

Допустим, вы хотите владеть нативными биткойнами (BTC), но у вас есть средства только в основной сети Ethereum. Чтобы получить доступ к BTC в Ethereum, вы можете купить Wrapped Bitcoin (WBTC). Однако WBTC — это нативный токен [ERC-20](/glossary/#erc-20) для сети Ethereum. Это означает, что он является версией Bitcoin для Ethereum, а не исходным активом в блокчейне Bitcoin. Чтобы владеть нативным BTC, вам нужно будет перевести свои активы из Ethereum на Bitcoin с помощью моста. Это соединит мостом ваш WBTC и преобразует его в нативный BTC. Альтернативный вариант: у вас могут быть BTC, и вы захотите использовать их в протоколах Ethereum [DeFi](/glossary/#defi). Для этого потребуется другой мост, от BTC к WBTC, который затем можно будет использовать в качестве актива на Ethereum.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":bulb:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  Вы также можете сделать все вышеперечисленное, используя [централизованную биржу](/get-eth). Однако если ваши средства еще не находятся на бирже, это потребует нескольких шагов, и вам, вероятно, будет лучше использовать мост.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<Divider />

## Типы мостов {#types-of-bridge}

Мосты имеют много типов конструкции и сложности. Как правило, мосты делятся на две категории: с доверием и без доверия.

| Мосты с доверием                                                                                                                                                                       | Мосты без доверия                                                                                                                                           |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Мосты с доверием в своей работе зависят от центральной структуры или системы.                                                                                          | Мосты без доверия работают с помощью умных контрактов и алгоритмов.                                                                         |
| У них есть предположение о доверии, касающееся хранения средств и безопасности моста. Пользователи в основном полагаются на репутацию оператора моста. | Они работают без доверия, то есть безопасность моста такая же, как и у основного блокчейна.                                                 |
| Пользователи должны отказаться от контроля над своими криптографическими активами.                                                                                     | С помощью [умных контрактов](/glossary/#smart-contract) мосты без доверия позволяют пользователям сохранять контроль над своими средствами. |

Если обобщить, мосты с доверием полагаются на предположение о доверии, в то время как мосты без доверия сводят необходимость доверять кому-то к минимуму и не вводят новых предположений о доверии сверх уже имеющихся в базовых доменах. Эти понятия можно описать так.

- **Без доверия**: безопасность, эквивалентная безопасности базовых доменов. Как описано Арджуном Бхуптани [в этой статье.](https://medium.com/connext/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17)
- **Предположения о доверии:** отход от безопасности базовых доменов путем добавления в систему внешних верификаторов, что делает ее менее криптоэкономически безопасной.

Чтобы лучше понять основные различия между двумя подходами, возьмем пример.

Представим, что вы на контрольно-пропускном пункте аэропорта. Существует два типа контрольно-пропускных пунктов.

1. Контрольно-пропускные пункты с ручным управлением: обслуживаются должностными лицами, которые вручную проверяют все данные вашего билета и удостоверения личности перед передачей посадочного талона.
2. Самостоятельная регистрация: обслуживается машиной, вы вводите свои данные о рейсе и получаете посадочный талон, если все подтверждается.

Контрольно-пропускной пункт с ручным управлением похож на модель с доверием, так как его работа зависит от третьей стороны, то есть от должностных лиц. Как пользователь вы доверяете должностным лицам принимать правильные решения и правильно использовать вашу личную информацию.

Самостоятельная регистрация схожа с моделью без доверия, поскольку она устраняет роль оператора и использует технологии для своей работы. Пользователи всегда сохраняют контроль над своими данными и не должны доверять третьим лицам свою личную информацию.

Многие решения для мостов используют модели, находящиеся между двумя крайностями, с различной степенью доверия.

<Divider />

## Использование мостов {#use-bridge}

Использование мостов позволяет вам перемещать ваши активы между различными блокчейнами. Вот некоторые ресурсы, которые могут помочь вам в поиске и использовании мостов:

- **[Сводка по мостам от L2BEAT](https://l2beat.com/bridges/summary) и [анализ рисков мостов от L2BEAT](https://l2beat.com/bridges/summary)**: исчерпывающая сводка по различным мостам, включая подробные сведения о доле рынка, типе моста и целевых сетях. L2BEAT также предлагает анализ рисков для мостов, помогая пользователям принимать обоснованные решения при выборе моста.
- **[Сводка по мостам от DefiLlama](https://defillama.com/bridges/Ethereum)**: сводка по объемам мостов в сетях Ethereum.

<Divider />

## Риски использования мостов {#bridge-risk}

Мосты находятся на ранней стадии разработки. Вероятно, оптимальная конструкция моста еще не найдена. Взаимодействие с любым типом моста сопряжено с риском.

- **Риск умного контракта —** риск ошибки в коде, которая может привести к потере средств пользователя.
- **Технологический риск —** сбой программного обеспечения, код с ошибками, человеческий фактор, спам и вредоносные атаки, которые могут нарушить операции пользователя.

Более того, поскольку мосты с доверием добавляют предположения о доверии, они несут дополнительные риски, включая следующее:

- **Риск цензуры —** операторы моста теоретически могут помешать пользователям переводить свои активы с помощью моста.
- **Кастодиальный риск —** операторы моста могут вступить в сговор с целью кражи средств пользователей.

Средства пользователя находятся под угрозой в следующих случаях:

- Наличие ошибки в смарт-контракте
- Совершение ошибки пользователем
- Взлом базового блокчейна
- Вредоносные намерения операторов мостов с доверием
- Взлом моста

Одним из недавних примеров является взлом моста Wormhole в сети Solana, [в ходе которого было украдено 120 тыс. wETH (325 млн долл. США)](https://rekt.news/wormhole-rekt/). [Многие из крупнейших взломов в блокчейнах были связаны с мостами](https://rekt.news/leaderboard/).

Мосты имеют решающее значение для пользователей слоя 2 Ethereum (L2) и даже для пользователей, которые хотят исследовать различные экосистемы. Однако с учетом рисков, связанных со взаимодействием с мостами, пользователи должны понимать, какие компромиссы с ними связаны. Вот несколько [стратегий для обеспечения межсетевой безопасности](https://debridge.com/learn/blog/10-strategies-for-cross-chain-security/).

<Divider />

## Дополнительные материалы {#further-reading}

- [EIP-5164: межсетевое исполнение](https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658) — _18 июня 2022 г. — Брендан Ассельстайн_
- [Система оценки рисков мостов L2](https://gov.l2beat.com/t/l2bridge-risk-framework/31) — _5 июля 2022 г. — Бартек Кепушевски_
- ["Почему будущее будет мультисетевым, а не межсетевым."](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/rwojtk/ama_we_are_the_efs_research_team_pt_7_07_january/hrngyk8/) — _8 января 2022 г. — Виталик Бутерин_
- [Использование общей безопасности для безопасной межсетевой совместимости: комитеты состояний Lagrange и не только](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) — _12 июня 2024 г. — Эммануэль Авосика_
- [Состояние решений для совместимости сверток](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) — _20 июня 2024 г. — Алекс Хук_

