---
title: カンクン・デネブ (デンクン)
metaTitle: カンクン・デネブ (デンクン) FAQ
description: カンクン・デネブ (デンクン) ネットワーク・アップグレードに関するよくある質問
lang: ja
---

カンクン・デネブ (デンクン) はイーサリアム・ネットワークのアップグレードであり、**プロト・ダンクシャーディング (EIP-4844)** をアクティベートし、より安価な[レイヤー2 (L2)](/glossary/#layer-2)ロールアップ・ストレージのための、一時的なデータである**ブロブ**を導入します。

新しいトランザクション・タイプにより、ロールアップ・プロバイダーは「ブロブ」と呼ばれるものに、より費用対効果高くデータを保存できるようになります。ブロブは、約18日間 (より正確には4096[エポック](/glossary/#epoch))、ネットワークで利用可能であることが保証されます。この期間を過ぎると、ブロブはネットワークから削除 (プルーニング) されますが、アプリケーションは証明を使用してデータの有効性を引き続き検証できます。

これにより、ロールアップのコストが大幅に削減され、チェーンの肥大化が制限され、セキュリティと分散型のノード・オペレーターのセットを維持しながら、より多くのユーザーをサポートできるようになります。

## プロト・ダンクシャーディングによる手数料の低下は、いつロールアップに反映されると予想されますか？ {#when}

- このアップグレードは、エポック269568、**2024年3月13日 13:55PM (UTC)** にアクティベートされました。
- アービトラムやオプティミズムなどの主要なロールアップ・プロバイダーはすべて、アップグレード直後にブロブをサポートする意向を示しています。
- 各プロバイダーは新しいブロブ領域を活用するためにシステムを更新する必要があるため、個々のロールアップのサポート時期は異なる場合があります。

## ハード・フォーク後、ETHはどのように変換できますか？ {#scam-alert}

- **ETHに関するアクションは不要です**: イーサリアムのデンクン・アップグレード後、ETHを変換したりアップグレードしたりする必要はありません。アカウントの残高は変わらず、現在保有しているETHは、ハード・フォーク後も既存の形式で引き続きアクセス可能です。
- **詐欺に注意してください！** <Emoji text="⚠️" /> **ETHを「アップグレード」するように指示する人は、あなたを騙そうとしています。** このアップグレードに関連して、あなたがすべきことは何もありません。あなたの資産は完全に影響を受けません。正しい情報を得ることが、詐欺に対する最大の防御であることを覚えておいてください。

[詐欺の認識と回避についての詳細](/security/)

## デンクン・ネットワーク・アップグレードはどのような問題を解決しますか？ {#network-impact}

デンクンは主に、ネットワークの**分散化を維持**しながら、**手頃な手数料**で**スケーラビリティ** (より多くのユーザーとより多くのトランザクションの処理) に対処します。

イーサリアム・コミュニティは、その成長に対して「ロールアップ中心」のアプローチをとっており、より多くのユーザーを安全にサポートするための主要な手段としてレイヤー2 (L2) ロールアップを位置付けています。

ロールアップ・ネットワークは、メインネットとは別にトランザクションの「処理」 (または「実行」) を行い、記録保持のためにその結果の暗号証明や圧縮されたトランザクション・データをメインネットに公開します。これらの証明の保存には ([ガス](/glossary/#gas)という形で) 費用がかかり、プロト・ダンクシャーディング以前は、すべてのネットワーク・ノード・オペレーターが永続的に保存する必要があったため、高価なタスクとなっていました。

デンクン・アップグレードでのプロト・ダンクシャーディングの導入により、ノード・オペレーターはこのデータを約18日間保存するだけで済むようになり、これらの証明のためのより安価なデータ・ストレージが追加されます。その後、ハードウェア要件の拡大を防ぐためにデータを安全に削除できます。ロールアップには通常7日間の引き出し期間があるため、この期間中L1でブロブが利用可能である限り、そのセキュリティ・モデルは変わりません。18日間のプルーニング・ウィンドウは、この期間に対する十分なバッファを提供します。

[イーサリアムのスケーリングについての詳細](/roadmap/scaling/)

## 古いブロブ・データにはどのようにアクセスしますか？ {#historical-access}

通常のイーサリアム・ノードは常にネットワークの「現在の状態」を保持しますが、過去のブロブ・データは導入から約18日後に破棄される可能性があります。このデータを破棄する前に、イーサリアムはそれがすべてのネットワーク参加者に利用可能になったことを保証し、以下のための時間を確保します。

- 関心のある当事者がデータをダウンロードして保存する。
- すべてのロールアップのチャレンジ期間の完了。
- ロールアップ・トランザクションのファイナライズ。

「過去の」ブロブ・データは様々な理由で必要とされる可能性があり、いくつかの分散型プロトコルを使用して保存およびアクセスできます。

- The Graphなどの**サードパーティのインデックス・プロトコル**は、暗号経済的メカニズムによってインセンティブを与えられたノード・オペレーターの分散型ネットワークを通じて、このデータを保存します。
- **BitTorrent**は、ボランティアがこのデータを保持し、他の人に配布できる分散型プロトコルです。
- **[イーサリアム・ポータル・ネットワーク](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)**は、BitTorrentと同様に参加者間でデータを分散させることにより、ノード・オペレーターの分散型ネットワークを通じてすべてのイーサリアム・データへのアクセスを提供することを目指しています。
- **個々のユーザー**は、過去の参照のために希望するデータの独自のコピーをいつでも自由に保存できます。
- **ロールアップ・プロバイダー**は、ロールアップのユーザー・エクスペリエンスを向上させるために、このデータを保存するインセンティブがあります。
- **ブロック・エクスプローラー**は通常、このすべての情報をインデックス化して保存するアーカイブ・ノードを実行し、ユーザーがWebインターフェースを介して簡単に過去の参照を行えるようにします。

過去の状態の回復は、**1-of-Nのトラスト・モデル**で動作することに注意することが重要です。これは、ネットワークの現在の状態を使用してその正確性を検証するために、「単一の信頼できるソース」からのデータのみが必要であることを意味します。

## このアップグレードは、より広範なイーサリアムのロードマップにどのように貢献しますか？ {#roadmap-impact}

プロト・ダンクシャーディングは、[ダンクシャーディング](/roadmap/danksharding/)の完全な実装に向けた準備を整えます。ダンクシャーディングは、ロールアップ・データのストレージをノード・オペレーター全体に分散するように設計されているため、各オペレーターは全体のデータのごく一部を処理するだけで済みます。この分散により、ブロックあたりのデータ・ブロブの数が増加します。これは、より多くのユーザーとトランザクションを処理するためにイーサリアムをスケーリングする上で不可欠です。

このスケーラビリティは、分散型ネットワークを維持しながら、手頃な手数料とより高度なアプリケーションで[イーサリアム上の何十億人ものユーザーをサポートする](/roadmap/scaling/)ために不可欠です。これらの変更がなければ、ノード・オペレーターに対するハードウェアの要求が高まり、ますます高価な機器が必要になります。これにより、小規模なオペレーターが締め出され、少数の大規模なオペレーターにネットワークの制御が集中する結果となり、分散化の原則に反することになります。

## このアップグレードは、すべてのイーサリアムのコンセンサス・クライアントとバリデータ・クライアントに影響しますか？ {#client-impact}

はい、プロト・ダンクシャーディング (EIP-4844) では、実行クライアントとコンセンサス・クライアントの両方の更新が必要です。すべての主要なイーサリアム・クライアントは、アップグレードをサポートするバージョンをリリースしています。アップグレード後にイーサリアム・ネットワークとの同期を維持するには、ノード・オペレーターはサポートされているクライアント・バージョンを実行していることを確認する必要があります。クライアントのリリースに関する情報は時間に敏感であるため、ユーザーは最新の詳細について最新の更新を参照する必要があることに注意してください。[サポートされているクライアント・リリースの詳細を参照してください](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases)。

コンセンサス・クライアントは「バリデータ」ソフトウェアを処理し、これらはすべてアップグレードに対応するために更新されています。

## カンクン・デネブ (デンクン) はイーサリアムのテストネットにどのような影響を与えますか？ {#testnet-impact}

- Devnet、Sepolia、およびホルスキーはすべてデンクン・アップグレードを経ており、プロト・ダンクシャーディングが完全に機能しています。
- ロールアップの開発者は、これらのネットワークをEIP-4844のテストに使用できます。
- ほとんどのユーザーは、各テストネットへのこの変更による影響をまったく受けません。

## L2のすべてのトランザクションは一時的なブロブ領域を使用するようになりますか、それとも選択できるようになりますか？ {#calldata-vs-blobs}

イーサリアムのレイヤー2 (L2) でのロールアップ・トランザクションには、一時的なブロブ領域または永続的なスマート・コントラクトのコールデータの2種類のデータ・ストレージを使用するオプションがあります。ブロブ領域は経済的な選択肢であり、より低コストで一時的なストレージを提供します。これは、必要なすべてのチャレンジ期間にわたってデータの可用性を保証します。一方、スマート・コントラクトのコールデータは永続的なストレージを提供しますが、より高価です。

ブロブ領域を使用するかコールデータを使用するかの決定は、主にロールアップ・プロバイダーによって行われます。彼らは、ブロブ領域の現在の需要に基づいてこの決定を下します。ブロブ領域の需要が高い場合、ロールアップはデータがタイムリーに投稿されることを保証するためにコールデータを選択する場合があります。

ユーザーが好みのストレージ・タイプを選択することは理論的には可能ですが、通常はロールアップ・プロバイダーがこの選択を管理します。このオプションをユーザーに提供すると、特に費用対効果の高いバンドル・トランザクションにおいて複雑さが増します。この選択に関する具体的な詳細については、ユーザーは個々のロールアップ・プロバイダーが提供するドキュメントを参照する必要があります。

## 4844はL1のガスを削減しますか？ {#l1-fee-impact}

大幅には削減されません。ロールアップ・プロバイダーが使用するための、ブロブ領域専用の新しいガス市場が導入されます。「ロールアップ・データをブロブにオフロードすることでL1の手数料が削減される可能性がありますが、このアップグレードは主にL2の手数料の削減に焦点を当てています。L1 (メインネット) の手数料の削減は、二次的な効果として小規模に発生する可能性があります。」

- L1のガス削減は、ロールアップ・プロバイダーによるブロブ・データの採用/使用に比例します。
- L1のガスは、ロールアップ以外の関連アクティビティにより、引き続き競争が激しい状態が続く可能性があります。
- ブロブ領域の使用を採用するロールアップは、L1のガスの需要を減らし、短期的にはL1のガス手数料を押し下げるのに役立ちます。
- ブロブ領域は依然として限られているため、ブロック内のブロブが飽和/満杯になった場合、ロールアップはその間、データを永続的なデータとして投稿する必要がある可能性があり、これによりL1およびL2のガス価格が上昇します。

## これにより、他のEVMレイヤー1ブロックチェーンの手数料は削減されますか？ {#alt-l1-fee-impact}

いいえ。プロト・ダンクシャーディングの利点は、レイヤー1 (メインネット) に証明を保存するイーサリアムのレイヤー2 (L2) ロールアップに固有のものです。

単にイーサリアム仮想マシン (EVM) と互換性があるというだけで、ネットワークがこのアップグレードから恩恵を受けるわけではありません。イーサリアムから独立して動作するネットワーク (EVM互換であるかどうかに関係なく) は、データをイーサリアムに保存しないため、このアップグレードによる恩恵を受けることはありません。

[レイヤー2 (L2) ロールアップについての詳細](/layer-2/)

## 視覚的に学びたいですか？ {#visual-learner}

<VideoWatch slug="eip-4844-dencun-explained" />

_イーサリアムのスケーリングを解き放つ、EIP-4844 — Finematics_

<VideoWatch slug="blobspace-101-dencun" />

_Domothyと学ぶブロブ領域101 — Bankless_

## 参考文献 {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844: シャード・ブロブ・トランザクション (プロト・ダンクシャーディング)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [デンクン・メインネット・アナウンスメント](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _Ethereum Foundation blog_
- [イーサリアム・ヒッチハイカーズ・ガイド: プロト・ダンクシャーディング](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _Jon Charbonneau_
- [プロト・ダンクシャーディング FAQ](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _Vitalik Buterin_
- [EIP-4844の詳細な解説: カンクン・アップグレードのコア](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs Update 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _Tim Beiko_