---
title: जावास्क्रिप्ट में एथेरियम ब्लॉकचेन का उपयोग करने के लिए web3.js सेट अप करें
description: जावास्क्रिप्ट एप्लिकेशन से एथेरियम ब्लॉकचेन के साथ इंटरैक्ट करने के लिए web3.js लाइब्रेरी को सेट अप और कॉन्फ़िगर करना सीखें।
author: "jdourlens"
tags: [ "web3.js", "javascript" ]
skill: beginner
lang: hi
published: 2020-04-11
source: EthereumDev
sourceUrl: https://ethereumdev.io/setup-web3js-to-use-the-ethereum-blockchain-in-javascript/
address: "0x19dE91Af973F404EDF5B4c093983a7c6E3EC8ccE"
---

इस ट्यूटोरियल में, हम देखेंगे कि एथेरियम ब्लॉकचेन के साथ इंटरैक्ट करने के लिए [web3.js](https://web3js.readthedocs.io/) के साथ कैसे शुरुआत करें। Web3.js का उपयोग फ्रंटएंड और बैकएंड दोनों में ब्लॉकचेन से डेटा पढ़ने या लेनदेन करने और यहां तक कि स्मार्ट अनुबंध डिप्लॉय करने के लिए भी किया जा सकता है।

पहला कदम अपने प्रोजेक्ट में web3.js को शामिल करना है। इसे वेब पेज में उपयोग करने के लिए, आप JSDeliver जैसे CDN का उपयोग करके सीधे लाइब्रेरी को आयात कर सकते हैं।

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/web3@latest/dist/web3.min.js"></script>
```

यदि आप अपने बैकएंड या बिल्ड का उपयोग करने वाले फ्रंटएंड प्रोजेक्ट में उपयोग के लिए लाइब्रेरी इंस्टॉल करना पसंद करते हैं तो आप इसे npm का उपयोग करके इंस्टॉल कर सकते हैं:

```bash
npm install web3 --save
```

फिर Web3.js को Node.js स्क्रिप्ट या Browserify फ्रंटएंड प्रोजेक्ट में आयात करने के लिए, आप जावास्क्रिप्ट की निम्न पंक्ति का उपयोग कर सकते हैं:

```js
const Web3 = require("web3")
```

अब जब हमने प्रोजेक्ट में लाइब्रेरी को शामिल कर लिया है तो हमें इसे शुरू करने की आवश्यकता है। आपके प्रोजेक्ट को ब्लॉकचेन के साथ संचार करने में सक्षम होना चाहिए। अधिकांश एथेरियम लाइब्रेरी RPC कॉल के माध्यम से [नोड](/developers/docs/nodes-and-clients/) के साथ संचार करती हैं। हमारे Web3 प्रदाता को शुरू करने के लिए, हम प्रदाता के URL को कंस्ट्रक्टर के रूप में पास करके एक Web3 इंस्टेंस को इंस्टैंशिएट करेंगे। यदि आपके कंप्यूटर पर कोई नोड या [गनाचे इंस्टेंस चल रहा है](https://ethereumdev.io/testing-your-smart-contract-with-existing-protocols-ganache-fork/), तो यह इस तरह दिखेगा:

```js
const web3 = new Web3("http://localhost:8545")
```

यदि आप सीधे होस्टेड नोड का उपयोग करना चाहते हैं, तो आप [नोड्स ऐज़ अ सर्विस](/developers/docs/nodes-and-clients/nodes-as-a-service) पर विकल्प पा सकते हैं।

```js
const web3 = new Web3("https://cloudflare-eth.com")
```

यह परीक्षण करने के लिए कि हमने अपने Web3 इंस्टेंस को सही ढंग से कॉन्फ़िगर किया है, हम `getBlockNumber` फ़ंक्शन का उपयोग करके नवीनतम ब्लॉक नंबर प्राप्त करने का प्रयास करेंगे। यह फ़ंक्शन एक पैरामीटर के रूप में कॉलबैक स्वीकार करता है और एक पूर्णांक के रूप में ब्लॉक नंबर लौटाता है।

```js
var Web3 = require("web3")
const web3 = new Web3("https://cloudflare-eth.com")

web3.eth.getBlockNumber(function (error, result) {
  console.log(result)
})
```

यदि आप इस प्रोग्राम को निष्पादित करते हैं, तो यह बस नवीनतम ब्लॉक नंबर प्रिंट करेगा: ब्लॉकचेन का शीर्ष। आप अपने कोड में कॉलबैक नेस्टिंग से बचने के लिए `await/async` फ़ंक्शन कॉल का भी उपयोग कर सकते हैं:

```js
async function getBlockNumber() {
  const latestBlockNumber = await web3.eth.getBlockNumber()
  console.log(latestBlockNumber)
  return latestBlockNumber
}

getBlockNumber()
```

आप [आधिकारिक web3.js प्रलेखन](https://docs.web3js.org/) में Web3 इंस्टेंस पर उपलब्ध सभी फ़ंक्शन देख सकते हैं।

अधिकांश Web3 लाइब्रेरी एसिंक्रोनस हैं क्योंकि बैकग्राउंड में लाइब्रेरी नोड पर JSON-RPC कॉल करती है जो परिणाम वापस भेजती है।

<Divider />

यदि आप ब्राउज़र में काम कर रहे हैं, तो कुछ वॉलेट सीधे एक Web3 इंस्टेंस इंजेक्ट करते हैं और आपको जब भी संभव हो इसका उपयोग करने का प्रयास करना चाहिए, खासकर यदि आप लेनदेन करने के लिए उपयोगकर्ता के एथेरियम पते के साथ इंटरैक्ट करने की योजना बनाते हैं।

यह पता लगाने के लिए कि MetaMask वॉलेट उपलब्ध है या नहीं और यदि है तो इसे सक्षम करने का प्रयास करने के लिए स्निपेट यहां दिया गया है। यह बाद में आपको उपयोगकर्ता की शेष राशि को पढ़ने और उन्हें उन लेन-देनों को मान्य करने में सक्षम करेगा जो आप उनसे एथेरियम ब्लॉकचेन पर करवाना चाहेंगे:

```js
if (window.ethereum != null) {
  state.web3 = new Web3(window.ethereum)
  try {
    // यदि आवश्यक हो तो खाते की पहुंच का अनुरोध करें
    await window.ethereum.enable()
    // खाते अब उजागर हो गए हैं
  } catch (error) {
    // उपयोगकर्ता ने खाते तक पहुंच से इनकार कर दिया...
  }
}
```

[Ethers.js](https://docs.ethers.io/) जैसे web3.js के विकल्प मौजूद हैं और आमतौर पर उपयोग किए जाते हैं। अगले ट्यूटोरियल में हम देखेंगे कि [ब्लॉकचेन पर नए आने वाले ब्लॉकों को आसानी से कैसे सुनें और देखें कि उनमें क्या है](https://ethereumdev.io/listening-to-new-transactions-happening-on-the-blockchain/)।
