---
title: والیٹس شامل کرنا
description: ⁦ethereum.org⁩ پر والیٹ شامل کرتے وقت ہم جو پالیسی استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم والیٹس کی ایک وسیع رینج دکھائیں جو والیٹس کے فیچر سے بھرپور منظر نامے کا احاطہ کرتی ہو تاکہ صارفین پراعتماد طریقے سے ایتھیریم استعمال کر سکیں۔

کوئی بھی شخص <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر والیٹ شامل کرنے کی تجویز دینے کے لیے آزاد ہے۔ اگر کوئی ایسا والیٹ ہے جو ہم سے چھوٹ گیا ہے، تو براہ کرم اس کی تجویز دیں!

والیٹس فی الحال یہاں درج ہیں:

- [<span dir="ltr">ethereum.org/wallets/find-wallet/</span>](/wallets/find-wallet/)

ایتھیریم میں والیٹس تیزی سے تبدیل ہو رہے ہیں۔ ہم نے <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر غور کرنے کے لیے ایک منصفانہ فریم ورک بنانے کی کوشش کی ہے لیکن فہرست سازی کا معیار وقت کے ساتھ تبدیل اور تیار ہوگا۔

## فیصلے کا فریم ورک {#the-decision-framework}

### شمولیت کا معیار: لازمی چیزیں {#the-must-haves}

- **سیکیورٹی ٹیسٹ شدہ پروڈکٹ** - چاہے آڈٹ کے ذریعے ہو، اندرونی سیکیورٹی ٹیم، اوپن سورس کوڈ، یا کسی اور طریقے سے، آپ کے والیٹ کی سیکیورٹی قابل اعتماد ہونی چاہیے۔ اس سے ہمارے صارفین کے لیے خطرہ کم ہوتا ہے اور ہمیں پتہ چلتا ہے کہ آپ سیکیورٹی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں۔
- **ایک والیٹ جو چھ ماہ سے زیادہ عرصے سے "لائیو" ہو یا کسی معتبر ٹریک ریکارڈ والے گروپ کی طرف سے جاری کیا گیا ہو** - یہ سیکیورٹی کا ایک اور اشارہ ہے۔ اہم بگز اور خامیوں کا پتہ لگانے کے لیے چھ ماہ کا وقت ایک اچھا دورانیہ ہے۔ ہم چھ ماہ کا وقت اس لیے مانگتے ہیں تاکہ ان فورکس کو فلٹر کرنے میں مدد ملے جنہیں پراجیکٹس کے طور پر جلد ہی ترک کر دیا جاتا ہے۔
- **ایک فعال ٹیم کے ذریعے کام کیا گیا ہو** - اس سے معیار کو یقینی بنانے میں مدد ملتی ہے اور یہ کہ صارف کو ان کے سوالات کے لیے سپورٹ ملے گی۔
- **ایماندارانہ اور درست فہرست سازی کی معلومات** - یہ توقع کی جاتی ہے کہ پراجیکٹس کی طرف سے تجویز کردہ کوئی بھی فہرست ایماندارانہ اور درست معلومات کے ساتھ آئے۔ وہ پروڈکٹس جو فہرست سازی کی معلومات کو غلط ثابت کرتی ہیں، جیسے کہ آپ کی پروڈکٹ کو "اوپن سورس" قرار دینا جب کہ وہ نہ ہو، ہٹا دی جائیں گی۔
- **رابطے کا مقام** - والیٹ کے لیے رابطے کا مقام تبدیلیاں ہونے پر درست معلومات حاصل کرنے میں ہماری بہت مدد کرے گا۔ اس سے مستقبل کی معلومات اکٹھا کرتے وقت <span dir="ltr">ethereum.org</span> کو اپ ڈیٹ کرنا قابل انتظام رہے گا۔
- **<span dir="ltr">EIP-1559</span> (ٹائپ 2) ٹرانزیکشنز** - آپ کے والیٹ کو مین نیٹ ایتھیریم پر ٹرانزیکشنز کے لیے <span dir="ltr">EIP-1559</span> (ٹائپ 2) ٹرانزیکشنز کو سپورٹ کرنا چاہیے۔
- **صارف کا اچھا تجربہ** - اگرچہ <span dir="ltr">UX</span> موضوعی ہے، اگر کئی بنیادی ٹیم کے اراکین پروڈکٹ کی جانچ کرتے ہیں اور اسے استعمال کرنا مشکل پاتے ہیں، تو ہم والیٹ کو مسترد کرنے کا حق محفوظ رکھتے ہیں اور اس کے بجائے بہتری کے لیے مفید تجاویز فراہم کریں گے۔ یہ ہمارے صارفین کی بنیاد کی حفاظت کے لیے کیا جاتا ہے جو زیادہ تر ابتدائی افراد پر مشتمل ہے۔
- **ایتھیریم پر مرکوز** - ایک والیٹ کو بنیادی طور پر ایتھیریم پر مرکوز تجربہ فراہم کرنا چاہیے۔ اس کا مطلب ہے کہ ایتھیریم (یا کوئی بھی لیئر ۲ (l2)) ڈیفالٹ نیٹ ورک کے طور پر سیٹ ہے، ERC اثاثوں کو مناسب طریقے سے سپورٹ کیا جاتا ہے، اور فیچرز ایتھیریم ایکو سسٹم کے ساتھ ہم آہنگ ہیں۔ وہ والیٹس جو <span dir="ltr">UI</span> میں متبادل لیئر 1 کو ترجیح دیتے ہیں انہیں درج نہیں کیا جائے گا۔ 

### پروڈکٹ کو ہٹانا {#product-removals}

- **اپ ڈیٹ شدہ معلومات** - والیٹ فراہم کرنے والے فراہم کردہ معلومات کی درستگی اور مطابقت کو یقینی بنانے کے لیے ہر 6 ماہ بعد اپنے والیٹ کی معلومات دوبارہ جمع کرانے کے ذمہ دار ہیں (چاہے ان کی پروڈکٹ میں کوئی تبدیلی نہ ہو)۔ اگر پروڈکٹ ٹیم ایسا کرنے میں ناکام رہتی ہے، تو <span dir="ltr">ethereum.org</span> پراجیکٹ کو صفحہ سے ہٹا سکتا ہے۔ 

### دیگر معیار: اضافی خوبیاں {#the-nice-to-haves}

- **عالمی سطح پر قابل رسائی** - آپ کے والیٹ میں جغرافیائی حدود یا <span dir="ltr">KYC</span> کی ضروریات نہیں ہیں جو کچھ لوگوں کو آپ کی سروس تک رسائی سے خارج کرتی ہیں۔
- **متعدد زبانوں میں دستیاب** - آپ کے والیٹ کا متعدد زبانوں میں ترجمہ کیا گیا ہے جس سے دنیا بھر کے صارفین اس تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔
- **اوپن سورس** - آپ کے پورے پراجیکٹ کا کوڈ بیس (صرف ماڈیولز نہیں) قابل رسائی ہونا چاہیے اور آپ کو وسیع تر کمیونٹی سے <span dir="ltr">PRs</span> قبول کرنی چاہئیں۔
- **غیر تحویلی** - صارفین اپنے فنڈز کو کنٹرول کرتے ہیں۔ اگر آپ کی پروڈکٹ غائب ہو جاتی ہے، تب بھی صارفین اپنے فنڈز تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں اور انہیں منتقل کر سکتے ہیں۔
- **ہارڈویئر والیٹ سپورٹ** - صارفین ٹرانزیکشنز پر دستخط کرنے کے لیے اپنا ہارڈویئر والیٹ جوڑ سکتے ہیں۔
- **<span dir="ltr">WalletConnect</span>** - صارفین <span dir="ltr">WalletConnect</span> کا استعمال کرتے ہوئے غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) سے جڑ سکتے ہیں۔
- **ایتھیریم <span dir="ltr">RPC</span> اینڈ پوائنٹس درآمد کرنا** - صارفین نوڈ <span dir="ltr">RPC</span> ڈیٹا درآمد کر سکتے ہیں، جس سے وہ اپنی پسند کے نوڈ، یا دیگر <span dir="ltr">EVM</span> ہم آہنگ نیٹ ورکس سے جڑ سکتے ہیں۔
- **<span dir="ltr">NFTs</span>** - صارفین والیٹ میں اپنے <span dir="ltr">NFTs</span> کو دیکھنے اور ان کے ساتھ تعامل کرنے کے قابل ہیں۔
- **ایتھیریم ایپلی کیشنز سے جڑیں** - صارفین ایتھیریم ایپلی کیشنز سے جڑنے اور انہیں استعمال کرنے کے قابل ہیں۔
- **اسٹیکنگ** - صارفین براہ راست والیٹ کے ذریعے اسٹیک کرنے کے قابل ہیں۔
- **تبادلہ** - صارفین والیٹ کے ذریعے ٹوکنز کا تبادلہ کرنے کے قابل ہیں۔
- **ملٹی چین نیٹ ورکس** - آپ کا والیٹ ڈیفالٹ کے طور پر متعدد بلاک چین نیٹ ورکس تک رسائی حاصل کرنے والے صارفین کو سپورٹ کرتا ہے۔
- **لیئر ۲ (l2) نیٹ ورکس** - آپ کا والیٹ ڈیفالٹ کے طور پر لیئر ۲ (l2) نیٹ ورکس تک رسائی حاصل کرنے والے صارفین کو سپورٹ کرتا ہے۔
- **گیس فیس کو حسب ضرورت بنائیں** - آپ کا والیٹ صارفین کو اپنی ٹرانزیکشن کی گیس فیس (بنیادی فیس، ترجیحی فیس، زیادہ سے زیادہ فیس) کو حسب ضرورت بنانے کی اجازت دیتا ہے۔
- **<span dir="ltr">ENS</span> سپورٹ** - آپ کا والیٹ صارفین کو <span dir="ltr">ENS</span> ناموں پر ٹرانزیکشنز بھیجنے کی اجازت دیتا ہے۔
- **<span dir="ltr">ERC-20</span> سپورٹ** - آپ کا والیٹ صارفین کو <span dir="ltr">ERC-20</span> ٹوکن کنٹریکٹس درآمد کرنے کی اجازت دیتا ہے، یا خود بخود <span dir="ltr">ERC-20</span> ٹوکنز کو تلاش کرتا ہے اور دکھاتا ہے۔
- **کرپٹو خریدیں** - آپ کا والیٹ صارفین کو براہ راست کرپٹو خریدنے اور اس میں شمولیت اختیار کرنے میں سپورٹ کرتا ہے۔
- **فیاٹ کے لیے فروخت کریں** - آپ کا والیٹ صارفین کو براہ راست کارڈ یا بینک اکاؤنٹ میں فیاٹ میں فروخت کرنے اور نکالنے میں سپورٹ کرتا ہے۔
- **ملٹی سگ** - آپ کا والیٹ ٹرانزیکشن پر دستخط کرنے کے لیے متعدد دستخطوں کو سپورٹ کرتا ہے۔
- **سماجی بحالی** - آپ کا والیٹ سرپرستوں کو سپورٹ کرتا ہے اور اگر کوئی صارف اپنا سیڈ فریز کھو دیتا ہے تو وہ ان سرپرستوں کا استعمال کرتے ہوئے اپنا والیٹ بازیافت کر سکتا ہے۔
- **مخصوص سپورٹ ٹیم** - آپ کے والیٹ میں ایک مخصوص سپورٹ ٹیم ہے جہاں صارفین مسائل کا سامنا کرنے پر جا سکتے ہیں۔
- **تعلیمی وسائل/دستاویزات** - آپ کی پروڈکٹ میں صارفین کی مدد اور تعلیم کے لیے ایک اچھی طرح سے ڈیزائن کیا گیا شمولیت کا تجربہ ہونا چاہیے۔ یا مضامین یا ویڈیوز جیسے طریقہ کار کے مواد کا ثبوت ہونا چاہیے۔

## والیٹ شامل کرنا {#adding-a-wallet}

اگر آپ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر والیٹ شامل کرنا چاہتے ہیں، تو <span dir="ltr">GitHub</span> پر ایک ایشو بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  ایک ایشو بنائیں
</ButtonLink>

## دیکھ بھال {#maintenance}

چونکہ ایتھیریم کی نوعیت بدلتی رہتی ہے، ٹیمیں اور پروڈکٹس آتی جاتی رہتی ہیں اور روزانہ جدت طرازی ہوتی ہے، اس لیے ہم اپنے مواد کی معمول کی جانچ پڑتال کریں گے تاکہ:

- اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ درج کردہ تمام والیٹس اور غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) اب بھی ہمارے معیار پر پورا اترتے ہیں
- اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ ایسی کوئی پروڈکٹس تجویز نہیں کی گئی ہیں جو فی الحال درج کردہ پروڈکٹس سے زیادہ ہمارے معیار پر پورا اترتی ہوں

<span dir="ltr">ethereum.org</span> کو اوپن سورس کمیونٹی کے ذریعے برقرار رکھا جاتا ہے اور ہم اسے اپ ٹو ڈیٹ رکھنے میں مدد کے لیے کمیونٹی پر انحصار کرتے ہیں۔ اگر آپ کو درج کردہ والیٹس کے بارے میں کوئی ایسی معلومات نظر آتی ہے جسے اپ ڈیٹ کرنے کی ضرورت ہے، تو براہ کرم [ایک ایشو کھولیں](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) یا [پل ریکوئسٹ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) کریں!


## استعمال کی شرائط {#terms-of-use}

براہ کرم ہماری [استعمال کی شرائط](/terms-of-use/) کا بھی حوالہ دیں۔ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر معلومات مکمل طور پر عام معلومات کے مقاصد کے لیے فراہم کی گئی ہیں۔