---
title: इथेरियम मार्गदर्शक
description: नवशिक्यांसाठी इथेरियम वापरण्याच्या मूलभूत गोष्टी स्पष्ट करणाऱ्या व्यावहारिक मार्गदर्शकांचा संग्रह.
lang: mr
---

तुम्हाला तुमचा इथेरियम प्रवास सुरू करायचा आहे का? आमचे व्यावहारिक मार्गदर्शक तुम्हाला सुरुवात करण्यासाठी टप्प्याटप्प्याने मार्गदर्शन करतात आणि या नवीन तंत्रज्ञानाचा वापर करणे सोपे करतात.

## सुरुवात करणे {#getting-started}

1. [इथेरियम खाते कसे "तयार" करावे](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/) - कोणीही विनामूल्य वॉलेट तयार करू शकतो. हे मार्गदर्शक तुम्हाला कुठून सुरुवात करावी हे दाखवेल.

2. [वॉलेट कसे वापरावे](/guides/how-to-use-a-wallet/) - तुमच्या वॉलेटमध्ये टोकन्स कसे पाठवायचे आणि प्राप्त करायचे आणि वॉलेटला प्रोजेक्ट्सशी कसे जोडायचे ते शिका.

## सुरक्षिततेच्या मूलभूत गोष्टी {#security-basics}

1. [तुमच्या क्रिप्टो निधीचा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट ॲक्सेस कसा रद्द करावा](/guides/how-to-revoke-token-access/) - जर तुम्हाला तुमच्या वॉलेटमध्ये अचानक असा व्यवहार दिसला जो तुम्ही सुरू केलेला नाही, तर हे मार्गदर्शक तुम्हाला असे पुन्हा होण्यापासून कसे रोखायचे ते शिकवेल.

2. [स्कॅम टोकन्स कसे ओळखावे](/guides/how-to-id-scam-tokens/) - स्कॅम टोकन्स म्हणजे काय? ते स्वतःला कायदेशीर कसे दाखवतात आणि स्वतःचे संरक्षण करण्यासाठी आणि फसवणूक टाळण्यासाठी तुम्ही त्यांना कसे ओळखू शकता?

## इथेरियम वापरणे {#using-ethereum}

1. [टोकन्सचा स्तर २ (l2) वर सेतू कसा तयार करावा](/guides/how-to-use-a-bridge/) - इथेरियम व्यवहार खूप महाग आहेत का? स्तर २ (l2) नावाच्या इथेरियम स्केलिंग सोल्यूशन्सकडे जाण्याचा विचार करा.

2. [टोकन्सची अदलाबदल कशी करावी](/guides/how-to-swap-tokens/) - तुम्हाला तुमच्या टोकन्सची दुसऱ्या टोकनसोबत अदलाबदल करायची आहे का? हे सोपे मार्गदर्शक तुम्हाला ते कसे करायचे ते दाखवेल.