---
title: రహస్య నాయకుడి ఎన్నిక
description: రహస్య నాయకుడి ఎన్నిక ధృవీకర్తలను దాడుల నుండి రక్షించడంలో ఎలా సహాయపడుతుందో వివరణ
lang: te
summaryPoints:
  - బ్లాక్ ప్రతిపాదకుల IP చిరునామాను ముందుగానే తెలుసుకోవచ్చు, దీనివల్ల వారు దాడులకు గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది
  - రహస్య నాయకుడి ఎన్నిక ధృవీకర్తల గుర్తింపును దాచిపెడుతుంది, తద్వారా వారిని ముందుగానే తెలుసుకోవడం సాధ్యం కాదు
  - ఈ ఆలోచన యొక్క పొడిగింపు ఏమిటంటే, ప్రతి స్లాట్‌లో ధృవీకర్త ఎంపికను యాదృచ్ఛికంగా చేయడం.
---

నేటి [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగంలో, రాబోయే బ్లాక్ ప్రతిపాదకుల జాబితా పబ్లిక్‌గా ఉంటుంది మరియు వారి IP చిరునామాలను మ్యాప్ చేయడం సాధ్యమవుతుంది. దీని అర్థం, ఏ ధృవీకర్తలు బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించబోతున్నారో దాడి చేసేవారు గుర్తించగలరు మరియు వారిని డినైయల్-ఆఫ్-సర్వీస్ (DOS) దాడితో లక్ష్యంగా చేసుకోవచ్చు, దీనివల్ల వారు తమ బ్లాక్‌ను సకాలంలో ప్రతిపాదించలేరు.

ఇది దాడి చేసేవారికి లాభం పొందే అవకాశాలను సృష్టించగలదు. ఉదాహరణకు, స్లాట్ `n+1` కోసం ఎంపిక చేయబడిన బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడు, స్లాట్ `n` లోని ప్రతిపాదకుడిపై DOS దాడి చేయవచ్చు, తద్వారా వారు బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించే అవకాశాన్ని కోల్పోతారు. ఇది దాడి చేసే బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడికి రెండు స్లాట్‌ల యొక్క MEVని సంగ్రహించడానికి లేదా రెండు బ్లాక్‌లలో విభజించబడాల్సిన అన్ని లావాదేవీలను పట్టుకుని, వాటిని ఒకే బ్లాక్‌లో చేర్చడానికి అనుమతిస్తుంది, తద్వారా దానికి సంబంధించిన అన్ని రుసుములను పొందుతారు. DOS దాడుల నుండి తమను తాము రక్షించుకోవడానికి మరింత అధునాతన పద్ధతులను ఉపయోగించగల అధునాతన సంస్థాగత ధృవీకర్తల కంటే ఇది గృహ ధృవీకర్తలను ఎక్కువగా ప్రభావితం చేసే అవకాశం ఉంది, కాబట్టి ఇది కేంద్రీకృత శక్తిగా మారవచ్చు.

ఈ సమస్యకు అనేక పరిష్కారాలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఒకటి [పంపిణీ చేయబడిన వాలిడేటర్ సాంకేతికత (DVT)](https://github.com/ethereum/distributed-validator-specs), ఇది ధృవీకర్తను అమలు చేయడానికి సంబంధించిన వివిధ పనులను బహుళ యంత్రాలలో రిడెండెన్సీతో విస్తరించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది, తద్వారా ఒక నిర్దిష్ట స్లాట్‌లో బ్లాక్ ప్రతిపాదించబడకుండా నిరోధించడం దాడి చేసేవారికి చాలా కష్టమవుతుంది. అయితే, అత్యంత పటిష్టమైన పరిష్కారం **సింగిల్ సీక్రెట్ లీడర్ ఎలక్షన్ (SSLE)**.

## సింగిల్ సీక్రెట్ లీడర్ ఎలక్షన్ {#secret-leader-election}

SSLE లో, ఎంపిక చేయబడిన ధృవీకర్తకు మాత్రమే వారు ఎంపిక చేయబడ్డారని తెలిసేలా చేయడానికి తెలివైన గూఢలిపి శాస్త్రం ఉపయోగించబడుతుంది. ప్రతి ధృవీకర్త వారందరూ పంచుకునే రహస్యానికి నిబద్ధతను సమర్పించడం ద్వారా ఇది పనిచేస్తుంది. నిబద్ధతలు షఫుల్ చేయబడతాయి మరియు పునర్నిర్మించబడతాయి, తద్వారా ఎవరూ నిబద్ధతలను ధృవీకర్తలకు మ్యాప్ చేయలేరు కానీ ప్రతి ధృవీకర్తకు ఏ నిబద్ధత తమదో తెలుస్తుంది. అప్పుడు, ఒక నిబద్ధత యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడుతుంది. ఒక ధృవీకర్త తమ నిబద్ధత ఎంపిక చేయబడిందని గుర్తిస్తే, బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించే వంతు తమదేనని వారికి తెలుస్తుంది.

ఈ ఆలోచన యొక్క ప్రముఖ అమలును [Whisk](https://ethresear.ch/t/whisk-a-practical-shuffle-based-ssle-protocol-for-ethereum/11763) అని పిలుస్తారు. ఇది ఈ క్రింది విధంగా పనిచేస్తుంది:

1. ధృవీకర్తలు భాగస్వామ్య రహస్యానికి కట్టుబడి ఉంటారు. నిబద్ధత పథకం ధృవీకర్త గుర్తింపుకు కట్టుబడి ఉండేలా రూపొందించబడింది, అయితే ఏ మూడవ పక్షం బైండింగ్‌ను రివర్స్ ఇంజనీరింగ్ చేయలేరు మరియు నిర్దిష్ట నిబద్ధతను నిర్దిష్ట ధృవీకర్తకు లింక్ చేయలేరు కాబట్టి ఇది యాదృచ్ఛికంగా కూడా చేయబడుతుంది.
2. ఎపోక్ ప్రారంభంలో, RANDAO ని ఉపయోగించి 16,384 ధృవీకర్తల నుండి నిబద్ధతలను నమూనా చేయడానికి యాదృచ్ఛిక ధృవీకర్తల సమితి ఎంపిక చేయబడుతుంది.
3. తదుపరి 8182 స్లాట్‌ల (1 రోజు) కోసం, బ్లాక్ ప్రతిపాదకులు తమ స్వంత ప్రైవేట్ ఎంట్రోపీని ఉపయోగించి నిబద్ధతల ఉపసమితిని షఫుల్ చేస్తారు మరియు యాదృచ్ఛికం చేస్తారు.
4. షఫుల్ చేయడం పూర్తయిన తర్వాత, నిబద్ధతల క్రమబద్ధమైన జాబితాను సృష్టించడానికి RANDAO ఉపయోగించబడుతుంది. ఈ జాబితా ఎథీరియం స్లాట్‌లకు మ్యాప్ చేయబడుతుంది.
5. ధృవీకర్తలు తమ నిబద్ధత ఒక నిర్దిష్ట స్లాట్‌కు జోడించబడిందని చూస్తారు మరియు ఆ స్లాట్ వచ్చినప్పుడు వారు బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదిస్తారు.
6. స్లాట్‌లకు నిబద్ధతల కేటాయింపు ఎల్లప్పుడూ ప్రస్తుత స్లాట్ కంటే చాలా ముందు ఉండేలా ఈ దశలను పునరావృతం చేయండి.

తదుపరి బ్లాక్‌ను ఏ నిర్దిష్ట ధృవీకర్త ప్రతిపాదిస్తారో ముందుగానే తెలుసుకోకుండా ఇది దాడి చేసేవారిని నిరోధిస్తుంది, తద్వారా DOS దాడుల సామర్థ్యాన్ని నిరోధిస్తుంది.

## సీక్రెట్ నాన్-సింగిల్ లీడర్ ఎలక్షన్ (SnSLE) {#secret-non-single-leader-election}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) కింద బ్లాక్ ప్రతిపాదన ఎలా నిర్ణయించబడిందో అదే విధంగా, ప్రతి స్లాట్‌లో బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడానికి ప్రతి ధృవీకర్తకు యాదృచ్ఛిక అవకాశం ఉండే దృశ్యాన్ని సృష్టించే లక్ష్యంతో ఒక ప్రత్యేక ప్రతిపాదన కూడా ఉంది, దీనిని **సీక్రెట్ నాన్-సింగిల్ లీడర్ ఎలక్షన్ (SnSLE)** అని పిలుస్తారు. నేటి ప్రోటోకాల్‌లో ధృవీకర్తలను యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకోవడానికి ఉపయోగించే RANDAO ఫంక్షన్‌ను ఉపయోగించడం దీనికి ఒక సులభమైన మార్గం. RANDAO తో ఉన్న ఆలోచన ఏమిటంటే, చాలా మంది స్వతంత్ర ధృవీకర్తలు సమర్పించిన హాష్‌లను కలపడం ద్వారా తగినంత యాదృచ్ఛిక సంఖ్య ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది. SnSLE లో, తదుపరి బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడిని ఎంచుకోవడానికి ఈ హాష్‌లను ఉపయోగించవచ్చు, ఉదాహరణకు అత్యల్ప-విలువ గల హాష్‌ను ఎంచుకోవడం ద్వారా. ప్రతి స్లాట్‌లో వ్యక్తిగత ధృవీకర్తలు ఎంపికయ్యే సంభావ్యతను ట్యూన్ చేయడానికి చెల్లుబాటు అయ్యే హాష్‌ల పరిధిని పరిమితం చేయవచ్చు. హాష్ తప్పనిసరిగా `2^256 * 5 / N` కంటే తక్కువగా ఉండాలని నొక్కి చెప్పడం ద్వారా, ఇక్కడ `N` = క్రియాశీల ధృవీకర్తల సంఖ్య, ప్రతి స్లాట్‌లో ఏదైనా వ్యక్తిగత ధృవీకర్త ఎంపికయ్యే అవకాశం `5/N` అవుతుంది. ఈ ఉదాహరణలో, ప్రతి స్లాట్‌లో కనీసం ఒక ప్రతిపాదకుడు చెల్లుబాటు అయ్యే హాష్‌ను రూపొందించడానికి 99.3% అవకాశం ఉంటుంది.

## ప్రస్తుత పురోగతి {#current-progress}

SSLE మరియు SnSLE రెండూ పరిశోధన దశలో ఉన్నాయి. ఏ ఆలోచనకైనా ఇంకా ఖరారైన స్పెసిఫికేషన్ లేదు. SSLE మరియు SnSLE అనేవి పోటీ పడుతున్న ప్రతిపాదనలు, రెండింటినీ అమలు చేయడం సాధ్యం కాదు. వాటిని విడుదల చేయడానికి ముందు వాటికి మరింత పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి, ప్రోటోటైపింగ్ మరియు పబ్లిక్ టెస్ట్‌నెట్‌లలో అమలు చేయడం అవసరం.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [SnSLE](https://ethresear.ch/t/secret-non-single-leader-election/11789)