---
title: ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాలు
description: పంపిణీ చేయబడిన సిస్టమ్‌లలో ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్‌ల వివరణ మరియు ఎథీరియంలో అవి పోషించే పాత్ర.
lang: te
authors: ["పాట్రిక్ కాలిన్స్"]
---

'ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం' అనే పదాన్ని తరచుగా వాడుకలో 'ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)', 'ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)' లేదా 'ప్రూఫ్-ఆఫ్-అథారిటీ (PoA)' ప్రోటోకాల్‌లను సూచించడానికి ఉపయోగిస్తారు. అయితే, ఇవి [సిబిల్ దాడుల](/glossary/#sybil-attack) నుండి రక్షించే ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాలలోని భాగాలు మాత్రమే. ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాలు అనేవి బ్లాక్‌చైన్ యొక్క స్థితిపై అంగీకరించడానికి పంపిణీ చేయబడిన నోడ్‌ల సమితిని ప్రారంభించే ఆలోచనలు, ప్రోటోకాల్‌లు మరియు ప్రోత్సాహకాల పూర్తి స్టాక్.

## ముందస్తు అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు ముందుగా మా [ఎథీరియం పరిచయం](/developers/docs/intro-to-ethereum/) చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## ఏకాభిప్రాయం అంటే ఏమిటి? {#what-is-consensus}

ఏకాభిప్రాయం అంటే, ఒక సాధారణ ఒప్పందానికి రావడం అని అర్థం. కొంతమంది వ్యక్తులు సినిమాకి వెళ్తున్నారని అనుకుందాం. ప్రతిపాదిత సినిమా ఎంపికపై ఎలాంటి భేదాభిప్రాయాలు లేకుంటే, ఏకాభిప్రాయం కుదిరినట్లే. ఒకవేళ భేదాభిప్రాయాలు ఉంటే, ఏ సినిమా చూడాలో నిర్ణయించుకునే మార్గం ఆ బృందానికి ఉండాలి. తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, ఆ బృందం చివరికి విడిపోతుంది.

[ఎథీరియం](/) బ్లాక్‌చైన్‌కు సంబంధించి, ఈ ప్రక్రియ అధికారికం చేయబడింది మరియు ఏకాభిప్రాయానికి రావడం అంటే నెట్‌వర్క్‌లోని కనీసం 66% నోడ్‌లు నెట్‌వర్క్ యొక్క గ్లోబల్ స్థితిపై అంగీకరించడం.

## ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-consensus-mechanism}

ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం అనే పదం బ్లాక్‌చైన్ యొక్క స్థితిపై అంగీకరించడానికి నోడ్‌ల నెట్‌వర్క్‌ను అనుమతించే ప్రోటోకాల్‌లు, ప్రోత్సాహకాలు మరియు ఆలోచనల మొత్తం స్టాక్‌ను సూచిస్తుంది.

ఎథీరియం ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగిస్తుంది, ఇది స్టేకర్లు లాక్ చేసిన మూలధనానికి వర్తించే రివార్డ్‌లు మరియు జరిమానాల సమితి నుండి దాని క్రిప్టో-ఆర్థిక భద్రతను పొందుతుంది. ఈ ప్రోత్సాహక నిర్మాణం వ్యక్తిగత స్టేకర్లను నిజాయితీగల ధృవీకర్తలను ఆపరేట్ చేయడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది, అలా చేయని వారిని శిక్షిస్తుంది మరియు నెట్‌వర్క్‌పై దాడి చేయడానికి చాలా ఎక్కువ ఖర్చును సృష్టిస్తుంది.

ఆ తర్వాత, బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడానికి లేదా ధృవీకరించడానికి, లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేయడానికి మరియు చైన్ యొక్క హెడ్ గురించి వారి అభిప్రాయానికి ఓటు వేయడానికి నిజాయితీగల ధృవీకర్తలు ఎలా ఎంపిక చేయబడతారో నియంత్రించే ప్రోటోకాల్ ఉంటుంది. చైన్ హెడ్ దగ్గర ఒకే స్థానంలో బహుళ బ్లాక్‌లు ఉండే అరుదైన పరిస్థితులలో, 'అత్యంత బరువైన' చైన్‌ను రూపొందించే బ్లాక్‌లను ఎంచుకునే ఫోర్క్ ఎంపిక యంత్రాంగం ఉంటుంది, ఇది బ్లాక్‌లకు ఓటు వేసిన ధృవీకర్తల సంఖ్యను వారి స్టేక్ చేసిన ఈథర్ బ్యాలెన్స్ ద్వారా వెయిట్ చేయబడి కొలుస్తుంది.

నెట్‌వర్క్‌పై దాడులకు వ్యతిరేకంగా చివరి రక్షణ శ్రేణిగా సంభావ్య అవుట్-ఆఫ్-బ్యాండ్ సామాజిక సమన్వయం అందించే అదనపు భద్రత వంటి కోడ్‌లో స్పష్టంగా నిర్వచించబడని కొన్ని భావనలు ఏకాభిప్రాయానికి ముఖ్యమైనవి.

ఈ భాగాలు అన్నీ కలిసి ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.

## ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాల రకాలు {#types-of-consensus-mechanisms}

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఆధారిత {#proof-of-work}

బిట్‌కాయిన్ లాగానే, ఎథీరియం కూడా ఒకప్పుడు **ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)** ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్‌ను ఉపయోగించింది.

#### బ్లాక్ సృష్టి {#pow-block-creation}

ప్రాసెస్ చేయబడిన లావాదేవీలతో నిండిన కొత్త బ్లాక్‌లను సృష్టించడానికి మైనర్లు పోటీపడతారు. విజేత కొత్త బ్లాక్‌ను మిగిలిన నెట్‌వర్క్‌తో పంచుకుంటారు మరియు కొత్తగా ముద్రించిన కొంత ETHని సంపాదిస్తారు. గణిత పజిల్‌ను అత్యంత వేగంగా పరిష్కరించగల కంప్యూటర్ ఈ రేసులో గెలుస్తుంది. ఇది ప్రస్తుత బ్లాక్ మరియు ముందు వెళ్ళిన బ్లాక్ మధ్య క్రిప్టోగ్రాఫిక్ లింక్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ పజిల్‌ను పరిష్కరించడమే "ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్"లోని పని. కానానికల్ చైన్ అనేది ఫోర్క్ ఎంపిక నియమం ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది, ఇది వాటిని మైనింగ్ చేయడానికి అత్యధిక పని చేసిన బ్లాక్‌ల సమితిని ఎంచుకుంటుంది.

#### భద్రత {#pow-security}

చైన్‌ను మోసం చేయడానికి మీకు నెట్‌వర్క్ యొక్క కంప్యూటింగ్ పవర్‌లో 51% అవసరం అనే వాస్తవం ద్వారా నెట్‌వర్క్ సురక్షితంగా ఉంచబడుతుంది. దీనికి పరికరాలు మరియు శక్తిలో భారీ పెట్టుబడులు అవసరం; మీరు పొందే దానికంటే ఎక్కువ ఖర్చు చేసే అవకాశం ఉంది.

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) గురించి మరింత

### ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఆధారిత {#proof-of-stake}

ఎథీరియం ఇప్పుడు **ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)** ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్‌ను ఉపయోగిస్తుంది.

#### బ్లాక్ సృష్టి {#pos-block-creation}

ధృవీకర్తలు బ్లాక్‌లను సృష్టిస్తారు. బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడిగా ఉండటానికి ప్రతి స్లాట్‌లో ఒక ధృవీకర్త యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడతారు. వారి ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్ వారి జత చేయబడిన అమలు క్లయింట్ నుండి 'ఎగ్జిక్యూషన్ పేలోడ్'గా లావాదేవీల బండిల్‌ను అభ్యర్థిస్తుంది. వారు దీనిని ఏకాభిప్రాయ డేటాలో చుట్టి ఒక బ్లాక్‌ను ఏర్పరుస్తారు, దానిని వారు ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లోని ఇతర నోడ్‌లకు పంపుతారు. ఈ బ్లాక్ ఉత్పత్తికి ETHలో రివార్డ్ ఇవ్వబడుతుంది. ఒకే స్లాట్ కోసం బహుళ సాధ్యమైన బ్లాక్‌లు ఉన్న అరుదైన సందర్భాల్లో, లేదా నోడ్‌లు వేర్వేరు సమయాల్లో బ్లాక్‌ల గురించి విన్నప్పుడు, ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథం అత్యధిక అటెస్టేషన్‌ల బరువుతో చైన్‌ను ఏర్పరిచే బ్లాక్‌ను ఎంచుకుంటుంది (ఇక్కడ బరువు అనేది వారి ETH బ్యాలెన్స్ ద్వారా స్కేల్ చేయబడిన ధృవీకరించే ధృవీకర్తల సంఖ్య).

#### భద్రత {#pos-security}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ సిస్టమ్ క్రిప్టో-ఆర్థికంగా సురక్షితమైనది ఎందుకంటే చైన్‌ను నియంత్రించడానికి ప్రయత్నించే దాడి చేసే వ్యక్తి భారీ మొత్తంలో ETHని నాశనం చేయాలి. రివార్డ్‌ల వ్యవస్థ వ్యక్తిగత స్టేకర్లను నిజాయితీగా ప్రవర్తించేలా ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు జరిమానాలు స్టేకర్లను హానికరంగా ప్రవర్తించకుండా నిరుత్సాహపరుస్తాయి.

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) గురించి మరింత

### దృశ్య మార్గదర్శి {#types-of-consensus-video}

ఎథీరియంలో ఉపయోగించే వివిధ రకాల ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాల గురించి మరింత చూడండి:

<VideoWatch slug="understanding-consensus-mechanisms" />

### సిబిల్ నిరోధకత & చైన్ ఎంపిక {#sybil-chain}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మాత్రమే ఏకాభిప్రాయ ప్రోటోకాల్‌లు కావు, కానీ సరళత కోసం వాటిని తరచుగా అలా సూచిస్తారు. అవి వాస్తవానికి సిబిల్ నిరోధక యంత్రాంగాలు మరియు బ్లాక్ రచయిత ఎంపికదారులు; తాజా బ్లాక్ రచయిత ఎవరో నిర్ణయించడానికి అవి ఒక మార్గం. మరొక ముఖ్యమైన భాగం చైన్ ఎంపిక (అకా ఫోర్క్ ఎంపిక) అల్గారిథం, ఇది ఒకే స్థానంలో బహుళ బ్లాక్‌లు ఉన్న దృశ్యాలలో చైన్ హెడ్ వద్ద ఒకే సరైన బ్లాక్‌ను ఎంచుకోవడానికి నోడ్‌లను అనుమతిస్తుంది.

**సిబిల్ నిరోధకత** అనేది సిబిల్ దాడికి వ్యతిరేకంగా ప్రోటోకాల్ ఎలా పనిచేస్తుందో కొలుస్తుంది. వికేంద్రీకృత బ్లాక్‌చైన్‌కు ఈ రకమైన దాడికి నిరోధకత అవసరం మరియు పెట్టిన వనరుల ఆధారంగా మైనర్లు మరియు ధృవీకర్తలకు సమానంగా రివార్డ్ ఇవ్వడానికి అనుమతిస్తుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ వినియోగదారులు ఎక్కువ శక్తిని వెచ్చించేలా చేయడం లేదా ఎక్కువ తాకట్టు పెట్టేలా చేయడం ద్వారా దీని నుండి రక్షిస్తాయి. ఈ రక్షణలు సిబిల్ దాడులకు ఆర్థిక నిరోధకాలు.

ఏ చైన్ "సరైన" చైన్ అని నిర్ణయించడానికి **చైన్ ఎంపిక నియమం** ఉపయోగించబడుతుంది. బిట్‌కాయిన్ "పొడవైన చైన్" నియమాన్ని ఉపయోగిస్తుంది, అంటే ఏ బ్లాక్‌చైన్ పొడవుగా ఉంటే దానిని మిగిలిన నోడ్‌లు చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా అంగీకరించి దానితో పని చేస్తాయి. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ చైన్‌ల కోసం, పొడవైన చైన్ అనేది చైన్ యొక్క మొత్తం సంచిత ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ క్లిష్టత ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ఎథీరియం కూడా పొడవైన చైన్ నియమాన్ని ఉపయోగించేది; అయితే, ఇప్పుడు ఎథీరియం ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌పై నడుస్తున్నందున, ఇది చైన్ యొక్క 'బరువు'ను కొలిచే నవీకరించబడిన ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథంను స్వీకరించింది. బరువు అనేది ధృవీకర్త ఓట్ల సంచిత మొత్తం, ఇది ధృవీకర్త స్టేక్ చేసిన-ఈథర్ బ్యాలెన్స్‌ల ద్వారా వెయిట్ చేయబడుతుంది.

ఎథీరియం [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) అని పిలువబడే ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగిస్తుంది, ఇది [కాస్పర్ FFG ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](https://arxiv.org/abs/1710.09437)ను [GHOST ఫోర్క్ ఎంపిక నియమం](https://arxiv.org/abs/2003.03052)తో మిళితం చేస్తుంది.

## తదుపరి పఠనం {#further-reading}

- [బ్లాక్‌చైన్ ఏకాభిప్రాయ అల్గారిథం అంటే ఏమిటి?](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-blockchain-consensus-algorithm)
- [నకమోటో ఏకాభిప్రాయం అంటే ఏమిటి? ప్రారంభకుల పూర్తి మార్గదర్శి](https://blockonomi.com/nakamoto-consensus/)
- [Casper ఎలా పనిచేస్తుంది?](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- [ప్రూఫ్ ఆఫ్ వర్క్ బ్లాక్‌చైన్‌ల భద్రత మరియు పనితీరుపై](https://eprint.iacr.org/2016/555.pdf)
- [బైజాంటైన్ ఫాల్ట్](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault)

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దానిని జోడించండి!_

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [మైనింగ్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-అథారిటీ (PoA)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)