---
title: إضافة الموارد
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة الموارد إلى ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

نريد التأكد من إدراج أفضل الموارد الممكنة مع الحفاظ على أمان المستخدمين وثقتهم.

يحق لأي شخص اقتراح موارد جديدة لإضافتها إلى لوحة معلومات الموارد على <span dir="ltr">ethereum.org</span>، والتي يمكن العثور عليها حاليًا على [<span dir="ltr">ethereum.org/resources</span>](/resources/).

على الرغم من أننا نرحب بالإضافات الجديدة، فقد تم اختيار الموارد الحالية بناءً على التجربة التي نحاول إنشاءها لمستخدمينا. وتستند هذه إلى بعض مبادئ التصميم لدينا:

- _ملهمة_: يجب أن يقدم أي شيء على <span dir="ltr">ethereum.org</span> شيئًا جديدًا للمستخدمين
- _قصة جيدة_: يجب أن يوفر ما يتم إدراجه لحظة إدراك وفهم عميق
- _موثوقة_: يجب أن يكون كل شيء عبارة عن شركات/مشاريع مشروعة لتقليل المخاطر على المستخدمين

بشكل عام، **يهدف <span dir="ltr">ethereum.org</span> إلى توفير تجربة تهيئة سلسة للمستخدمين الجدد**. لهذا السبب، نضيف الموارد بناءً على:

- سهولة الاستخدام
- الدقة
- الصيانة

## إطار عمل اتخاذ القرار {#decision-framework}

### المعايير {#criteria}

- **معلومات إدراج صادقة ودقيقة** - يجب أن تأتي أي إدراجات مقترحة بمعلومات صادقة ودقيقة. ستتم إزالة المنتجات التي تزيف المعلومات.
- **مشروع نشط** – يجب أن تتم صيانة المورد بواسطة فريق نشط لضمان الجودة والدعم للمستخدمين. الموارد القديمة عرضة للإزالة.

### ترتيب المنتجات {#product-ordering}

نحتفظ بالحق في ترتيب المنتجات بناءً على تأثيرها. ستتم إضافة المنتجات الجديدة بشكل عام إلى أسفل القائمة ما لم يُنص على خلاف ذلك.

## الصيانة {#maintenance}

مع تطور نظام إيثيريوم البيئي، سنتحقق بشكل روتيني من محتوانا من أجل:

- التأكد من أن جميع الموارد المدرجة لا تزال تفي بمعاييرنا
- التحقق من عدم وجود منتجات مقترحة تلبي معاييرنا بشكل أفضل من تلك المدرجة حاليًا

يمكنك المساعدة في ذلك عن طريق التحقق وإعلامنا. [أنشئ مشكلة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) أو أرسل بريدًا إلكترونيًا إلى [<span dir="ltr">website@ethereum.org</span>](mailto:website@ethereum.org).

---

## أضف موردك {#add-your-resource}

إذا كنت ترغب في إضافة مورد إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span> وكان يفي بالمعايير، فأنشئ مشكلة على GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  أنشئ مشكلة
</ButtonLink>