---
title: "Ethereum-Lokalismus — globale Protokolle, lokale Macht"
description: "Eine Diskussion auf der EthBoulder 2026 darüber, wie die globale Infrastruktur von Ethereum hyperlokalen Gemeinschaften dienen kann, von Gemeinschaftswährungen und lokaler Governance bis hin zu bioregionaler Bürgerschaft."
lang: de
youtubeId: "I4xb0rst6SQ"
uploadDate: 2025-11-20
duration: "0:50:15"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "use-cases"
  - "dao"
  - "decentralization"
  - "social"
format: interview
author: EthBoulder
breadcrumb: "Ethereum-Lokalismus"
---

Eine Podiumsdiskussion mit **Benjamin Life** und **Sarah Johnstone** auf der EthBoulder 2026, die die Ethereum-Lokalismus-Bewegung untersucht, einschließlich der Frage, wie die globale Infrastruktur von Ethereum hyperlokalen Gemeinschaften durch Gemeinschaftswährungen, lokale Governance, bioregionale Bürgerschaft und das Subsidiaritätsprinzip dienen kann.

*Dieses Transkript ist eine barrierefreie Kopie des [ursprünglichen Video-Transkripts](https://www.youtube.com/watch?v=I4xb0rst6SQ), das von EthBoulder veröffentlicht wurde. Es wurde zur besseren Lesbarkeit leicht bearbeitet.*

#### Einführung in den Ethereum-Lokalismus (0:12) {#introduction-to-ethereum-localism-012}

**Sarah Johnstone:** Hallo. Könnt ihr uns hören? Großartig. Nun, es ist wirklich aufregend, hier zu sein. Lasst uns mit ein paar Vorstellungen beginnen. Ich bin Sarah Johnstone. Ich bin Permakulturistin, Bioregionalistin und ein aktives Ethereum-Mitglied. Und ich brenne wirklich für die Ethereum-Lokalismus-Community. Ich freue mich sehr, mit Benjamin hier zu sein.

**Benjamin Life:** Hallo zusammen. Für diejenigen, die mich nicht kennen: Mein Name ist Benjamin Life. Ich bin Mitbegründer einer dezentralen autonomen Organisation (DAO) namens Open Civics und auch Co-Steward des Localism Fund, einem Ethereum-nahen Projekt zur Finanzierung lokaler öffentlicher Güter — worüber wir später noch mehr sprechen werden — und seit Kurzem Mitbegründer und Steward von Spirit of the Front Range, einer bioregionalen gemeinnützigen Organisation hier in Colorado.

**Sarah Johnstone:** Ich würde gerne etwas Kontext für diejenigen unter euch geben, die vielleicht zum ersten Mal an dieser Veranstaltung teilnehmen. Es ist offensichtlich die erste Ethereum Boulder, aber wir hatten letztes Jahr eine Veranstaltung namens General Forum of Ethereum Localism, von der ich gerne glaube, dass sie den Grundstein für dieses größere Event gelegt hat, das wir jetzt haben. Daher würde ich gerne ein wenig Kontext zu dieser Veranstaltung teilen, Benjamin, und vielleicht kannst du darüber sprechen, wo die Bewegung in Portland geboren wurde, über deine Erfahrungen und was wir hier tun.

**Benjamin Life:** Ja, es ist wirklich schön, einige der Katalysatoren von GEL — wie das Akronym lautet — und der Ethereum-Lokalismus-Bewegung hier im Haus zu haben. Ich möchte Christy und James und ein paar anderen Mitgliedern ihrer Crew in Portland ein großes Lob aussprechen, die eine Gruppe von uns zum ersten Mal zusammengebracht haben. Dort habe ich tatsächlich Kevin Owocki zum ersten Mal getroffen, obwohl wir beide in Boulder lebten. Es hat enorm viel in Gang gesetzt und eine Art Präzedenzfall dafür geschaffen, was die Ethereum-Lokalismus-Community ist und was die gemeinsamen Werte sind. Es hat wirklich eine Art krypto-linke, aber auch eine expliziter werteorientierte Teilmenge der Web3-Community zusammengebracht, was, glaube ich, vielen von uns geholfen hat, einander zu finden, indem wir dem Ganzen einen Namen und einen Raum gegeben haben.

#### Werte und das Spannungsfeld zwischen Global und Lokal (2:40) {#values-and-the-tension-of-global-vs-local-240}

**Sarah Johnstone:** Und würdest du etwas zu einigen dieser Werte sagen, die wir im Ökosystem vertreten?

**Benjamin Life:** Ja, ich denke, es ist schwer, über die Werte zu sprechen, ohne zuerst den zugrunde liegenden Widerspruch innerhalb des Ethereum-Lokalismus anzuerkennen, nämlich diese Spannung zwischen diesem globalen Protokoll und den gelebten Realitäten, in die jeder von uns an bestimmten Orten tatsächlich eingebettet ist. Während wir also dieses globale Kassenbuch haben, das es uns ermöglicht, Open-Source-Software und öffentliche Güter zu koordinieren und zu unterstützen, wo ist die Brücke, die das für lokale Gemeinschaften tatsächlich relevant macht?

Diejenigen von uns, die wegen der Werte der demokratischen Teilhabe, des Gemeinschaftseigentums und der Peer-to-Peer-Technologiearchitekturen, die eine Vereinnahmung durch zentralisierte Institutionen verhindern, in diesen Bereich gekommen sind — diese Idee, Souveränität und Fürsorge zu verbinden, steht für mich im Mittelpunkt. Ich denke, das ist Ethereum inhärent und der Grund, warum Ethereum ein Ort ist, an dem diese Werte zu Hause sind. Es gibt diese globale Solidarität, aber dann auch die Notwendigkeit, diese Technologien in ortsgebundenen Gemeinschaften anzuwenden, in denen die Gemeinschaften die Souveränität haben, zu definieren, wie die Technologie genutzt und bereitgestellt wird.

Der Ethereum-Lokalismus sitzt sozusagen im Zentrum dieses Widerspruchs. Anstatt zu sagen, es ist das eine oder das andere — es ist nicht nur hyperlokal, pfeif auf die globalen Gemeingüter, noch versucht es, diese abstrahierte globale Koordinationsschicht zu schaffen, die sich nicht wirklich sinnvoll mit dem echten Alltag der Menschen verbindet. Indem wir diese Spannung navigieren, suchen wir danach, wo wir in globaler Solidarität stehen können. Was leicht ist, sollte global und geteilt sein, und was schwer ist, sollte lokal und selbstverwaltet sein. Wir machen unser Wissen und unsere Open-Source-Software zu einem Gemeingut, stellen aber sicher, dass lokale Selbstbestimmung und von der Gemeinschaft geführte Initiativen steuern, wie diese Protokolle auf lokaler Ebene angewendet werden.

#### Der Localism Fund und die Konsolidierung von Werten (5:27) {#the-localism-fund-and-consolidating-values-527}

**Sarah Johnstone:** Ich würde also gerne hören — letztes Jahr haben wir ein paar hundert Leute für zwei Tage versammelt und es gab sehr dynamische, lebhafte Diskussionen. Ich hatte das Gefühl, dass es sofort eine aufregende Bewegung mit der ETHDenver und der Gründung der Region Commons-Gruppe gab. Wie schlagen wir uns deiner Meinung nach als Bewegung? Ich weiß, dass ihr mit dem Localism Fund einen wichtigen Meilenstein erreicht habt.

**Benjamin Life:** Ich spüre, dass es in der gesamten Branche einen Stimmungsumschwung gibt. Es gibt das Gefühl, dass die Maschine des kostenlosen Geldes — wo in der Anfangsphase viele von uns, die diese prosozialen Werte hatten, dachten, wenn wir uns nur in der Nähe dieser Gelddruckmaschine aufhalten, können wir die Welt verändern — versiegt ist. Die Marketingbudgets von Layer-2-Lösungen werden die Revolution nicht mehr finanzieren. Ich denke, es gibt eine Konsolidierung auf dem Markt. Der Erfolg von Stablecoins und die Deregulierung schaffen eine Chance und ein Risiko für unseren Bereich.

Ich denke, der Ethereum-Lokalismus ist ein Versuch, ein Bollwerk gegen den Aufstieg autoritärerer Aspekte unserer Gesellschaft zu sein. Es macht Sinn, dass BlackRock sich einmischt und wir Gesetze sehen, die Stablecoins an den US-Dollar binden — so versucht das System, seine eigene Kritik zu verstoffwechseln. Für diejenigen von uns, die wegen prosozialer und demokratischer Aspekte in diese Branche gekommen sind, ist es sehr wichtig, wirklich zusammenzuhalten. Wir müssen tatsächlich einfallsreicher werden, wenn es darum geht, unsere eigenen Wirtschaftssysteme zu schaffen, denn wir waren immer noch abhängig von einer Infrastruktur, die nur von institutionellen Investoren aufgebläht wurde.

Auf der positiven Seite haben wir gerade 150.000 US-Dollar an 12 verschiedene lokale Förderprogramme verteilt, die mit einer Vielzahl von Mechanismen experimentieren, und das verdanken wir Gitcoin und Celo Public Goods. Diese Geschichten sind wirklich aufregend, weil wir echte Gemeinschaften vor Ort auf fast jedem Kontinent haben. Wir haben eine solare Krypto-Mining-Anlage in Nigeria, die Bildung finanziert. Wir haben ein Netzwerk von Genossenschaftsunternehmen in Barcelona, das eine ganze Parallelwirtschaft und ein Währungssystem schafft. Wir haben Leute in Kolumbien, die ein erstaunliches bedingungsloses Grundeinkommen (UBI) umsetzen und Gemeinschaftszentren schaffen, die Geld an Menschen verteilen, die unter der Armutsgrenze leben.

#### Transparenz und Kapitalallokation (10:01) {#transparency-and-allocating-capital-1001}

**Sarah Johnstone:** Und hier in diesem Raum, was machen wir in Boulder?

**Benjamin Life:** In Boulder — es war nicht Teil der Localism Fund-Runde — experimentieren wir mit bioregionalen Finanzierungseinrichtungen und gründen auch den Regen Hub als eine Art Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Es ist ein wirklich spannender Weg für uns, ein Community-Venture-Studio zu schaffen, das sich in genossenschaftlichem Besitz befindet und hoffentlich ein Katalysator für die lokale Wirtschaftsentwicklung und das Gemeinschaftseigentum sein wird. All diese Experimente stecken noch in den Kinderschuhen, aber das Coole an der Durchführung eines Programms mit 12 über die ganze Welt verteilten Förderprogrammen ist, dass wir, während sie Kapital bereitstellen, diese Lernschleife haben werden, in der lokale Experimente Erkenntnisse zurück in die globale Gemeinschaft speisen, um beim Aufbau von Parallelwirtschaften zu helfen, die es den Menschen ermöglichen, den Austritt aus dem Kapitalismus in etwas anderes zu vollziehen.

**Sarah Johnstone:** Danke, dass du das geteilt hast. Eines der Dinge, über die du gerne mehr sprechen könntest, ist einfach der Prozess, in dem ihr dieses Kapital zugewiesen habt, denn es gab viel Transparenz und Offenheit dabei, wie euer Kollektiv das angegangen ist.

**Benjamin Life:** Ja, danke, dass du mir die Gelegenheit gibst, darüber zu berichten. Als Gitcoin ankündigte, dass sie Bereiche finanzieren wollten, dachte ich sofort an das Governance- und Koordinationsproblem, wie man Experten eines bestimmten Bereichs auf eine Weise zusammenbringt, die tatsächlich von der Gemeinschaft geführt wird. Wie können wir die Genialität der Menschen, die sich alle kennen und respektieren, sichtbar machen?

Wir haben schließlich mit Layer Labs und Jake Hartnell zusammengearbeitet, um etwas namens Trust Graph (Vertrauensgraph) zu implementieren. Dieser verwendet im Grunde ein Schema des Ethereum Attestation Service, um zu sagen: „Hier sind die Kriterien dafür, was es bedeutet, ein Mitglied dieses Netzwerks zu sein.“ Man bestückt dieses Netzwerk mit Leuten, die Validatoren sind. Sie stellen eine Attestierung für die Personen aus, denen sie vertrauen, und gewichten, wie sehr sie dieser Person vertrauen. All das wird zu öffentlich zugänglichen Informationen.

Wir verwenden denselben Algorithmus, den Google verwendet, um Webseiten basierend auf der Stärke ihrer Links zu bewerten, um eine numerische Darstellung des kollektiven Vertrauens zu erhalten, das dieser Knoten im Netzwerk hatte. Wir hatten über 100 Personen, die über 1.000 Attestierungen vornahmen, und daraus konnten wir die 30 vertrauenswürdigsten Personen innerhalb dieses Netzwerks ableiten. Diese wurden zu den Evaluatoren der lokalen Förderprogramme, die sich beworben hatten. Jeder Evaluator überprüfte nach Kriterien, und die Gesamtpunktzahl bestimmte ihr Matching-Verhältnis. Wir haben also dieses auf Attestierungen basierende Vertrauensnetzwerk genutzt, um Geld nach dem Willen dieses Expertennetzwerks zu verteilen.

#### Der Protokoll-Untergrund und soziale Technologien (15:03) {#the-protocol-underground-and-social-technologies-1503}

**Sarah Johnstone:** Danke. Ich würde das gerne für die Gruppe öffnen. Ich sehe hier viele bekannte Gesichter und Leute, die sich wahrscheinlich mit der Bewegung identifizieren. Ich würde gerne von Leuten im Publikum hören, die vielleicht etwas teilen möchten. Gibt es jemanden aus der Gruppe, die heute das Manifest herausgegeben hat, der ein wenig darüber sprechen möchte?

**Zuschauer (James):** Hallo, ich bin James. Ich veröffentliche unter Exoot. Christy und ich und einige andere waren diejenigen in Portland, die das erste GEL-Event veranstaltet haben. Diese ursprüngliche Gruppe ist irgendwie zerbrochen — einige konzentrierten sich auf bioregionale Dinge, andere auf dezentrale Fertigung — und ich habe das Gefühl, dass Boulder dieses Erbe wirklich gut angetreten hat. In der Zwischenzeit hat unser Publikationsapparat das Buch zum Ethereum-Lokalismus zusammengestellt. Wir wollten einen Meta-Blick darauf werfen, was wir richtig gemacht hatten, indem wir die Anfangsphase der Bewegung katalysiert haben, und wir haben erkannt, dass es darum ging, verschiedene Lesarten von Technologie aus radikal unterschiedlichen Räumen zu nehmen und sie auf provokante Weise aufeinanderprallen zu lassen.

Was wir also gerade veröffentlicht haben — es ist ein offener Brief an die Ethereum-Community, kein Manifest —, fordert die Ethereum-Community heraus, darüber nachzudenken, wie verschiedene Technologen, nicht nur Menschen, die digitale Technologie nutzen, sondern Menschen, die Gemeinschaftstechnologie, Kunst oder Spiritualität nutzen, spontan um eine Reihe von Werten und Prinzipien konvergiert sind, die wir den „Protokoll-Untergrund“ nennen. Protokollierung ist ein wirklich wichtiger Teil der Untergrundkultur. Menschen, die das digitale Web nie berührt haben, nutzen Protokollierung ebenfalls als Taktik. Wir sind daran interessiert, die Ethereum-Community dazu zu provozieren, darüber nachzudenken, wie diese Protokollisten, die die Kernwerte von Ethereum verkörpern, ohne notwendigerweise mit Web3 in Berührung zu kommen, zum Ethereum-Lokalismus beitragen könnten. Wir wollen einfallsreich und empathisch sein, wenn es darum geht, wie Ethereum Probleme löst, die dezentraler Technologie weit außerhalb digitaler Kontexte innewohnen.

**Benjamin Life:** Ich würde das gerne noch ergänzen, weil ich das Gefühl habe, dass die Portland-Crew und insbesondere Open Machine maßgeblich zu meinem Denken über offene Protokolle beigetragen haben. Für Leute, die technischer versiert sind: Ethereum als offenes Protokoll — wenn man sich jemals mit der Governance des Ethereum-Protokolls befasst hat, stellt man fest, dass es keine gibt. Es ist meistens ein Haufen Nerds, die in einem Forum miteinander streiten, und so gelangen sie zu einem Konsens. Aber bei offenen Protokollen aus einer eher sozialen, philosophischen Ausrichtung geht es wirklich darum, wie sich Informationen unter Menschen verbreiten.

Der Blick auf Untergrund-Communitys ist sehr aufschlussreich. Die Open Protocol Research Group und Open Machine haben viele großartige Analysen darüber durchgeführt, wie die frühe psychedelische Bewegung und die sexpositive Bewegung alternative Mittel gefunden haben, um sich selbst zu schützen und ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen. Ein großartiges Beispiel ist „Set und Setting“. Wenn man jemals Psychedelika genommen hat, weiß man, dass man den Kontext, den man mitbringt, und den Ort, an dem man sich befindet, im Auge behalten sollte. Wenn man diese beiden Dinge im Hinterkopf behält, wird man eine viel bessere Erfahrung machen. Das ist ein sehr einfaches, unkompliziertes Protokoll, das sich einfach durch Mundpropaganda verbreitet — ich erzähle es dir, du erzählst es deinem Freund.

Ein Protokoll muss nicht nur die deterministische Art von Protokoll sein. Es können auch diese prozeduralen Karten allgemeiner Heuristiken sein, die einem helfen, eine Sache zu tun. Und da in unserer heutigen Gesellschaft so vieles nicht funktioniert, gibt man den Menschen sowohl die Erlaubnis, direkte Maßnahmen zu ergreifen, um diese Sache in ihrer eigenen Gemeinschaft zu ändern, als auch Best Practices an die Hand — was in der Vergangenheit gut funktioniert hat, was andere Gemeinschaften durch iterative Praxis gelernt haben.

City Repair in Portland ist wirklich einen Blick wert. Das war eine Gemeinschaft, die ein echtes Problem hatte — ein Kind wurde von einem Autofahrer in ihrer Nachbarschaft getötet. Diese Protokolle entstehen aus echten Bedürfnissen, etwas Rohem und Menschlichem, wo die Leute sagen: „Wir haben keine Lösung dafür und die Regierung tut nichts.“ Also beschlossen sie, die Straße zu sperren und in der Mitte ein mit Kunst und Pflanzen bedecktes Drehkreuz zu errichten, sodass die Leute, wenn sie an die Kreuzung kamen, langsamer fahren mussten. Sie dachten: „Die Stadt wird uns das nie erlauben.“ Aber jemand in der Nachbarschaft war Polizist. Also gingen sie zu ihm und sagten: „Könntest du dafür sorgen, dass die Streifenwagen dieses Wochenende nicht hier vorbeikommen, während wir diese direkte Aktion durchführen?“ Und er sagte: „Die Stadtverwaltung ist so langsam. Ihr solltet es tun.“ Man muss also erkennen, dass jedes autoritäre System von Menschen angetrieben wird, die menschlich sind. Diese Art von Bottom-up-, gemeinschaftszentriertem Ansatz für direkte Aktionen, den offene Protokolle ermöglichen, schafft die Fähigkeit für Menschen, dieses Muster in ihre eigene Gemeinschaft zu forken.

Der Ethereum-Lokalismus ist ein Ort, an dem Menschen, die an der Vergemeinschaftung von Wissen interessiert sind, Muster, die in einer Gemeinschaft an der Basis funktionieren, übernehmen und sie für andere Gemeinschaften verfügbar und sichtbar machen können. Der Rahmen offener Protokolle ist es, der das wirklich möglich macht.

**Zuschauer (James):** Ja. Man muss diese Taktiken, die du erwähnt hast, wirklich als Technologien verstehen.

**Benjamin Life:** Ja. Soziale Technologien.

#### Entscheiden, was für globale Auswirkungen gebaut werden soll (20:25) {#deciding-what-to-build-for-global-impact-2025}

**Zuschauer:** Entschuldigung, ich bin gerade erst reingekommen. Aber ich wollte verstehen, wie entscheidet ihr, welche offenen Technologien gebaut werden sollen? Menschen haben nur begrenzt Zeit — wie entscheidet man, was gebaut werden soll?

**Sarah Johnstone:** Einer der Bereiche, in denen ich derzeit meine Zeit verbringe, ist der Kontext der humanitären Hilfe, da der Zustand der Kürzungen bei der internationalen Hilfsfinanzierung extrem dringend und schädlich ist. In den letzten acht Monaten habe ich mich intensiv damit beschäftigt, diesen Bereich zu verstehen, und es war tatsächlich ziemlich hoffnungsvoll zu sehen, wie Technologie aus dem Ethereum-Ökosystem und anderen Ökosystemen auf reale Kontexte wie Flüchtlingspopulationen und vertriebene Gemeinschaften oder Konfliktzonen mit grenzüberschreitenden Zahlungen und Stablecoins angewendet wird. Ich bin da recht zuversichtlich. Für mich ist das der Bereich, in den ich meine Zeit investieren möchte.

#### Glaubwürdige Neutralität und Subsidiarität (27:16) {#credible-neutrality-and-subsidiarity-2716}

**Benjamin Life:** Ich möchte auf deine Frage antworten. Etwas, das ich „glaubwürdige Neutralität durch Mechanismus-Design“ nenne. Ich arbeite wirklich daran, wie wir individuelle binäre Entscheidungen dezentrieren können — die Art von Entscheidungen, die Gemeinschaften auseinanderbrechen lassen, wenn man keinen Konsens finden kann und man entweder forken oder sich auflösen muss. Normalerweise landen Gruppen bei einer dieser Optionen, und es ist sehr selten, dass eine Gruppe das metabolische oder Immunsystem hat, um ihre Ausrichtung an ihren eigenen erklärten Werten kontinuierlich neu zu bewerten.

Eine der Möglichkeiten, wie wir es meiner Meinung nach einfacher machen können, besteht darin, dass wir anstelle von binären Entscheidungen — wir tun entweder dies oder wir tun das — einen funktionalen Pluralismus annehmen, bei dem die Entscheidung tatsächlich plural sein kann. Wir müssen uns nicht für die eine oder andere Richtung entscheiden. Wir können verschiedene Richtungen proportional zu dem Interesse wählen, das die Menschen daran haben, diese Richtungen zu verfolgen.

**Zuschauer:** Ich würde sagen, wenn es eher aus der Sicht eines geführten Notfalls betrachtet wird, dann können alle eine Übereinstimmung finden, weil dieses Problem unter 10 anderen Problemen höchst dringend ist.

**Benjamin Life:** Absolut, und das bringt eine weitere wichtige Idee im Bereich des Ethereum-Lokalismus auf, nämlich die Subsidiarität — diese Idee, dass die Entscheidungsfindung auf der lokalsten Ebene angesiedelt sein sollte, auf der diese Entscheidung Auswirkungen hat. Ein Teil des Grundes, warum der Localism Fund Förderprogramme finanzierte, anstatt Zuschüsse direkt an Projekte zu vergeben, war, dass wir Regenerate Cascadia, einer gemeinnützigen Organisation, die ihr eigenes Netzwerk mit indigenen Nationen und lokalen Gemeinschaften hat, 20.000 US-Dollar geben wollten. Anstatt dass wir auswählen, welche Projekte dort finanziert werden sollen, gaben wir ihnen die volle Autonomie, um zu bestimmen, wie diese Ressourcen verteilt werden. Das ist kein Abschieben von Verantwortung; es ist die Verteilung von Handlungsfähigkeit.

#### Werteflüsse und universelle Wahrheit in Ethereum (30:17) {#value-flows-and-universal-truth-in-ethereum-3017}

**Zuschauer:** Gibt es eine zentrale Wahrheit im Herzen von Ethereum, der ihr alle nachjagt? Es scheint keine Einigkeit über eine universelle Wahrheit hinter Ethereum im Vergleich zum aktuellen Währungssystem zu geben. Ergibt das Sinn?

**Benjamin Life:** Ja. Ich habe vor einiger Zeit einen Essay geschrieben, in dem ich versucht habe zu verstehen, ob es universelle Ethiken oder Werte gibt, die eine Brücke über alle Teilmengen von Gemeinschaften innerhalb von Ethereum schlagen. Ein Teil seiner Identität ist, dass es wirklich nur ein neutrales Substrat ist. Aber ich denke, Pluralismus als Wert bedeutet, dass wir an eine freie Gesellschaft glauben, in der die Menschen selbst bestimmen können, anstatt dass ihnen von oben autoritäre Strukturen aufgezwungen werden.

Das ist es, was mich bei Ethereum hält. Es gibt mittlerweile andere Blockchains, auf denen man Smart Contracts schreiben kann. Warum bei Ethereum bleiben? Weil Ethereum den Glauben repräsentiert, dass wir alle das Recht haben, der Art und Weise zuzustimmen, wie unsere Gesellschaft organisiert ist, und es ist ein Raum, in dem wir gemeinsam damit experimentieren und iterieren können.

**Zuschauer:** Ich frage mich, wie ihr über Werteflüsse von lokal zu, sagen wir, national oder global denkt? Wie viel davon könnte und sollte darum gehen, Werte innerhalb der Gemeinschaft zu halten?

**Benjamin Life:** Ich würde sagen, das ist vielleicht einer der wichtigsten und am wenigsten entwickelten Aspekte des Ethereum-Lokalismus. Ich weiß, dass Citizen Wallet einige wirklich vielversprechende Sachen hatte und Burner Wallet einige Point-of-Sale-Arbeiten durchgeführt hat. Was wir im Grunde brauchen, um die Akzeptanz von Gemeinschaftswährungen zu beschleunigen, ist, dass es derzeit für eine nicht-technische Person sehr schwer ist, einen Token herauszugeben, die Governance dieses Tokens zu definieren und genug Leute für dessen Nutzung zu gewinnen. Man braucht eine Point-of-Sale-Schnittstelle. Man muss lokale Unternehmen durch Onboarding einbinden. Es gibt eine Menge traditionelles Wissen über Gemeinschaftswährungen, das wir hier anwenden können.

Scott Morris, der bei allen GEL-Veranstaltungen dabei war, ist einer der weltweit führenden Experten auf diesem Gebiet und hat Wege gefunden, regulatorische Einschränkungen zu umgehen, indem Gemeinschaftswährungen einfach „Gutscheine“ genannt werden — es ist kein Geld, es ist nur ein Gutschein. Man könnte trotzdem einen Token haben, der einen Gutschein repräsentiert. Ich weiß nicht, ob dieses rechtliche Schlupfloch vor Gericht Bestand haben wird — ich bin kein Anwalt —, aber es gibt einige Erfolgsgeschichten von Gemeinschaftswährungen, die den Wert wirklich in ihrer lokalen Gemeinschaft zirkulieren lassen. Ich würde es lieben zu sehen, wie jemand wirklich diesen Staffelstab übernimmt und das „Salesforce“ des dezentralen, in Gemeinschaftsbesitz befindlichen Währungsraums schafft, denn es ist diese Leichtigkeit beim Onboarding von Leuten und der Schaffung von Governance rund um den Token, die eine Lernkurve war. Ich sehe das als eines der Dinge mit der größten Hebelwirkung, die wir tun könnten, aber ich kenne eigentlich niemanden, der das wirklich so vorantreibt, wie ich denke, dass es sein sollte.

#### Weltbürger mit lokaler Verantwortung (35:03) {#global-citizens-with-local-responsibilities-3503}

**Zuschauer:** Um einige Fäden aus dem gesamten Gespräch aufzugreifen — die Spannung zwischen dem globalen Protokoll und lokalen Netzwerken. Wir haben Freunde und Familie, die über verschiedene Bioregionen verteilt sind, die unsere Herzen erobern. Wie denkt ihr über die Tatsache, dass wir mobiler denn je sind, Lokalisten sein wollen, aber in Netzwerke involviert sind, die sich nicht alle am selben Ort befinden?

**Sarah Johnstone:** Ich denke, eine Sache, die mir in den Sinn kommt, wenn du diese Frage stellst, ist die Anerkennung unseres Privilegs. Wir haben das Privileg, international zu reisen und bei Veranstaltungen auf der ganzen Welt aufzutauchen, und ich denke, es ist wichtig für uns, an unserem Ort in unseren Bioregionen zentriert zu bleiben und lokale Erkenntnisse zu nutzen, um die Arbeit auf globaler Ebene zu informieren.

**Benjamin Life:** Das war mein Haupteinwand gegen die Idee des „Netzwerkstaates“. Globale Netzwerke zu bilden ist in Ordnung, aber wir sind ortsgebundene Menschen. Das ist wirklich wichtig. Nur weil wir Weltbürger sind, heißt das nicht, dass wir unsere Verantwortung gegenüber unseren Bioregionen ignorieren können. Ich habe einen Essay geschrieben, in dem ich vorschlage, dass Bürgerschaft nicht nur etwas ist, das vom Staat verliehen wird, sondern tatsächlich von den eigenen Mitmenschen als Anerkennung für die Übernahme von Verantwortung und Fürsorge für ein Kollektiv verliehen wird — die eigene Nachbarschaft, den eigenen Discord-Server, die eigene Familie. Wir können unsere Identität aufteilen und erkennen, dass wir viele verschiedene Hüte tragen. Wir müssen unsere Bürgerpflichten auf globaler Ebene erfüllen und gleichzeitig eine bioregionale Bürgerschaft übernehmen.

**Sarah Johnstone:** Ich glaube, unsere Zeit ist jetzt um. Kommt morgen von 1 bis 5 Uhr zu uns ins Riverside. Wir freuen uns.