---
title: वॉलेट जोड़ना
description: ethereum.org पर वॉलेट जोड़ते समय हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली नीति
lang: hi
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम वॉलेट के फीचर-समृद्ध परिदृश्य को कवर करने वाले विभिन्न प्रकार के वॉलेट दिखाएं ताकि उपयोगकर्ता इथेरियम को आत्मविश्वास के साथ नेविगेट कर सकें।

कोई भी ethereum.org पर वॉलेट जोड़ने का सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है। यदि कोई ऐसा वॉलेट है जो हमसे छूट गया है, तो कृपया इसका सुझाव दें!

वॉलेट वर्तमान में यहाँ सूचीबद्ध हैं:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

इथेरियम में वॉलेट तेजी से बदल रहे हैं। हमने ethereum.org पर विचार करने के लिए एक निष्पक्ष ढांचा बनाने की कोशिश की है लेकिन सूचीबद्ध करने के मानदंड समय के साथ बदलेंगे और विकसित होंगे।

## निर्णय ढांचा {#the-decision-framework}

### शामिल करने के मानदंड: अनिवार्य शर्तें {#the-must-haves}

- **एक सुरक्षा-परीक्षणित उत्पाद** - चाहे ऑडिट के माध्यम से, एक आंतरिक सुरक्षा टीम, ओपन सोर्स कोड, या किसी अन्य तरीके से, आपके वॉलेट की सुरक्षा विश्वसनीय होनी चाहिए। यह हमारे उपयोगकर्ताओं के लिए जोखिम को कम करता है और हमें दिखाता है कि आप सुरक्षा को गंभीरता से लेते हैं।
- **एक वॉलेट जो छह महीने से अधिक समय से "लाइव" है या एक प्रतिष्ठित ट्रैक रिकॉर्ड वाले समूह द्वारा जारी किया गया है** - यह सुरक्षा का एक और संकेत है। महत्वपूर्ण बग और शोषण का पता लगाने के लिए छह महीने एक अच्छी समय सीमा है। हम उन फोर्क्स को फ़िल्टर करने में मदद करने के लिए छह महीने का समय मांगते हैं जिन्हें प्रोजेक्ट के रूप में जल्दी छोड़ दिया जाता है।
- **एक सक्रिय टीम द्वारा काम किया गया** - यह गुणवत्ता सुनिश्चित करने में मदद करता है और यह कि उपयोगकर्ता को उनके प्रश्नों के लिए समर्थन मिलेगा।
- **ईमानदार और सटीक सूचीकरण जानकारी** - यह अपेक्षित है कि प्रोजेक्ट्स से कोई भी सुझाई गई सूची ईमानदार और सटीक जानकारी के साथ आए। ऐसे उत्पाद जो सूचीकरण जानकारी को गलत साबित करते हैं, जैसे कि यह घोषित करना कि आपका उत्पाद "ओपन सोर्स" है जबकि ऐसा नहीं है, उन्हें हटा दिया जाएगा।
- **संपर्क बिंदु** - वॉलेट के लिए एक संपर्क बिंदु हमें परिवर्तन किए जाने पर सटीक जानकारी प्राप्त करने में बहुत मदद करेगा। यह भविष्य की जानकारी एकत्र करते समय ethereum.org को अपडेट करने को प्रबंधनीय बनाए रखेगा।
- **EIP-1559 (टाइप 2) लेन-देन** - आपके वॉलेट को मेननेट इथेरियम पर लेन-देन के लिए EIP-1559 (टाइप 2) लेन-देन का समर्थन करना चाहिए।
- **अच्छा उपयोगकर्ता अनुभव** - हालांकि UX व्यक्तिपरक है, यदि कई कोर टीम के सदस्य उत्पाद का परीक्षण करते हैं और इसे उपयोग करना मुश्किल पाते हैं, तो हम वॉलेट को अस्वीकार करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं और इसके बजाय सुधार के लिए उपयोगी सुझाव प्रदान करेंगे। यह हमारे उपयोगकर्ता आधार की सुरक्षा के लिए किया जाता है जो ज्यादातर शुरुआती लोगों से बना है।
- **इथेरियम केंद्रित** - एक वॉलेट को प्राथमिक इथेरियम-केंद्रित अनुभव प्रदान करना चाहिए। इसका मतलब है कि इथेरियम (या कोई लेयर 2 (l2)) डिफ़ॉल्ट नेटवर्क के रूप में सेट है, ERC संपत्तियों का ठीक से समर्थन किया जाता है, और सुविधाएँ इथेरियम इकोसिस्टम के साथ संरेखित हैं। ऐसे वॉलेट जो UI में वैकल्पिक लेयर 1 को प्राथमिकता देते हैं, उन्हें सूचीबद्ध नहीं किया जाएगा। 

### उत्पाद हटाना {#product-removals}

- **अद्यतन जानकारी** - वॉलेट प्रदाता प्रदान की गई जानकारी की वैधता और प्रासंगिकता सुनिश्चित करने के लिए हर 6 महीने में अपने वॉलेट की जानकारी फिर से सबमिट करने के लिए जिम्मेदार हैं (भले ही उनके उत्पाद में कोई बदलाव न हो)। यदि उत्पाद टीम ऐसा करने में विफल रहती है, तो ethereum.org प्रोजेक्ट को पेज से हटा सकता है। 

### अन्य मानदंड: वांछनीय शर्तें {#the-nice-to-haves}

- **विश्व स्तर पर सुलभ** - आपके वॉलेट में भौगोलिक सीमाएं या KYC आवश्यकताएं नहीं हैं जो कुछ लोगों को आपकी सेवा तक पहुंचने से बाहर करती हैं।
- **कई भाषाओं में उपलब्ध** - आपका वॉलेट कई भाषाओं में अनुवादित है जिससे दुनिया भर के उपयोगकर्ता इस तक पहुंच सकते हैं।
- **ओपन सोर्स** - आपके पूरे प्रोजेक्ट का कोडबेस (केवल मॉड्यूल नहीं) सुलभ होना चाहिए और आपको व्यापक समुदाय से PR स्वीकार करने चाहिए।
- **गैर-कस्टोडियल** - उपयोगकर्ता अपने फंड को नियंत्रित करते हैं। यदि आपका उत्पाद गायब हो जाता है, तो भी उपयोगकर्ता अपने फंड तक पहुंच सकते हैं और उन्हें स्थानांतरित कर सकते हैं।
- **हार्डवेयर वॉलेट समर्थन** - उपयोगकर्ता लेन-देन पर हस्ताक्षर करने के लिए अपने हार्डवेयर वॉलेट को कनेक्ट कर सकते हैं।
- **WalletConnect** - उपयोगकर्ता WalletConnect का उपयोग करके विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) से जुड़ सकते हैं।
- **इथेरियम RPC एंडपॉइंट आयात करना** - उपयोगकर्ता नोड RPC डेटा आयात कर सकते हैं, जिससे वे अपनी पसंद के नोड, या अन्य EVM संगत नेटवर्क से जुड़ सकते हैं।
- **NFTs** - उपयोगकर्ता वॉलेट में अपने NFT देख सकते हैं और उनके साथ इंटरैक्ट कर सकते हैं।
- **इथेरियम एप्लिकेशन से कनेक्ट करें** - उपयोगकर्ता इथेरियम एप्लिकेशन से जुड़ने और उनका उपयोग करने में सक्षम हैं।
- **स्टेकिंग** - उपयोगकर्ता सीधे वॉलेट के माध्यम से स्टेक करने में सक्षम हैं।
- **स्वैप** - उपयोगकर्ता वॉलेट के माध्यम से टोकन स्वैप करने में सक्षम हैं।
- **मल्टीचेन नेटवर्क** - आपका वॉलेट डिफ़ॉल्ट रूप से कई ब्लॉकचेन नेटवर्क तक पहुंचने वाले उपयोगकर्ताओं का समर्थन करता है।
- **लेयर 2 (l2) नेटवर्क** - आपका वॉलेट डिफ़ॉल्ट रूप से लेयर 2 (l2) नेटवर्क तक पहुंचने वाले उपयोगकर्ताओं का समर्थन करता है।
- **गैस शुल्क कस्टमाइज़ करें** - आपका वॉलेट उपयोगकर्ताओं को अपने लेन-देन गैस शुल्क (आधार शुल्क, प्राथमिकता शुल्क, अधिकतम शुल्क) को कस्टमाइज़ करने की अनुमति देता है।
- **ENS समर्थन** - आपका वॉलेट उपयोगकर्ताओं को ENS नामों पर लेन-देन भेजने की अनुमति देता है।
- **ERC-20 समर्थन** - आपका वॉलेट उपयोगकर्ताओं को ERC-20 टोकन कॉन्ट्रैक्ट आयात करने की अनुमति देता है, या स्वचालित रूप से ERC-20 टोकन को क्वेरी और प्रदर्शित करता है।
- **क्रिप्टो खरीदें** - आपका वॉलेट उपयोगकर्ताओं को सीधे क्रिप्टो खरीदने और ऑनबोर्डिंग का समर्थन करता है।
- **फिएट के लिए बेचें** - आपका वॉलेट उपयोगकर्ताओं को सीधे कार्ड या बैंक खाते में फिएट बेचने और निकालने का समर्थन करता है।
- **मल्टीसिग** - आपका वॉलेट लेन-देन पर हस्ताक्षर करने के लिए कई हस्ताक्षरों का समर्थन करता है।
- **सामाजिक पुनर्प्राप्ति** - आपका वॉलेट अभिभावकों का समर्थन करता है और यदि कोई उपयोगकर्ता अपना बीज वाक्यांश खो देता है तो वह इन अभिभावकों का उपयोग करके अपना वॉलेट पुनर्प्राप्त कर सकता है।
- **समर्पित समर्थन टीम** - आपके वॉलेट में एक समर्पित समर्थन टीम है जहां उपयोगकर्ता समस्या होने पर जा सकते हैं।
- **शैक्षिक संसाधन/दस्तावेज़ीकरण** - उपयोगकर्ताओं की मदद करने और उन्हें शिक्षित करने के लिए आपके उत्पाद में एक अच्छी तरह से डिज़ाइन किया गया ऑनबोर्डिंग अनुभव होना चाहिए। या लेख या वीडियो जैसी कैसे-करें सामग्री का प्रमाण होना चाहिए।

## वॉलेट जोड़ना {#adding-a-wallet}

यदि आप ethereum.org पर वॉलेट जोड़ना चाहते हैं, तो GitHub पर एक समस्या (issue) बनाएँ।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  एक समस्या (issue) बनाएँ
</ButtonLink>

## रखरखाव {#maintenance}

जैसा कि इथेरियम की तरल प्रकृति है, टीमें और उत्पाद आते-जाते रहते हैं और नवाचार रोज़ाना होता है, इसलिए हम अपनी सामग्री की नियमित जाँच करेंगे ताकि:

- यह सुनिश्चित किया जा सके कि सूचीबद्ध सभी वॉलेट और विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) अभी भी हमारे मानदंडों को पूरा करते हैं
- यह सत्यापित किया जा सके कि ऐसे कोई उत्पाद नहीं सुझाए गए हैं जो वर्तमान में सूचीबद्ध उत्पादों की तुलना में हमारे अधिक मानदंडों को पूरा करते हों

ethereum.org का रखरखाव ओपन सोर्स समुदाय द्वारा किया जाता है और हम इसे अद्यतित रखने में मदद के लिए समुदाय पर निर्भर हैं। यदि आप सूचीबद्ध वॉलेट के बारे में कोई ऐसी जानकारी देखते हैं जिसे अपडेट करने की आवश्यकता है, तो कृपया [एक समस्या (issue) खोलें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) या [पुल रिक्वेस्ट (pull request)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) करें!


## उपयोग की शर्तें {#terms-of-use}

कृपया हमारी [उपयोग की शर्तों](/terms-of-use/) को भी देखें। ethereum.org पर जानकारी केवल सामान्य सूचना उद्देश्यों के लिए प्रदान की जाती है।