---
title: "इथरची तांत्रिक ओळख"
description: "इथर क्रिप्टोकरन्सीची डेव्हलपरसाठी ओळख."
lang: mr
---

## पूर्वतयारी {#prerequisites}

हे पान तुम्हाला अधिक चांगल्या प्रकारे समजण्यास मदत करण्यासाठी, आम्ही शिफारस करतो की तुम्ही प्रथम [इथेरियमची ओळख](/developers/docs/intro-to-ethereum/) वाचा.

## क्रिप्टोकरन्सी म्हणजे काय? क्रिप्टोकरन्सी म्हणजे काय?

क्रिप्टोकरन्सी हे ब्लॉकचेन-आधारित लेजरद्वारे सुरक्षित केलेले विनिमयाचे माध्यम आहे.

विनिमयाचे माध्यम म्हणजे वस्तू आणि सेवांसाठी पेमेंट म्हणून मोठ्या प्रमाणावर स्वीकारलेली कोणतीही गोष्ट, आणि लेजर हा एक डेटा स्टोअर आहे जो व्यवहारांचा मागोवा ठेवतो. ब्लॉकचेन तंत्रज्ञान वापरकर्त्यांना लेजर सांभाळण्यासाठी विश्वासू तृतीय पक्षावर अवलंबून न राहता लेजरवर व्यवहार करण्याची परवानगी देते.

पहिली क्रिप्टोकरन्सी बिटकॉइन होती, जी सातोशी नाकामोटोने तयार केली होती. २००९ मध्ये बिटकॉइनच्या रिलीझनंतर, लोकांनी अनेक वेगवेगळ्या ब्लॉकचेनवर हजारो क्रिप्टोकरन्सी तयार केल्या आहेत.

## एथर म्हणजे काय? इथर म्हणजे काय?

**इथर (ETH)** ही इथेरियम नेटवर्कवर अनेक गोष्टींसाठी वापरली जाणारी क्रिप्टोकरन्सी आहे. मूलतः, हे व्यवहार शुल्कासाठी पेमेंटचे एकमेव स्वीकार्य स्वरूप आहे, आणि [The Merge](/roadmap/merge) नंतर, मेननेटवर ब्लॉक्स प्रमाणित करण्यासाठी आणि प्रस्तावित करण्यासाठी इथर आवश्यक आहे. इथरचा वापर [DeFi](/defi) कर्ज बाजारात तारणाचे प्राथमिक स्वरूप म्हणून, NFT मार्केटप्लेसमध्ये खात्याचे एकक म्हणून, सेवा प्रदान करण्यासाठी किंवा वास्तविक-जगातील वस्तू विकून मिळवलेले पेमेंट म्हणून आणि बरेच काही म्हणून देखील केला जातो.

इथेरियम डेव्हलपर्सना [**विकेंद्रीकृत ॲप्लिकेशन्स (dapps)**](/developers/docs/dapps) तयार करण्याची परवानगी देते, जे सर्व संगणकीय शक्तीचा एक पूल सामायिक करतात. हा सामायिक पूल मर्यादित आहे, त्यामुळे इथेरियमला ​​ते कोण वापरू शकेल हे ठरवण्यासाठी एका यंत्रणेची आवश्यकता आहे. अन्यथा, एखादे dapp अपघाताने किंवा दुर्भावनापूर्णपणे सर्व नेटवर्क संसाधने वापरू शकते, ज्यामुळे इतरांना त्यात प्रवेश करण्यापासून रोखले जाईल.

इथर क्रिप्टोकरन्सी इथेरियमच्या संगणकीय शक्तीसाठी एक किंमत यंत्रणा समर्थित करते. जेव्हा वापरकर्त्यांना व्यवहार करायचा असतो, तेव्हा त्यांचा व्यवहार ब्लॉकचेनवर ओळखला जाण्यासाठी त्यांना इथर भरावे लागते. हे वापराचे खर्च [गॅस शुल्क](/developers/docs/gas/) म्हणून ओळखले जातात, आणि गॅस शुल्क व्यवहार कार्यान्वित करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या संगणकीय शक्तीच्या प्रमाणावर आणि त्या वेळी संगणकीय शक्तीसाठी नेटवर्क-व्यापी मागणीवर अवलंबून असते.

म्हणून, जरी एखाद्या दुर्भावनापूर्ण dapp ने अनंत लूप सादर केला तरी, व्यवहार अखेरीस इथर संपल्यावर समाप्त होईल, ज्यामुळे नेटवर्क सामान्य स्थितीत परत येऊ शकेल.

इथेरियम आणि इथरमध्ये [गोंधळ होणे सामान्य आहे](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845) — जेव्हा लोक "इथेरियमची किंमत" चा संदर्भ देतात, तेव्हा ते इथरच्या किंमतीचे वर्णन करत असतात.

## इथरचे मिंटिंग {#minting-ether}

मिंटिंग ही एक प्रक्रिया आहे ज्यामध्ये इथेरियम लेजरवर नवीन इथर तयार केला जातो. अंतर्निहित इथेरियम प्रोटोकॉल नवीन इथर तयार करतो, आणि वापरकर्त्यासाठी इथर तयार करणे शक्य नाही.

प्रत्येक प्रस्तावित ब्लॉकसाठी आणि एकमत साधण्याशी संबंधित इतर व्हॅलिडेटरच्या क्रियेसाठी प्रत्येक इपॉक चेकपॉइंटवर बक्षीस म्हणून इथर मिंट केले जाते. जारी केलेली एकूण रक्कम व्हॅलिडेटर्सच्या संख्येवर आणि त्यांनी किती इथर स्टेक केले आहेत यावर अवलंबून असते. सर्व व्हॅलिडेटर्स प्रामाणिक आणि ऑनलाइन असल्यास आदर्श परिस्थितीत हे एकूण जारीकरण व्हॅलिडेटर्समध्ये समान रीतीने विभागले जाते, परंतु प्रत्यक्षात ते व्हॅलिडेटरच्या कामगिरीनुसार बदलते. एकूण जारी केलेल्या रकमेपैकी सुमारे 1/8 ब्लॉक प्रस्तावकाला जातो; उर्वरित रक्कम इतर व्हॅलिडेटर्समध्ये वितरीत केली जाते. ब्लॉक प्रस्तावकांना व्यवहार शुल्कातून टिप्स आणि MEV-संबंधित उत्पन्न देखील मिळते, परंतु हे पुनर्नवीनीकरण केलेल्या इथरमधून येते, नवीन जारीकरणातून नाही.

## इथर बर्न करणे {#burning-ether}

ब्लॉक रिवॉर्ड्सद्वारे इथर तयार करण्याबरोबरच, 'बर्निंग' नावाच्या प्रक्रियेद्वारे इथर नष्ट केले जाऊ शकते. जेव्हा इथर बर्न होते, तेव्हा ते कायमचे चलनातून काढून टाकले जाते.

इथेरियमवरील प्रत्येक व्यवहारामध्ये इथर बर्न होते. जेव्हा वापरकर्ते त्यांच्या व्यवहारांसाठी पैसे देतात, तेव्हा व्यवहाराच्या मागणीनुसार नेटवर्कद्वारे सेट केलेले बेस गॅस शुल्क नष्ट होते. हे, बदलत्या ब्लॉक आकारांसह आणि कमाल गॅस शुल्कासह, इथेरियमवर व्यवहार शुल्काच्या अंदाजाला सोपे करते. जेव्हा नेटवर्कची मागणी जास्त असते, तेव्हा [ब्लॉक्स](https://eth.blockscout.com/block/22580057) ते मिंट करण्यापेक्षा जास्त इथर बर्न करू शकतात, ज्यामुळे इथर जारीकरणाला प्रभावीपणे ऑफसेट करता येते.

बेस फी बर्न केल्याने ब्लॉक निर्मात्याच्या व्यवहारांमध्ये फेरफार करण्याच्या क्षमतेत अडथळा येतो. उदाहरणार्थ, जर ब्लॉक निर्मात्यांना बेस फी मिळाली, तर ते त्यांचे स्वतःचे व्यवहार विनामूल्य समाविष्ट करू शकतील आणि इतर प्रत्येकासाठी बेस फी वाढवू शकतील. वैकल्पिकरित्या, ते काही वापरकर्त्यांना ऑफचेन बेस फी परत करू शकतील, ज्यामुळे अधिक अपारदर्शक आणि गुंतागुंतीचे व्यवहार शुल्क बाजार निर्माण होईल.

## इथरचे डिनॉमिनेशन {#denominations}

इथेरियमवरील अनेक व्यवहारांचे मूल्य लहान असल्याने, इथरचे अनेक डिनॉमिनेशन आहेत ज्यांचा संदर्भ खात्याची लहान एकके म्हणून दिला जाऊ शकतो. या डिनॉमिनेशनपैकी, Wei आणि gwei विशेषतः महत्त्वाचे आहेत.

Wei ही इथरची सर्वात लहान संभाव्य रक्कम आहे, आणि परिणामी, [इथेरियम यलोपेपर](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf) सारख्या अनेक तांत्रिक अंमलबजावणी, सर्व गणना Wei मध्ये आधारित करतील.

Gwei, गिगा-वेईचे संक्षिप्त रूप, इथेरियमवरील गॅस खर्चाचे वर्णन करण्यासाठी अनेकदा वापरले जाते.

| डिनॉमिनेशन | इथरमधील मूल्य    | सामान्य वापर          |
| ---------- | ---------------- | --------------------- |
| Wei        | 10<sup>-18</sup> | तांत्रिक अंमलबजावणी   |
| Gwei       | 10<sup>-9</sup>  | मानव-वाचनीय गॅस शुल्क |

## इथर हस्तांतरित करणे {#transferring-ether}

इथेरियमवरील प्रत्येक व्यवहारामध्ये एक `value` फील्ड असते, जे प्रेषकाच्या पत्त्यावरून प्राप्तकर्त्याच्या पत्त्यावर पाठवण्यासाठी हस्तांतरित करायच्या इथरची रक्कम wei मध्ये निर्दिष्ट करते.

जेव्हा प्राप्तकर्त्याचा पत्ता [स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट](/developers/docs/smart-contracts/) असतो, तेव्हा स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट त्याचा कोड कार्यान्वित करतो तेव्हा हा हस्तांतरित केलेला इथर गॅससाठी पैसे देण्यासाठी वापरला जाऊ शकतो.

[व्यवहारांवर अधिक](/developers/docs/transactions/)

## इथरची क्वेरी करणे {#querying-ether}

वापरकर्ते कोणत्याही [खात्याची](/developers/docs/accounts/) इथर शिल्लक खात्याच्या `balance` फील्डची तपासणी करून क्वेरी करू शकतात, जे wei मध्ये डिनॉमिनेटेड इथर होल्डिंग्ज दर्शवते.

[Etherscan](https://etherscan.io) आणि [Blockscout](https://eth.blockscout.com) ही वेब-आधारित ॲप्लिकेशन्सद्वारे पत्त्यावरील शिल्लक तपासण्यासाठी लोकप्रिय साधने आहेत. उदाहरणार्थ, [हे Blockscout पृष्ठ](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe) Ethereum फाउंडेशनची शिल्लक दर्शवते. वॉलेट्स वापरून किंवा थेट नोड्सना विनंती करून खात्यातील शिलकीची क्वेरी देखील केली जाऊ शकते.

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [इथर आणि इथेरियमची व्याख्या](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [इथेरियम व्हाइटपेपर](/whitepaper/): इथेरियमसाठी मूळ प्रस्ताव. या दस्तऐवजात इथरचे वर्णन आणि त्याच्या निर्मितीमागील प्रेरणा समाविष्ट आहेत.
- [Gwei कॅल्क्युलेटर](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): wei, gwei, आणि इथर सहजपणे रूपांतरित करण्यासाठी हा gwei कॅल्क्युलेटर वापरा. फक्त wei, gwei, किंवा ETH ची कोणतीही रक्कम टाका आणि आपोआप रूपांतरणाची गणना करा.

_तुम्हाला मदत केलेल्या सामुदायिक संसाधनाबद्दल माहिती आहे का?_ हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_
