---
title: "Організація події Ethereum"
description: "Як організувати подію Ethereum"
lang: uk
hideEditButton: true
---

# Як організувати подію Ethereum {#how-to-organize-an-ethereum-event}

Створення сильної та активної спільноти є основою зростання екосистеми Ethereum. Незалежно від того, чи плануєте ви організувати мітапи, воркшопи чи повномасштабну конференцію, успіх вашої події залежить від зв'язків та залученості у вашій локальній мережі. Цей посібник допоможе вам закласти основу для активної спільноти Ethereum і крок за кроком проведе вас через процес організації незабутньої та впливової конференції.

## Запитайте себе, чи існує спільнота Ethereum? {#ask-yourself-is-there-an-ethereum-community}

Успішна конференція Ethereum будується на активній та залученій спільноті. Якщо у вас вона вже є, ви на крок попереду, — але якщо ні, головним підготовчим кроком є створення цієї основи. Важливо розрізняти сцену та спільноту: сцена може включати компанії та окремих людей, присутніх у певній місцевості, але вони часто діють незалежно, лише зрідка проводячи спільні ініціативи — як традиційна екосистема web2 у багатьох місцях. Спільнота, з іншого боку, — це мережа взаємопов'язаних людей та організацій, що співпрацюють і підтримують одне одного, що часто спостерігається в екосистемах web3.

**Вашими першими кроками мають бути:**

- Дослідіть місцеві стартапи та компанії — наявність сильних, активних компаній у вашому місті чи країні часто є найважливішою передумовою для створення спільноти.
- Перевірте, чи вже є якісь мітапи — [сторінка подій](https://ethereum.org/community/events/) на ethereum.org
- [Вебсайт ethereum.org](https://ethereum.org/community/events/) та Discord-сервер ethereum.org — щоб перевірити, чи є місцеві події Ethereum, розробники та учасники.
- Luma та Meetup.com — щоб побачити, чи є у вашому регіоні події, пов’язані з Ethereum, або ширші події web3.
- X — Спробуйте знайти місцевих прихильників або впливових осіб у цій сфері.

Якщо ви знайдете більшість із цих елементів, це сильний знак того, що умови для створення спільноти існують, — але не обов’язково, що спільнота вже існує. Наступним кроком є вирішальна робота з організації, залучення та підтримки цих учасників, створення можливостей для співпраці та довгострокового зростання.

### Якщо ні, як її створити {#if-not-how-to-build-it}

Якщо ви розумієте, що багатьох із цих елементів бракує, не хвилюйтеся — створення спільноти з нуля — це складний, але дуже корисний процес. Сильна спільнота Ethereum не з'являється за одну ніч; вона вимагає терпіння, послідовності та чіткого бачення. Ось як ви можете почати:

- **Створіть канал зв'язку** — це може бути Telegram, Signal, WhatsApp, WeChat або Discord-сервер, залежно від того, що є більш популярним у вашому регіоні, щоб люди могли спілкуватися, ставити запитання та ділитися ресурсами.
- **Знайдіть перших послідовників.** Знайдіть кількох людей, які захоплюються Ethereum та Web3. Вони стануть вашими основними прихильниками та співробітниками.
- **Проводьте невеликі, регулярні події.** Почніть з неформальних мітапів, навчальних груп або воркшопів. Послідовність — це ключ — навіть якщо група спочатку невелика, регулярні події створюють довіру та динаміку.
- **Спробуйте звернутися до місцевих компаній**, навчальних закладів або коворкінгів, щоб вони безкоштовно надали вам приміщення. Якщо ви не можете знайти спікерів зі своєї країни, запрошуйте онлайн-спікерів, але збирайте людей фізично. Важливо, щоб ваша аудиторія була фізично присутня в одному місці.
- **Співпрацюйте з існуючими технологічними спільнотами.** Якщо вже існують групи розробників, стартап-екосистеми або блокчейн-мітапи, співпрацюйте з ними, щоб представити теми Ethereum та розширити своє охоплення.
- **Діліться освітнім контентом** про потенціал Ethereum.
- **Звертайтеся до глобальних спільнот.** Спілкуйтеся з існуючими групами та проєктами Ethereum по всьому світу для підтримки, наставництва та потенційної співпраці. Спільноти Ethereum по всьому світу мають принаймні одну спільну рису: усі вони прагнуть допомогти.
- **Спробуйте забезпечити фінансування** — чи то від місцевих web3-компаній, чи то через грантові програми, такі як [ESP](https://esp.ethereum.foundation/).

### Якщо так, як її підтримувати та розвивати {#if-yes-how-to-maintain-and-grow-it}

Коли у вас є сформована спільнота, робота не припиняється — насправді, вона тільки починається. Підтримання активності, залученості та зростання спільноти вимагає постійних зусиль і творчості. Одним із ключових елементів для залучення спільноти є те, що ви повинні постійно експериментувати з новими форматами та ідеями.

Ось кілька стратегій для підтримки активної спільноти Ethereum:

- **Різноманітьте формати ваших подій:** не обмежуйтеся одним типом зібрань. Поєднуйте мітапи, короткі хакатони, панельні дискусії та нетворкінгові заходи. Ви можете спробувати організувати дні спільної роботи або освітні курси.
- **Різноманітьте теми:** Ethereum — це не лише технологія; це також набір цінностей, що охоплює правові, маркетингові та бізнес-аспекти.
- **Запитуйте у своєї спільноти** відгуки та ідеї.
- **Взаємодійте з різними сегментами аудиторії**. Адаптуйте контент та події до різних рівнів досвіду — від новачків, які вперше знайомляться з Ethereum, до досвідчених розробників та підприємців.

Надаючи різноманітні можливості для навчання, співпраці та зростання, ви гарантуєте, що ваша спільнота залишатиметься активною та готовою до більших ініціатив, таких як організація конференції.

## Подія {#event}

### Коли найкращий час для організації події? {#when-is-the-right-time-to-organize-an-event}

Організація успішної конференції Ethereum або громадської події вимагає ретельного планування часу та врахування різних факторів. Правильний момент залежить від багатьох факторів, які сприяють загальному успіху події.

Вам слід враховувати зрілість спільноти, ринкові умови, наявність команди та наявність місцевої сцени (наприклад, потенційних спонсорів).

### KYC — Знай свою спільноту {#kyc-know-your-community}

Одним з найважливіших кроків в організації події є розуміння вашої спільноти. Так само як «Знай свого клієнта» (KYC) у фінансових послугах, «Знай свою спільноту» (KYC) означає приділити час, щоб зрозуміти конкретні потреби, уподобання та характеристики вашої місцевої аудиторії. Це розуміння допоможе вам адаптувати конференцію, щоб забезпечити її успіх та актуальність.

Спокусливо відразу прагнути до масштабної події, але часто найкращим підходом є почати з малого. Ви зрозумієте, яке рішення є для вас найкращим, якщо об'єктивно оціните стан вашої спільноти та деякі інші аспекти, які можуть здатися вам несуттєвими, наприклад: чи є ваша країна популярним туристичним напрямком або вартість проживання.

У перший рік найбільшою частиною вашої аудиторії буде місцева спільнота, тому все, що ви робите в перший рік організації більшої події, має відповідати потребам і розміру цієї спільноти.

### З чого почати {#where-to-start}

Коли справа доходить до організації конференції, перші кроки можуть здатися надто складними. Але з чітким планом і структурою ви можете розбити процес на керовані завдання. Ми розберемо кожне з них.

Початок зі структурованого підходу допоможе вам залишатися організованим і зменшити стрес під час проходження різних етапів організації вашої події. Кожне ваше рішення має наближати вас до створення досвіду, який відповідає потребам вашої спільноти.

**Перш за все, потрібно створити організаційну команду з чіткими ролями та обов'язками.**

Ще одним важливим кроком перед тим, як розпочати розробку програми або звертатися до спонсорів, є вибір дати. Хоча це звучить як простий крок, є кілька важливих факторів, які слід врахувати заздалегідь. Деякі з них:

- **Уникайте дат, що збігаються з великими конференціями** чи подіями
- **Враховуйте місцеві умови та обставини** (наприклад, пору року, великі свята тощо).
- **Враховуйте ринкові умови**
- **Дайте собі достатньо часу для організації всього** — щонайменше дев'ять місяців

### Як зібрати команду {#how-to-assemble-a-team}

Вибирайте людей, які поділяють ваше бачення та доповнюють ваші навички. Деякі команди працюють як колективи, тоді як інші мають чітко визначені ролі — знайдіть те, що найкраще підходить для вас. Регулярна комунікація та чіткі очікування є важливими. Хоча є спокуса покладатися на комунікаційні платформи для планування подій, ми пропонуємо вибрати платформу для управління завданнями (наприклад, Notion, Basecamp, Trello, Asana або навіть старі добрі Google Таблиці) для організації та відстеження того, що потрібно зробити. Дуже важливо мати добре функціонуючу та добре організовану команду.

Різні команди організаторів Ethereum мають різні ролі у своїх командах, але всі вони мають спільних людей, які працюють над логістикою, бюджетуванням, маркетингом, програмою, дизайном та партнерствами.

### Програма: ключовий елемент успішної події {#the-program-a-key-element-of-a-successful-event}

Коли справа доходить до організації справді цінної та незабутньої конференції, **програма — це все**. Це не та сфера, де ви можете дозволити собі компроміси. Хоча спонсори є важливими та часто вирішальними для фінансування події, досвід аудиторії та цінність, яку вона отримує, завжди повинні мати пріоритет. Програма, перевантажена рекламним контентом і нескінченними спонсорськими виступами, відштовхне ваших учасників і підірве довіру до вашої події.

Кожна сесія, панельна дискусія та воркшоп повинні інформувати, надихати та залучати спільноту. Слухайте свою аудиторію — розумійте її інтереси, потреби та проблеми. Які теми їй близькі? Водночас, вводьте свіжі перспективи та інноваційні формати, щоб програма залишалася динамічною. Збалансуйте знайомі та трендові теми з передовими ідеями, забезпечуючи всебічну програму, яка охоплює різні аспекти екосистеми Ethereum — від глибоких технічних занурень і сесій з розбудови спільноти до обговорень політики та практичних семінарів. Крім того, враховуйте мову конференції — хоча англійська є мовою за замовчуванням на більшості подій Ethereum, пропонування сесій місцевою мовою може зробити подію більш доступною для регіональних розробників та ентузіастів.

**При виборі спікерів, відкривайте прийом заявок щонайменше за шість місяців до конференції, щоб залучити якісні подання та надати достатньо часу для формування програми.** Особа, відповідальна за вибір спікерів, повинна мати значний досвід у галузі та глибоке розуміння екосистеми. Це гарантує, що вони зможуть визначити цінні, глибокі внески та підтримувати високий стандарт контенту.

### Де знайти фінансову підтримку {#where-to-find-financial-support}

Організація якісної конференції пов'язана зі значними витратами — оренда приміщення, рекламні матеріали, їжа та напої, виробництво та безліч інших витрат. Забезпечення фінансової підтримки на ранньому етапі є важливим для того, щоб ваша подія відповідала професійним стандартам і забезпечила чудовий досвід для ваших учасників.

#### Як створити спонсорську пропозицію? {#how-to-create-a-sponsorship-deck}

По-перше, вам знадобиться презентація. **Запитайте поради в інших організаторів конференцій**, навіть попросіть поділитися їхніми презентаціями, щоб ви могли створити свої пакети на їх основі. Ви повинні бути реалістичними, коли справа доходить до ціноутворення пакетів, і прагнути покрити витрати, а не заробляти гроші, особливо на початку.

**Кожна спонсорська презентація повинна надавати чіткий та переконливий огляд події**, забезпечуючи, щоб потенційні спонсори розуміли її масштаб, спрямованість та цінність. Почніть з основ — місце проведення, дата та деталі про організаційну команду — щоб встановити довіру. Потім виділіть основну спрямованість події, оскільки різні конференції Ethereum орієнтовані на різну аудиторію. Деякі з них сильно орієнтовані на розробників, з глибокими технічними обговореннями, тоді як інші можуть більше зосереджуватися на темах DeFi, DAO або політики.

Окрім простого опису події, встановіть чіткі очікування. **Вкажіть очікувану кількість учасників та будь-яких ключових спікерів, які вже підтвердили свою участь**, оскільки це допоможе спонсорам оцінити їхній потенційний охват. Найголовніше, чітко визначте, що вони отримають в обмін на своє спонсорство — місце для стенда, можливості для виступу, просування в соціальних мережах, видимість бренду або ексклюзивний доступ до нетворкінгу. Добре структурована презентація не лише інформує, але й викликає у потенційних спонсорів зацікавленість у тому, щоб стати частиною вашої події.

#### Хто може підтримати вашу подію? {#who-might-support-your-event}

Почніть зі звернення до компаній в екосистемі Ethereum та ширшій технологічній екосистемі у вашому місті чи країні. Ці **організації часто зацікавлені в підтримці місцевих подій**, які сприяють зростанню спільноти та інноваціям. Вони також з більшою ймовірністю визнають цінність інвестування в місцеву екосистему і розглядають вашу конференцію як можливість для зв'язку з талантами, партнерами та користувачами.

Після того, як ви залучили місцеву підтримку, розширюйте свою діяльність на глобальних гравців у просторі web3. **Відомі протоколи, DAO та екосистемні фонди часто виділяють бюджети на події, керовані спільнотою**. Це може бути дещо складно для організаторів-початківців, оскільки вони ще не мають досвіду, який можна продемонструвати, але спробуйте створити переконливий спонсорський пакет, який чітко окреслює переваги підтримки вашої події — видимість бренду, можливості для виступів та змістовну взаємодію з цільовою аудиторією. Спробуйте знайти свою унікальну цінність, якої може не бути в інших.

#### Альтернативні форми фінансування вашої події {#alternative-forms-of-funding-your-event}

Гранти — ще одне потенційне джерело фінансування, яке багато організаторів ігнорують. Такі програми, як [Програма підтримки екосистеми](https://esp.ethereum.foundation/) (ESP) від Ethereum Foundation та [інші грантові ініціативи](https://ethereum.org/community/grants/#ethereum-grants), існують для підтримки громадських подій.

Окрім фінансового спонсорства, розгляньте партнерства у натуральній формі, особливо для їжі та напоїв. Бренди, які відповідають місцевій культурі або технологічній спільноті, можуть стати чудовими партнерами для вашої події. Бренди кави, компанії з виробництва напоїв або навіть місцеві піцерії можуть бути готові надати продукти в обмін на видимість на події. Ці співпраці можуть допомогти зменшити витрати, одночасно покращуючи досвід учасників.

Оскільки ми говоримо про фінанси, пам'ятайте: кожен долар, який ви інвестуєте у створення виняткового досвіду для учасників, окупиться в рази. Високоякісне виробництво, комфортні місця проведення, продумані сувеніри та добре організовані супутні події сприяють створенню незабутнього досвіду, про який учасники будуть говорити ще довго після закінчення конференції. Щасливі учасники стають вашими найбільшими прихильниками та забезпечують довгостроковий успіх вашої події.

### Логістика {#logistics}

Паралельно із залученням фінансування вашим основним фокусом повинна бути логістика. Добре організована конференція вимагає ретельного планування в багатьох сферах, від налаштування місця проведення до досвіду учасників. Наявність людини з солідним досвідом в організації подій — не обов'язково web3-подій, а подій загалом — може мати величезне значення. Досвідчений керівник з логістики може передбачити потенційні проблеми та вирішити їх до того, як вони стануть проблемами, заощаджуючи час, гроші та нерви.

Особа, відповідальна за логістику, повинна вибрати місце проведення, виробничу компанію та різних постачальників їжі, напоїв та мерчу, а також просту у використанні онлайн-систему продажу квитків, яка дозволяє учасникам реєструватися та платити в криптовалюті.

### Інфраструктура локації {#location-infrastructure}

При виборі місця для вашої конференції важливо думати не тільки про саме місце проведення, але й враховувати ширшу інфраструктуру міста та країни. Такі фактори, як погода, мобільність, безпека та політичне середовище, відіграють величезну роль у формуванні досвіду учасників.

Для менш відомих місць це стає особливо важливим. Учасники та спонсори з усього світу повинні бути впевнені, що вони можуть подорожувати легко та безпечно. Дослідіть такі аспекти, як сполучення з аеропортом, громадський транспорт та варіанти розміщення. Також розумно враховувати культурний та політичний клімат регіону, щоб уникнути будь-яких ускладнень, які можуть відлякати міжнародних учасників, наприклад, візову політику.

### Як просувати подію {#how-to-promote-the-event}

Ефективне просування вашої події є ключовим для залучення правильної аудиторії та створення ажіотажу. Добре продумана стратегія просування забезпечує вашій конференції видимість та залученість, на які вона заслуговує. Дизайн також відіграє важливу роль у вашому бренді, тому вам обов'язково варто виділити на це бюджет.

#### Соціальні мережі {#social-media}

X.com стане основою вашого просування в соціальних мережах. Намагайтеся бути активними та послідовними у публікаціях там, а також беріть участь у різних розмовах, як з особистого облікового запису, так і з облікового запису вашої організації.

Хоча LinkedIn не здається найочевиднішим вибором для просування, ви можете охопити там зовсім іншу аудиторію, або навіть деяких спонсорів.

#### Партнерство з іншими спільнотами Ethereum {#partnerships-with-other-ethereum-communities}

Партнерство з різними організаторами Ethereum може допомогти розширити ваше охоплення, використовуючи існуючі мережі, особливо коли ви починаєте з нуля. Пропонуйте знижки для спільнот, перехресно просувайте інші події та запрошуйте партнерів для спільного проведення супутніх заходів або воркшопів.

#### Робота з університетами {#university-outreach}

Зверніться до технічних та економічних факультетів у місті через студентські клуби або професорів для просування події. Співпраця з університетами може допомогти залучити молоді таланти, дослідників та майбутніх фахівців галузі, сприяючи зміцненню зв'язку між академічним середовищем та екосистемою Ethereum. Це особливо чудово, якщо ви організовуєте хакатон, оскільки студенти часто приносять свіжі ідеї, ентузіазм та міцну технічну базу.

#### ЗМІ {#media}

Зверніться до медіа-ресурсів та новинних розсилок, орієнтованих на web3, для висвітлення події. Хоча Web3 Media очікує оплату за свої PR-статті, ви можете запропонувати їм безкоштовні квитки або інтерв'ю з деякими відомими спікерами та спонсорами, якщо у вас немає бюджету на платну рекламу. Створіть PR-пакет з пресрелізом та деякими візуальними матеріалами, готовими для просування в соціальних мережах або на вебсайті в різних форматах. Також розширте сферу діяльності на місцевих журналістів або навіть творців контенту (за умови, що вони мають гідну репутацію), які можуть висвітлювати технології, оскільки це може бути вирішальним для демонстрації події ширшій аудиторії. Це допомагає подолати розрив між криптоіндустрією та широкою громадськістю, привертаючи інтерес з боку основних технологічних та бізнес-спільнот.

### Чи варто організовувати ще й хакатон? {#should-you-organize-a-hackathon-as-well}

Організація хакатону може бути корисною, оскільки хакатони можуть бути чудовим способом залучити спільноту розробників та сприяти інноваціям. Це також надає практичні можливості для співпраці та створення проєктів, що може призвести до відчутних результатів для екосистеми. Хакатони приваблюють розробників, які зазвичай не відвідують конференції, але зацікавлені у виклику створення та тестування нових ідей. Якщо ваша конференція спрямована на розробників, інновації та практичні проєкти, проведення хакатону є природним доповненням.

Але перед його організацією подумайте, чи достатньо у вас ресурсів та часу. **Хакатон вимагає значних ресурсів з точки зору часу, робочої сили та фінансових інвестицій**. Переконайтеся, що у вас є спеціальна команда для його проведення, особливо якщо ви також керуєте конференцією. Також перевірте, чи є інтерес у вашій спільноті. Якщо ваша спільнота більше орієнтована на розробників, то, ймовірно, є сенс його організувати.

Хоча організація хакатону має багато переваг, враховуйте, що, залежно від масштабу конференції, додавання хакатону може бути надмірним. Вам слід оцінити, чи не погіршить управління обома заходами якість кожного з них. Ви можете вибрати менший, сфокусований хакатон або рознести події на різні місяці.

### (Майже неминучі) виклики, з якими ви зіткнетеся {#almost-inevitable-challenges-that-you-will-face}

Одним з найбільших викликів при організації конференції, особливо в просторі Ethereum, є забезпечення достатнього фінансування. **Багато організаторів подій борються за залучення капіталу, необхідного для покриття витрат на оренду приміщення**, кейтеринг та інші логістичні витрати. Спонсорство часто є важливим, але побудова відносин і переконання компаній інвестувати у вашу подію може зайняти час. Крім того, складність залучення спонсорів може зростати під час спадів ринку, оскільки компанії можуть бути менш схильні інвестувати в неосновні види діяльності.

Ефективне управління бюджетом є ключовим. **Непередбачені витрати**, такі як зміни місця проведення в останню хвилину та додаткові вимоги до технологій для подій, можуть швидко вичерпати ваш бюджет.

Для нових подій **залучення якісних спікерів може бути особливо складним**. Відомі лідери думок або впливові особи в просторі Ethereum можуть вже мати щільний графік і можуть вагатися, чи варто брати участь у новій події без доведеної репутації. Будьте готові витратити час на нетворкінг та звернення до потенційних спікерів задовго до події.

Також, що стосується спікерів, підтримуйте з ними чітку та постійну комунікацію — встановіть кінцевий термін для надсилання презентацій та уникайте будь-яких змін в останню хвилину.

Успішна конференція вимагає відданої команди, яка може впоратися з логістикою, маркетингом, спонсорством, технічною підтримкою та управлінням учасниками. Знайти людей з досвідом в організації технологічних подій може бути складно, особливо якщо ви працюєте з невеликим бюджетом або, в більшості випадків, без бюджету, а на волонтерських засадах.

### Ви не повинні робити це самотужки. Вам потрібні волонтери. {#you-shouldnt-do-it-alone-you-need-volunteers}

Організація події Ethereum вимагає різноманітної та відданої команди для вирішення питань логістики, реєстрації, координації спікерів, підтримки учасників та багато іншого. З огляду на те, що розмір команд коливається від 3 до 15 осіб, стає зрозуміло, що волонтери є необхідними для безперебійного проведення події.

Волонтери часто є основою багатьох конференцій, надаючи критично важливу підтримку, особливо коли ви працюєте з обмеженим бюджетом. Вони можуть впоратися з усім, від роботи на реєстраційних столах до допомоги з налаштуванням події, забезпечуючи максимально плавне проведення заходу.

Хоча важко запропонувати грошову компенсацію волонтерам, важливо надати їм щось цінне, що зробить їхній досвід вартим того. Розгляньте можливість запропонувати їм можливості для нетворкінгу, розвитку навичок, деякі ексклюзивні переваги, сертифікати або рекомендаційні листи.

### Обов'язкові вимоги для організаторів подій {#compliance-essentials-for-event-organizers}

При організації події необхідно враховувати кілька важливих юридичних та логістичних аспектів:

- **Спонсорська угода** – переконайтеся, що у вас є чіткий договір для спонсорів, що включає чітко визначену політику скасування.
- **Кодекс поведінки** – Підготуйте кодекс поведінки, адаптований до конкретного типу події (конференція/хакатон, хакерські будинки тощо).
- **Політика конфіденційності** – розробіть політику конфіденційності для вашого вебсайту, щоб відповідати нормам захисту даних та зображень
- **Повідомлення місцевих органів влади** – навіть якщо ваша подія є закритим зібранням, бажано повідомити про неї місцевий відділок поліції.
- **Угода про продаж квитків** – укладіть офіційну угоду з вашим постачальником послуг продажу квитків, щоб уточнити умови та обов'язки.
- **Дотримання нормативних вимог** – заздалегідь перевірте, чи існують у країні, де ви проводите конференцію, специфічні нормативні акти або обмеження для криптоіндустрії
- **Митне оформлення товарів** – якщо ви імпортуєте товари спонсорів, рекомендується найняти митного агента для ефективного ведення процесу.
- **Політика щодо фото- та медіа-зйомки** – чітко визначте правила щодо фото- та медіа-висвітлення, переконавшись, що учасники поінформовані про згоду та можливість відмови.

## Після події: Що далі? Як можна конвертувати Eth після хардфорку? {#after-the-event-whats-next}

Після завершення події важливо зібрати відгуки від учасників, спікерів та спонсорів та створити внутрішній звіт, щоб ви могли краще підготуватися до майбутніх подій. Це допоможе визначити, що пройшло добре, а де можна внести покращення. Використовуйте опитування або особисті інтерв'ю, щоб зібрати цінні відомості, які допоможуть у майбутніх ітераціях. Приділіть час аналізу будь-яких помилок або неефективних моментів, оскільки їх можна уникнути на наступній конференції, зробивши процес більш плавним.

Ключ до успіху — підтримувати динаміку. Продовжуйте взаємодіяти зі своєю спільнотою, діліться оновленнями про прогрес, який ви робите на основі їхніх відгуків, та створюйте ажіотаж навколо наступної події. Підтримуючи цей зв'язок, ви гарантуєте, що вплив конференції виходить за рамки самої події, зміцнюючи відносини та створюючи основу для майбутнього успіху.

## Подяки {#acknowledgement}

Велика подяка всім, хто долучився до створення цієї статті, поділившись своїми думками: Славо Фабісік з ETHBratislava; Лола з ETH Kipu та ETH Latam; Таня Младенович з ETH Belgrade, Хуан Давід з Ethereum Bogota; Моніка Зайонц з ETHWarsaw; Раффаеле Орефіче з NapulETH; Сяо Ву (Лін) з ETH Riyadh; Марко з urbe.eth; Каолан Волш з ETH Dublin; Алекс Малеш з ETHCluj; та Станко Девич з ETH Slovenia.

## Ресурси {#resources}

Подкаст: Як організувати та просувати подію ETH від А до Я:

- [Тематичне дослідження ETHWarsaw, від Out of Ordinary](https://www.youtube.com/watch?v=io2Dx1ouz8o)

Простір у Twitter:

- [AMA спільноти ETH](https://x.com/NapulETH/status/1905732699094151623)

Статті:

- [Створення ETHKL, від Денні Х.](https://sekto.tech/ethkl24)
- [Посібник POKT з організації подій](https://docs.pokt.network/community/pokt-events-playbook)
