---
title: Разделение предлагающего и создающего
description: Узнайте, как и почему валидаторы Эфириума разделят свои обязанности по созданию и трансляции блоков.
lang: ru
---

Современные валидаторы [Эфириума](/) создают _и_ транслируют блоки. Они объединяют транзакции, о которых узнали через сеть сплетен (gossip network), и упаковывают их в блок, который рассылается узлам в сети Эфириум. **Разделение предлагающего и создающего (PBS)** распределяет эти задачи между несколькими валидаторами. Сборщики блоков становятся ответственными за создание блоков и предложение их предлагающему блок в каждом слоте. Предлагающий блок не может видеть содержимое блока, он просто выбирает наиболее прибыльный, получая комиссию от сборщика блоков (или сборщик выплачивает ставку предлагающему) перед отправкой блока своим узлам.

Это важное обновление по нескольким причинам. Во-первых, оно создает возможности для предотвращения цензуры транзакций на уровне протокола. Во-вторых, оно не позволяет институциональным игрокам, которые могут лучше оптимизировать прибыльность создания блоков, вытеснять валидаторов-любителей. В-третьих, оно помогает в масштабировании Эфириума, делая возможным обновление данкшардинг.

## PBS и устойчивость к цензуре {#pbs-and-censorship-resistance}

Разделение сборщиков блоков и предлагающих блок значительно усложняет сборщикам блоков цензурирование транзакций. Это связано с тем, что можно добавить относительно сложные критерии включения, которые гарантируют отсутствие цензуры до того, как блок будет предложен. Поскольку предлагающий блок является отдельной сущностью от сборщика блоков, он может взять на себя роль защитника от цензурирующих сборщиков блоков.

Например, можно ввести списки включения, чтобы, когда валидаторы знают о транзакциях, но не видят их включенными в блоки, они могли навязать их как обязательные в следующем блоке. Список включения генерируется из локального мемпула предлагающего блок (списка транзакций, о которых он знает) и отправляется его узлам непосредственно перед предложением блока. Если какие-либо транзакции из списка включения отсутствуют, предлагающий может либо отклонить блок, либо добавить недостающие транзакции перед его предложением, либо предложить его и позволить другим валидаторам отклонить его при получении. Существует также потенциально более эффективная версия этой идеи, которая утверждает, что сборщики должны полностью использовать доступное пространство блока, а если они этого не делают, транзакции добавляются из списка включения предлагающего. Это все еще область активных исследований, и оптимальная конфигурация для списков включения пока не определена.

[Зашифрованные мемпулы](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) также могут сделать невозможным для сборщиков и предлагающих узнать, какие транзакции они включают в блок, до тех пор, пока блок не будет транслирован.

<ExpandableCard title="Какие виды цензуры устраняет PBS?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

Влиятельные организации могут оказывать давление на валидаторов с целью цензурирования транзакций на определенные адреса или с них. Валидаторы подчиняются этому давлению, обнаруживая адреса из черного списка в своем пуле транзакций и исключая их из блоков, которые они предлагают. После внедрения PBS это станет невозможным, поскольку предлагающие блок не будут знать, какие транзакции они транслируют в своих блоках. Для некоторых лиц или приложений может быть важно соблюдать правила цензуры, например, когда это становится законом в их регионе. В таких случаях соблюдение требований происходит на уровне приложения, в то время как протокол остается общедоступным и свободным от цензуры.

</ExpandableCard>

## PBS и MEV {#pbs-and-mev}

**Максимально извлекаемая ценность (MEV)** означает максимизацию валидаторами своей прибыльности за счет выгодного упорядочивания транзакций. Распространенные примеры включают арбитраж свопов на децентрализованных биржах (например, опережение крупной продажи или покупки) или выявление возможностей для ликвидации позиций в децентрализованных финансах (DeFi). Максимизация MEV требует сложных технических знаний и специального программного обеспечения, добавляемого к обычным валидаторам, что делает гораздо более вероятным то, что институциональные операторы превзойдут частных лиц и валидаторов-любителей в извлечении MEV. Это означает, что доходность стейкинга, скорее всего, будет выше у централизованных операторов, создавая централизующую силу, которая снижает стимулы для домашнего стейкинга.

PBS решает эту проблему путем реконфигурации экономики MEV. Вместо того чтобы предлагающий блок самостоятельно занимался поиском MEV, он просто выбирает блок из множества предложенных ему сборщиками блоков. Сборщики блоков могли выполнить сложное извлечение MEV, но вознаграждение за это достается предлагающему блок. Это означает, что даже если небольшой пул специализированных сборщиков блоков доминирует в извлечении MEV, вознаграждение за это может получить любой валидатор в сети, включая индивидуальных домашних стейкеров.

<ExpandableCard title="Почему централизовать сборку блоков — это нормально?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

Частные лица могут быть заинтересованы стейкать через пулы, а не самостоятельно, из-за повышенных вознаграждений, предлагаемых сложными стратегиями MEV. Разделение создания блока и предложения блока означает, что извлеченная MEV будет распределяться между большим количеством валидаторов, а не централизоваться у наиболее эффективного искателя MEV. В то же время, разрешение на существование специализированных сборщиков блоков снимает бремя создания блоков с частных лиц, а также предотвращает кражу MEV частными лицами для себя, максимизируя при этом количество индивидуальных, независимых валидаторов, которые могут проверять честность блоков. Важной концепцией является «асимметрия прувера и верификатора», которая означает, что централизованное производство блоков — это нормально, если существует надежная и максимально децентрализованная сеть валидаторов, способных доказать честность блоков. Децентрализация — это средство, а не конечная цель: то, что нам нужно, — это честные блоки.
</ExpandableCard>

## PBS и данкшардинг {#pbs-and-danksharding}

Данкшардинг — это способ, с помощью которого Эфириум будет масштабироваться до >100 000 транзакций в секунду и минимизировать комиссии для пользователей роллапов. Он опирается на PBS, поскольку увеличивает рабочую нагрузку на сборщиков блоков, которым придется вычислять доказательства для данных роллапов объемом до 64 МБ менее чем за 1 секунду. Для этого, вероятно, потребуются специализированные сборщики, которые смогут выделить для этой задачи довольно существенное аппаратное обеспечение. Однако в текущей ситуации создание блоков в любом случае может стать все более централизованным вокруг более сложных и мощных операторов из-за извлечения MEV. Разделение предлагающего и создающего — это способ принять эту реальность и предотвратить ее централизующее влияние на валидацию блоков (важную часть) или распределение вознаграждений за стейкинг. Отличным побочным преимуществом является то, что специализированные сборщики блоков также готовы и способны вычислять необходимые доказательства данных для данкшардинга.

## Текущий прогресс {#current-progress}

PBS находится на продвинутой стадии исследований, но все еще есть некоторые важные вопросы проектирования, которые необходимо решить, прежде чем можно будет создать прототип в клиентах Эфириума. Финализированной спецификации пока нет. Это означает, что до внедрения PBS, вероятно, остался год или больше. Ознакомьтесь с последним [состоянием исследований](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance).

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Состояние исследований: устойчивость к цензуре при PBS](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [Проекты рынка комиссий, совместимые с PBS](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [PBS и устойчивость к цензуре](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [Списки включения](https://notes.ethereum.org/@fradamt/forward-inclusion-lists)