---
title: "ప్రేగ్-ఎలెక్ట్రా (పెక్ట్రా)"
description: "పెక్ట్రా ప్రోటోకాల్ అప్‌గ్రేడ్ గురించి తెలుసుకోండి"
lang: te
---

# పెక్ట్రా {#pectra}

[Dencun](/roadmap/dencun/) తర్వాత పెక్ట్రా నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్ వచ్చింది మరియు ఇతీరియము యొక్క ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ మరియు ఏకాభిప్రాయం లేయర్ రెండింటిలో మార్పులను తీసుకువచ్చింది. పెక్ట్రా అనే సంక్షిప్త పేరు ప్రేగ్ మరియు ఎలెక్ట్రాల కలయిక, ఇవి వరుసగా ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ మరియు ఏకాభిప్రాయం లేయర్ స్పెసిఫికేషన్ మార్పుల పేర్లు. ఈ మార్పులు కలిసి ఇతీరియము వినియోగదారులు, డెవలపర్లు మరియు వాలిడేటర్‌లకు అనేక మెరుగుదలలను అందిస్తాయి.

ఈ అప్‌గ్రేడ్ \*\*07-మే-2025న 10:05 (UTC)\*\*కి `364032` ఎపోక్‌లో ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌లో విజయవంతంగా యాక్టివేట్ చేయబడింది.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
పెక్ట్రా అప్‌గ్రేడ్ అనేది ఇతీరియము యొక్క దీర్ఘకాలిక అభివృద్ధి లక్ష్యాలలో ఒకే ఒక అడుగు మాత్రమే. [ప్రోటోకాల్ రోడ్‌మ్యాప్](/roadmap/) మరియు [మునుపటి అప్‌గ్రేడ్‌ల](/ethereum-forks/) గురించి మరింత తెలుసుకోండి.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## పెక్ట్రాలో మెరుగుదలలు {#new-improvements}

మునుపటి అప్‌గ్రేడ్‌లన్నింటిలోకెల్లా పెక్ట్రా అత్యధిక సంఖ్యలో [EIPలను](https://eips.ethereum.org/) తీసుకువస్తుంది! అనేక చిన్న మార్పులు ఉన్నాయి, కానీ కొన్ని ముఖ్యమైన కొత్త ఫీచర్లు కూడా ఉన్నాయి. మార్పులు మరియు సాంకేతిక వివరాల పూర్తి జాబితాను వ్యక్తిగతంగా చేర్చబడిన EIPలలో కనుగొనవచ్చు.

### EOA ఖాతా కోడ్ {#7702}

[EIP-7702](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7702) విస్తృతమైన [ఖాతా సంగ్రహణ](/roadmap/account-abstraction/) దిశగా ఒక పెద్ద ముందడుగును సూచిస్తుంది. ఈ ఫీచర్‌తో, వినియోగదారులు తమ చిరునామాను ([EOA](/glossary/#eoa)) స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌తో విస్తరించడానికి సెట్ చేసుకోవచ్చు. ఈ EIP ఒక నిర్దిష్ట ఫంక్షన్‌తో కొత్త రకం లావాదేవీని పరిచయం చేస్తుంది - చిరునామా యజమానులు తమ చిరునామాను ఎంచుకున్న స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను అనుకరించడానికి సెట్ చేసే అధికారాన్ని సంతకం చేయడానికి అనుమతించడం.

ఈ EIPతో, వినియోగదారులు లావాదేవీల బండ్లింగ్, గ్యాస్‌లెస్ లావాదేవీలు మరియు ప్రత్యామ్నాయ పునరుద్ధరణ పథకాల కోసం కస్టమ్ ఆస్తి యాక్సెస్ వంటి కొత్త ఫీచర్‌లను అనుమతించే ప్రోగ్రామబుల్ వాలెట్‌లను ఎంచుకోవచ్చు. ఈ హైబ్రిడ్ విధానం EOAల సరళతను కాంట్రాక్ట్-ఆధారిత ఖాతాల ప్రోగ్రామబిలిటీతో మిళితం చేస్తుంది.

7702పై లోతైన విశ్లేషణను [ఇక్కడ](/roadmap/pectra/7702/) చదవండి

### గరిష్ట ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్‌ను పెంచండి {#7251}

వాలిడేటర్ యొక్క ప్రస్తుత ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్ ఖచ్చితంగా 32 ETH. ఇది ఏకాభిప్రాయంలో పాల్గొనడానికి అవసరమైన కనీస మొత్తం, కానీ అదే సమయంలో ఒకే వాలిడేటర్ స్టేక్ చేయగల గరిష్ట మొత్తం.

[EIP-7251](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251) గరిష్ట సాధ్యమయ్యే ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్‌ను 2048 ETHకి పెంచుతుంది, అంటే ఒకే వాలిడేటర్ ఇప్పుడు 32 నుండి 2048 ETH మధ్య స్టేక్ చేయగలడు. 32 గుణిజాలకు బదులుగా, స్టేకర్లు ఇప్పుడు స్టేక్ చేయడానికి ఏకపక్షంగా ETH మొత్తాన్ని ఎంచుకోవచ్చు మరియు కనీస మొత్తం కంటే ఎక్కువ ఉన్న ప్రతి 1 ETHపై రివార్డులను పొందవచ్చు. ఉదాహరణకు, ఒక వాలిడేటర్ బ్యాలెన్స్ వారి రివార్డులతో 33 ETHకి పెరిగితే, అదనపు 1 ETH కూడా ప్రభావవంతమైన బ్యాలెన్స్‌లో భాగంగా పరిగణించబడుతుంది మరియు రివార్డులను అందుకుంటుంది.

కానీ వాలిడేటర్‌ల కోసం మెరుగైన రివార్డ్ సిస్టమ్ యొక్క ప్రయోజనం ఈ మెరుగుదల‌లో ఒక భాగం మాత్రమే. బహుళ వాలిడేటర్‌లను నడుపుతున్న [స్టేకర్లు](/staking/) ఇప్పుడు వాటిని ఒకే వాలిడేటర్‌గా ఏకీకృతం చేయవచ్చు, ఇది సులభమైన ఆపరేషన్‌ను అనుమతిస్తుంది మరియు నెట్‌వర్క్ ఓవర్‌హెడ్‌ను తగ్గిస్తుంది. బీకాన్ చైన్‌లోని ప్రతి వాలిడేటర్ ప్రతి ఎపోక్‌లో ఒక సంతకాన్ని సమర్పిస్తున్నందున, ఎక్కువ వాలిడేటర్‌లతో మరియు ప్రచారం చేయడానికి పెద్ద సంఖ్యలో సంతకాలతో బ్యాండ్‌విడ్త్ అవసరాలు పెరుగుతాయి. వాలిడేటర్‌లను ఏకీకృతం చేయడం నెట్‌వర్క్‌పై భారాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు అదే ఆర్థిక భద్రతను ఉంచుతూ కొత్త స్కేలింగ్ ఎంపికలను తెరుస్తుంది.

maxEBపై లోతైన విశ్లేషణను [ఇక్కడ](/roadmap/pectra/maxeb/) చదవండి

### బ్లాబ్ త్రూపుట్ పెరుగుదల {#7691}

L2ల కోసం బ్లాబ్‌లు [డేటా లభ్యతను](/developers/docs/data-availability/#data-availability-and-layer-2-rollups) అందిస్తాయి. వాటిని [మునుపటి నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లో](/roadmap/dencun/) పరిచయం చేశారు.

ప్రస్తుతం, నెట్‌వర్క్ గరిష్టంగా 6 బ్లాబ్‌లతో ఒక బ్లాక్‌కు సగటున 3 బ్లాబ్‌లను లక్ష్యంగా చేసుకుంది. [EIP-7691](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7691)తో, సగటు బ్లాబ్ కౌంట్ 6కి పెంచబడుతుంది, ఒక బ్లాక్‌కు గరిష్టంగా 9తో, ఫలితంగా ఇతీరియము రోలప్‌లకు సామర్థ్యం పెరుగుతుంది. ఈ EIP, [PeerDAS](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7594) మరింత అధిక బ్లాబ్ కౌంట్‌లను ప్రారంభించే వరకు ఉన్న గ్యాప్‌ను పూరించడంలో సహాయపడుతుంది.

### కాల్‌డేటా ఖర్చును పెంచండి {#7623}

[డెంకున్ అప్‌గ్రేడ్‌లో బ్లాబ్‌లను](/roadmap/danksharding) పరిచయం చేయడానికి ముందు, L2లు తమ డేటాను ఇతీరియములో నిల్వ చేయడానికి [కాల్‌డేటాను](/developers/docs/data-availability/blockchain-data-storage-strategies/#calldata) ఉపయోగిస్తున్నాయి. బ్లాబ్‌లు మరియు కాల్‌డేటా రెండూ ఇతీరియము బ్యాండ్‌విడ్త్ వినియోగాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. చాలా బ్లాక్‌లు కనీస మొత్తంలో కాల్‌డేటాను మాత్రమే ఉపయోగించినప్పటికీ, అనేక బ్లాబ్‌లను కలిగి ఉన్న డేటా-భారీ బ్లాక్‌లు ఇతీరియము యొక్క p2p నెట్‌వర్క్‌కు హానికరం.

దీన్ని పరిష్కరించడానికి, [EIP-7623](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7623) కాల్‌డేటా ధరలను పెంచుతుంది, కానీ డేటా-భారీ లావాదేవీలకు మాత్రమే. ఇది చెత్త-కేస్ బ్లాక్ పరిమాణాన్ని పరిమితం చేస్తుంది, L2లు బ్లాబ్‌లను మాత్రమే ఉపయోగించడానికి ప్రోత్సాహాన్ని అందిస్తుంది మరియు 99% కంటే ఎక్కువ లావాదేవీలను ప్రభావితం చేయకుండా వదిలివేస్తుంది.

### ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ ట్రిగ్గర్ చేయగల నిష్క్రమణలు {#7002}

ప్రస్తుతం, ఒక వాలిడేటర్ నుండి నిష్క్రమించడం మరియు [స్టేక్ చేసిన ETHను ఉపసంహరించుకోవడం](/staking/withdrawals/) అనేది ఏకాభిప్రాయం లేయర్ ఆపరేషన్, దీనికి యాక్టివ్ వాలిడేటర్ కీ అవసరం, ఇది అటెస్టేషన్‌ల వంటి యాక్టివ్ విధులను నిర్వహించడానికి వాలిడేటర్ ఉపయోగించే అదే BLS కీ. ఉపసంహరణ ఆధారాలు ఒక ప్రత్యేక కోల్డ్ కీ, ఇది నిష్క్రమించిన స్టేక్‌ను అందుకుంటుంది కానీ నిష్క్రమణను ట్రిగ్గర్ చేయలేదు. స్టేకర్లు నిష్క్రమించడానికి ఏకైక మార్గం యాక్టివ్ వాలిడేటర్ కీని ఉపయోగించి సంతకం చేసిన ప్రత్యేక సందేశాన్ని బీకాన్ చైన్ నెట్‌వర్క్‌కు పంపడం. ఉపసంహరణ ఆధారాలు మరియు వాలిడేటర్ కీ వేర్వేరు సంస్థల వద్ద ఉన్నప్పుడు లేదా వాలిడేటర్ కీ పోయినప్పుడు ఈ పరిస్థితులు పరిమితం చేస్తాయి.

[EIP-7002](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7002) ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ ఉపసంహరణ ఆధారాలను ఉపయోగించి నిష్క్రమణను ట్రిగ్గర్ చేయడానికి ఉపయోగించే కొత్త కాంట్రాక్ట్‌ను పరిచయం చేస్తుంది. స్టేకర్లు తమ వాలిడేటర్ సైనింగ్ కీ లేదా బీకాన్ చైన్‌కు యాక్సెస్ అవసరం లేకుండానే ఈ ప్రత్యేక కాంట్రాక్ట్‌లోని ఒక ఫంక్షన్‌ను కాల్ చేయడం ద్వారా తమ వాలిడేటర్ నుండి నిష్క్రమించగలరు. ముఖ్యంగా, ఆన్‌చైన్‌లో వాలిడేటర్ ఉపసంహరణలను ప్రారంభించడం వలన నోడ్ ఆపరేటర్‌లపై తగ్గిన విశ్వాస అంచనాలతో స్టేకింగ్ ప్రోటోకాల్‌లను అనుమతిస్తుంది.

### చైన్‌లో వాలిడేటర్ డిపాజిట్లు {#6110}

వాలిడేటర్ డిపాజిట్లు ప్రస్తుతం [eth1data poll](https://eth2book.info/capella/part2/deposits-withdrawals/deposit-processing/) ద్వారా ప్రాసెస్ చేయబడతాయి, ఇది బీకాన్ చైన్‌లోని ఒక ఫంక్షన్, ఇది ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ నుండి డేటాను పొందుతుంది. ఇది ది మెర్జ్ ముందు కాలం నుండి వచ్చిన ఒక రకమైన సాంకేతిక రుణం, అప్పుడు బీకాన్ చైన్ ఒక ప్రత్యేక నెట్‌వర్క్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ రీ-ఆర్గ్‌లతో సంబంధం కలిగి ఉండాల్సి వచ్చింది.

[EIP-6110](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6110) అనేది ఎగ్జిక్యూషన్ నుండి ఏకాభిప్రాయం లేయర్‌కు డిపాజిట్లను పంపిణీ చేయడానికి ఒక కొత్త మార్గం, ఇది తక్కువ అమలు సంక్లిష్టతతో తక్షణ ప్రాసెసింగ్‌ను అనుమతిస్తుంది. విలీనమైన ఇతీరియముకు చెందిన డిపాజిట్లను నిర్వహించడానికి ఇది మరింత సురక్షితమైన మార్గం. ఇది ప్రోటోకాల్‌ను భవిష్యత్తు-ప్రూఫ్ చేయడానికి కూడా సహాయపడుతుంది ఎందుకంటే దీనికి నోడ్‌ను బూట్‌స్ట్రాప్ చేయడానికి చారిత్రక డిపాజిట్లు అవసరం లేదు, ఇది చరిత్ర గడువు ముగియడానికి అవసరం.

### BLS12-381 కోసం ప్రీకంపైల్ {#2537}

ప్రీకంపైల్స్ అనేవి నేరుగా ఎథేరియం వర్చువల్ మషీన్ ([EVM](/developers/docs/evm/)) లోకి నిర్మించిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల యొక్క ప్రత్యేక సమితి. సాధారణ కాంట్రాక్ట్‌ల వలె కాకుండా, ప్రీకంపైల్‌లు వినియోగదారులచే అమలు చేయబడవు కానీ క్లయింట్ అమలులో భాగమే, దాని స్థానిక భాషలో (ఉదా., Go, Java, మొదలైనవి, సోలిడిటీ కాదు) వ్రాయబడతాయి. ప్రీకంపైల్స్ క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ఆపరేషన్‌ల వంటి విస్తృతంగా ఉపయోగించే మరియు ప్రామాణికమైన ఫంక్షన్‌లకు ఉపయోగపడతాయి. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ డెవలపర్లు ప్రీకంపైల్‌లను సాధారణ కాంట్రాక్ట్‌గా కాల్ చేయవచ్చు కానీ మరింత భద్రత మరియు సామర్థ్యంతో.

[EIP-2537](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2537) [BLS12-381](https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381)పై కర్వ్ ఆపరేషన్‌ల కోసం కొత్త ప్రీకంపైల్‌లను జతచేస్తుంది. ఈ ఎలిప్టిక్ కర్వ్ దాని ఆచరణాత్మక లక్షణాల వల్ల క్రిప్టోకరెన్సీ పర్యావరణ వ్యవస్థలలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడింది. మరింత ప్రత్యేకంగా, ఇది ఇతీరియము యొక్క ఏకాభిప్రాయం లేయర్ ద్వారా స్వీకరించబడింది, ఇక్కడ దీనిని వాలిడేటర్లు ఉపయోగిస్తారు.

కొత్త ప్రీకంపైల్ ప్రతి డెవలపర్‌కు ఈ కర్వ్‌ను ఉపయోగించి సులభంగా, సమర్థవంతంగా మరియు సురక్షితంగా క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ఆపరేషన్‌లు, ఉదాహరణకు, సంతకాలను ధృవీకరించడం వంటివి చేయడానికి సామర్థ్యాన్ని జోడిస్తుంది. ఈ కర్వ్‌పై ఆధారపడిన ఆన్‌చైన్ అప్లికేషన్‌లు కొన్ని కస్టమ్ కాంట్రాక్ట్‌లకు బదులుగా ప్రీకంపైల్‌పై ఆధారపడటం ద్వారా మరింత గ్యాస్ సమర్థవంతంగా మరియు సురక్షితంగా మారగలవు. ఇది ప్రధానంగా EVM లోపల వాలిడేటర్‌ల గురించి తర్కించాలనుకునే అప్లికేషన్‌లకు వర్తిస్తుంది, ఉదా., స్టేకింగ్ పూల్స్, [రీస్టేకింగ్](/restaking/), లైట్ క్లయింట్లు, బ్రిడ్జ్‌లు కానీ జీరో-కనౌలెడ్జి కూడా.

### స్టేట్ నుండి చారిత్రక బ్లాక్ హాష్‌లను అందించండి {#2935}

EVM ప్రస్తుతం `BLOCKHASH` ఆప్‌కోడ్‌ను అందిస్తుంది, ఇది కాంట్రాక్ట్ డెవలపర్‌లకు నేరుగా ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్‌లో బ్లాక్ యొక్క హాష్‌ను తిరిగి పొందేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది. అయితే, ఇది చివరి 256 బ్లాక్‌లకు మాత్రమే పరిమితం మరియు భవిష్యత్తులో స్టేట్‌లెస్ క్లయింట్‌లకు సమస్యాత్మకం కావచ్చు.

[EIP-2935](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2935) ఒక కొత్త సిస్టమ్ కాంట్రాక్ట్‌ను సృష్టిస్తుంది, ఇది చివరి 8192 బ్లాక్ హాష్‌లను స్టోరేజ్ స్లాట్‌లుగా అందించగలదు. ఇది స్టేట్‌లెస్ ఎగ్జిక్యూషన్ కోసం ప్రోటోకాల్‌ను భవిష్యత్తు-ప్రూఫ్ చేయడానికి సహాయపడుతుంది మరియు వెర్కిల్ ట్రైలను స్వీకరించినప్పుడు మరింత సమర్థవంతంగా మారుతుంది. అయితే, ఇది కాకుండా, రోలప్‌లు దీని నుండి వెంటనే ప్రయోజనం పొందవచ్చు, ఎందుకంటే అవి ఎక్కువ చారిత్రక విండోతో నేరుగా కాంట్రాక్ట్‌ను క్వెరీ చేయగలవు.

### కమిటీ ఇండెక్స్‌ను అటెస్టేషన్ వెలుపలికి తరలించండి {#7549}

బీకాన్ చైన్ ఏకాభిప్రాయం తాజా బ్లాక్ మరియు ఖరారు చేయబడిన ఎపోక్ కోసం తమ ఓట్లను వేసే వాలిడేటర్‌లపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అటెస్టేషన్‌లో 3 అంశాలు ఉంటాయి, వాటిలో 2 ఓట్లు మరియు మూడవది కమిటీ ఇండెక్స్ విలువ.

[EIP-7549](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7549) ఈ ఇండెక్స్‌ను సంతకం చేసిన అటెస్టేషన్ సందేశం వెలుపలికి తరలిస్తుంది, ఇది ఏకాభిప్రాయం ఓట్లను ధృవీకరించడం మరియు ఏకీకృతం చేయడం సులభం చేస్తుంది. ఇది ప్రతి ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లో మరింత సామర్థ్యాన్ని ప్రారంభిస్తుంది మరియు ఇతీరియము ఏకాభిప్రాయాన్ని నిరూపించడానికి జీరో-కనౌలెడ్జి సర్క్యూట్‌లకు గణనీయమైన పనితీరు మెరుగుదలలను తీసుకురాగలదు.

### EL కాన్ఫిగ్ ఫైల్‌లకు బ్లాబ్ షెడ్యూల్‌ను జోడించండి {#7840}

[EIP-7840](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7840) అనేది ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ క్లయింట్ కాన్ఫిగరేషన్‌కు కొత్త ఫీల్డ్‌ను జోడించే ఒక సాధారణ మార్పు. ఇది బ్లాక్‌ల సంఖ్యను కాన్ఫిగర్ చేస్తుంది, ఒక బ్లాక్‌కు లక్ష్య మరియు గరిష్ట బ్లాబ్ కౌంట్‌ల కోసం డైనమిక్ సెట్టింగ్‌ను అలాగే బ్లాబ్ ఫీ సర్దుబాటును ప్రారంభిస్తుంది. నేరుగా నిర్వచించిన కాన్ఫిగరేషన్‌తో, క్లయింట్లు ఇంజిన్ API ద్వారా ఈ సమాచారాన్ని మార్పిడి చేసుకునే సంక్లిష్టతను నివారించవచ్చు.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
ఇతీరియము వినియోగదారు, డెవలపర్ లేదా వాలిడేటర్‌గా పెక్ట్రా మిమ్మల్ని ప్రత్యేకంగా ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో మరింత తెలుసుకోవడానికి, <a href="https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq">పెక్ట్రా FAQ</a> చూడండి.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## ఈ అప్‌గ్రేడ్ అన్ని ఇతీరియము నోడ్‌లు మరియు వాలిడేటర్‌లను ప్రభావితం చేస్తుందా? {#క్లయింట్-ప్రభావం}

అవును, పెక్ట్రా అప్‌గ్రేడ్‌కు [ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్లు మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్లు](/developers/docs/nodes-and-clients/) రెండింటికీ అప్‌డేట్‌లు అవసరం. అన్ని ప్రధాన ఇతీరియము క్లయింట్లు అధిక ప్రాధాన్యతగా గుర్తించబడిన హార్డ్ ఫోర్క్‌కు మద్దతు ఇచ్చే సంస్కరణలను విడుదల చేస్తాయి. Ethereum నెట్‌వర్క్ పోస్ట్-అప్‌గ్రేడ్‌తో సమకాలీకరణను నిర్వహించడానికి, నోడ్ ఆపరేటర్లు తప్పనిసరిగా మద్దతు ఉన్న క్లయింట్ వెర్షన్‌ను అమలు చేస్తున్నారని నిర్ధారించుకోవాలి. క్లయింట్ విడుదలల గురించిన సమాచారం సమయానుకూలమైనది మరియు వినియోగదారులు అత్యంత ప్రస్తుత వివరాల కోసం తాజా నవీకరణలను సూచించాలని గుర్తుంచుకోండి.

## హార్డ్ ఫోర్క్ తర్వాత ETHను ఎలా మార్చవచ్చు? {#scam-alert}

- **మీ ETH కోసం ఎటువంటి చర్య అవసరం లేదు**: ఇతీరియము పెక్ట్రా అప్‌గ్రేడ్‌ను అనుసరించి, మీ ETHను మార్చడం లేదా అప్‌గ్రేడ్ చేయడం అవసరం లేదు. మీ ఖాతా బ్యాలెన్స్‌లు అలాగే ఉంటాయి మరియు మీరు ప్రస్తుతం కలిగి ఉన్న ETH హార్డ్ ఫోర్క్ తర్వాత దాని ప్రస్తుత రూపంలో అందుబాటులో ఉంటుంది.
- **స్కామ్‌ల పట్ల జాగ్రత్త వహించండి!** <Emoji text="⚠️" /> **మీ ETHను "అప్‌గ్రేడ్" చేయమని సూచించే ఎవరైనా మిమ్మల్ని స్కామ్ చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.** ఈ అప్‌గ్రేడ్‌కు సంబంధించి మీరు ఏమీ చేయవలసిన అవసరం లేదు. మీ ఆస్తులు పూర్తిగా ప్రభావితం కాకుండా ఉంటాయి. స్కామ్‌లకు వ్యతిరేకంగా సమాచారం ఇవ్వడం ఉత్తమ రక్షణ అని గుర్తుంచుకోండి.

[స్కామ్‌లను గుర్తించడం మరియు నివారించడం గురించి మరింత](/భద్రత/)

## దృశ్య అభ్యాసకులా? {#visual-learner}

<YouTube id="ufIDBCgdGwY" />

_పెక్ట్రా అప్‌గ్రేడ్‌లో ఏముంది? - క్రిస్టీన్ కిమ్_

<YouTube id="_UpAFpC7X6Y" />

_ఇతీరియము పెక్ట్రా అప్‌గ్రేడ్: స్టేకర్లు తెలుసుకోవలసినవి — బ్లాక్‌డెమాన్_

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [ఇతీరియము రోడ్‌మ్యాప్](/roadmap/)
- [పెక్ట్రా FAQ](https://epf.wiki/#/wiki/pectra-faq)
- [Pectra.wtf సమాచార పేజీ](https://pectra.wtf)
- [పెక్ట్రా స్టేకర్ అనుభవాన్ని ఎలా మెరుగుపరుస్తుంది](https://www.kiln.fi/post/next-ethereum-upgrade-how-pectra-will-enhance-the-staking-experience)
- [EIP7702 సమాచార పేజీ](https://eip7702.io/)
- [పెక్ట్రా డెవ్‌నెట్‌లు](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/Pectra/pectra-pm.md)
