---
title: Майнинг
description: Объяснение того, как работал майнинг в Эфириуме.
lang: ru
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
Доказательство выполнения работы (PoW) больше не лежит в основе механизма консенсуса Эфириума, а это значит, что майнинг был отключен. Вместо этого безопасность [Эфириума](/) обеспечивается валидаторами, которые стейкают ETH. Вы можете начать стейкать свои ETH уже сегодня. Узнайте больше о <a href='/roadmap/merge/'>Слиянии</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>доказательстве доли владения (PoS)</a> и <a href='/staking/'>стейкинге</a>. Эта страница представляет только исторический интерес.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Необходимые условия {#prerequisites}

Для лучшего понимания этой страницы мы рекомендуем сначала прочитать про [транзакции](/developers/docs/transactions/), [блоки](/developers/docs/blocks/) и [доказательство выполнения работы (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/).

## Что такое майнинг в Эфириуме? {#what-is-ethereum-mining}

Майнинг — это процесс создания блока транзакций для добавления в блокчейн Эфириума в ныне устаревшей архитектуре доказательства выполнения работы.

Слово «майнинг» берет свое начало в контексте аналогии криптовалют с золотом. Золото или драгоценные металлы редки, как и цифровые токены, и единственный способ увеличить их общий объем в системе доказательства выполнения работы — это майнинг. В Эфириуме на базе доказательства выполнения работы единственным способом эмиссии был майнинг. Однако, в отличие от золота или драгоценных металлов, майнинг в Эфириуме также был способом обеспечения безопасности сети путем создания, проверки, публикации и распространения блоков в блокчейне.

Майнинг эфира = Безопасность сети

Майнинг — это источник жизненной силы любого блокчейна на базе доказательства выполнения работы. Майнеры Эфириума — компьютеры, на которых запущено программное обеспечение, — использовали свое время и вычислительные мощности для обработки транзакций и создания блоков до перехода на доказательство доли владения.

## Зачем нужны майнеры? {#why-do-miners-exist}

В децентрализованных системах, таких как Эфириум, нам необходимо убедиться, что все согласны с порядком транзакций. Майнеры помогали в этом, решая вычислительно сложные головоломки для создания блоков, защищая сеть от атак.

[Подробнее о доказательстве выполнения работы](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

Раньше любой желающий мог заниматься майнингом в сети Эфириум, используя свой компьютер. Однако не каждый мог майнить эфир (ETH) с прибылью. В большинстве случаев майнерам приходилось покупать специализированное компьютерное оборудование и иметь доступ к недорогим источникам энергии. Обычный компьютер вряд ли мог заработать достаточно вознаграждений за блок, чтобы покрыть связанные с майнингом расходы.

### Стоимость майнинга {#cost-of-mining}

- Потенциальные затраты на оборудование, необходимое для создания и обслуживания майнинговой фермы
- Затраты на электроэнергию для питания майнинговой фермы
- Если вы майнили в пуле, эти пулы обычно взимали фиксированную комиссию в процентах с каждого блока, сгенерированного пулом
- Потенциальная стоимость оборудования для поддержки майнинговой фермы (вентиляция, мониторинг энергопотребления, электропроводка и т. д.)

Чтобы подробнее изучить прибыльность майнинга, воспользуйтесь калькулятором майнинга, например, тем, который предоставляет [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator).

## Как майнились транзакции в Эфириуме {#how-ethereum-transactions-were-mined}

Ниже представлен обзор того, как транзакции майнились в Эфириуме на базе доказательства выполнения работы. Аналогичное описание этого процесса для Эфириума на базе доказательства доли владения можно найти [здесь](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos).

1. Пользователь создает и подписывает запрос на [транзакцию](/developers/docs/transactions/) с помощью приватного ключа некоторого [аккаунта](/developers/docs/accounts/).
2. Пользователь транслирует запрос на транзакцию во всю сеть Эфириум с какого-либо [узла](/developers/docs/nodes-and-clients/).
3. Узнав о новом запросе на транзакцию, каждый узел в сети Эфириум добавляет этот запрос в свой локальный мемпул — список всех запросов на транзакции, о которых они узнали, но которые еще не были зафиксированы в блокчейне в виде блока.
4. В какой-то момент майнинговый узел объединяет несколько десятков или сотен запросов на транзакции в потенциальный [блок](/developers/docs/blocks/) таким образом, чтобы максимизировать [комиссии за транзакции](/developers/docs/gas/), которые он зарабатывает, оставаясь при этом в пределах лимита газа блока. Затем майнинговый узел:
   1. Проверяет действительность каждого запроса на транзакцию (т. е. никто не пытается перевести эфир с аккаунта, для которого он не предоставил подпись, запрос не поврежден и т. д.), а затем выполняет код запроса, изменяя состояние своей локальной копии EVM. Майнер начисляет комиссию за транзакцию для каждого такого запроса на свой собственный аккаунт.
   2. Начинает процесс создания «сертификата легитимности» доказательства выполнения работы для потенциального блока, как только все запросы на транзакции в блоке будут проверены и выполнены в локальной копии EVM.
5. В конечном итоге майнер завершит создание сертификата для блока, который включает наш конкретный запрос на транзакцию. Затем майнер транслирует готовый блок, который включает сертификат и контрольную сумму заявленного нового состояния EVM.
6. Другие узлы узнают о новом блоке. Они проверяют сертификат, самостоятельно выполняют все транзакции в блоке (включая транзакцию, первоначально транслированную нашим пользователем) и проверяют, что контрольная сумма их нового состояния EVM после выполнения всех транзакций совпадает с контрольной суммой состояния, заявленного блоком майнера. Только после этого данные узлы добавляют этот блок в конец своего блокчейна и принимают новое состояние EVM как каноническое состояние.
7. Каждый узел удаляет все транзакции в новом блоке из своего локального мемпула невыполненных запросов на транзакции.
8. Новые узлы, присоединяющиеся к сети, загружают все блоки последовательно, включая блок, содержащий интересующую нас транзакцию. Они инициализируют локальную копию EVM (которая начинается как EVM с пустым состоянием), а затем проходят через процесс выполнения каждой транзакции в каждом блоке поверх своей локальной копии EVM, попутно проверяя контрольные суммы состояния на каждом блоке.

Каждая транзакция майнится (включается в новый блок и распространяется в первый раз) один раз, но выполняется и проверяется каждым участником в процессе продвижения канонического состояния EVM. Это подчеркивает одну из главных мантр блокчейна: **Не доверяй, проверяй**.

## Оммер-блоки (дяди) {#ommer-blocks}

Майнинг блоков на базе доказательства выполнения работы был вероятностным, что означает, что иногда два действительных блока публиковались одновременно из-за задержки в сети. В этом случае протокол должен был определить самую длинную (и, следовательно, наиболее «действительную») цепь, обеспечивая при этом справедливость по отношению к майнерам путем частичного вознаграждения за предложенный, но не включенный действительный блок. Это способствовало дальнейшей децентрализации сети, поскольку более мелкие майнеры, которые могли столкнуться с большей задержкой, все равно могли получать доход за счет вознаграждений за [оммер-блок](/glossary/#ommer).

Термин «оммер» является предпочтительным гендерно-нейтральным термином для родственного родительскому блоку блока, но его также иногда называют «дядей» (uncle). **С момента перехода Эфириума на доказательство доли владения оммер-блоки больше не майнятся**, поскольку в каждом слоте выбирается только один предлагающий. Вы можете увидеть это изменение, посмотрев [исторический график](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate) добытых оммер-блоков.

## Визуальная демонстрация {#a-visual-demo}

Посмотрите, как Остин рассказывает о майнинге и блокчейне на базе доказательства выполнения работы.

<VideoWatch slug="blockchain-eth-build" />

## Алгоритм майнинга {#mining-algorithm}

Основная сеть Ethereum всегда использовала только один алгоритм майнинга — [Этхэш](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/). Этхэш был преемником оригинального научно-исследовательского алгоритма, известного как [Dagger-Hashimoto](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/).

[Подробнее об алгоритмах майнинга](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/).

## Связанные темы {#related-topics}

- [Газ](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [Доказательство выполнения работы (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)