---
title: "ERC-777 टोकन मानक"
description: "ERC-777 के बारे में जानें, जो हुक के साथ एक बेहतर फंजिबल टोकन मानक है, हालांकि सुरक्षा के लिए ERC-20 की सिफारिश की जाती है।"
lang: hi
---

## चेतावनी {#warning}

**ERC-777 को ठीक से लागू करना मुश्किल है, क्योंकि इसमें [विभिन्न प्रकार के हमलों की संवेदनशीलता](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620) है। इसके बजाय [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) का उपयोग करने की अनुशंसा की जाती है।** यह पेज एक ऐतिहासिक संग्रह के रूप में बना हुआ है।

## परिचय? {#introduction}

ERC-777 एक फंजिबल टोकन मानक है जो मौजूदा [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) मानक में सुधार करता है।

## पूर्वापेक्षाएं {#prerequisites}

इस पेज को बेहतर ढंग से समझने के लिए, हम अनुशंसा करते हैं कि आप पहले [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) के बारे में पढ़ें।

## ERC-777, ERC-20 पर क्या सुधार प्रस्तावित करता है? {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-777, ERC-20 पर निम्नलिखित सुधार प्रदान करता है।

### हुक्स {#hooks}

हुक एक स्मार्ट अनुबंध के कोड में वर्णित एक फ़ंक्शन है। जब अनुबंध के माध्यम से टोकन भेजे या प्राप्त किए जाते हैं तो हुक को कॉल किया जाता है। यह एक स्मार्ट अनुबंध को आने वाले या बाहर जाने वाले टोकन पर प्रतिक्रिया करने की अनुमति देता है।

हुक [ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820) मानक का उपयोग करके पंजीकृत और खोजे जाते हैं।

#### हुक महान क्यों हैं? {#why-are-hooks-great}

1. हुक एक ही लेनदेन में एक अनुबंध पर टोकन भेजने और अनुबंध को सूचित करने की अनुमति देते हैं, [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20) के विपरीत, जिसे इसे प्राप्त करने के लिए एक डबल कॉल (`approve`/`transferFrom`) की आवश्यकता होती है।
2. जिन अनुबंधों ने हुक पंजीकृत नहीं किए हैं, वे ERC-777 के साथ असंगत हैं। जब प्राप्त करने वाले अनुबंध ने हुक पंजीकृत नहीं किया है तो भेजने वाला अनुबंध लेनदेन को निरस्त कर देगा। यह गैर-ERC-777 स्मार्ट अनुबंधों में आकस्मिक स्थानांतरण को रोकता है।
3. हुक लेनदेन को अस्वीकार कर सकते हैं।

### दशमलव {#decimals}

यह मानक ERC-20 में `decimals` को लेकर हुए भ्रम को भी दूर करता है। यह स्पष्टता डेवलपर अनुभव में सुधार करती है।

### ERC-20 के साथ पश्च संगतता {#backwards-compatibility-with-erc-20}

ERC-777 अनुबंधों के साथ ऐसे इंटरैक्ट किया जा सकता है जैसे वे ERC-20 अनुबंध थे।

## अतिरिक्त पठन {#further-reading}

[EIP-777: टोकन मानक](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)
