---
title: লেয়ার ২ (l2) যোগ করা
description: ethereum.org-এ লেয়ার ২ (l2) যোগ করার সময় আমরা যে নীতি ব্যবহার করি
lang: bn
---

আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা সম্ভাব্য সেরা রিসোর্সগুলো তালিকাভুক্ত করছি যাতে ব্যবহারকারীরা নিরাপদ এবং আত্মবিশ্বাসের সাথে লেয়ার ২ (l2) স্পেসে নেভিগেট করতে পারে।

যে কেউ ethereum.org-এ লেয়ার ২ (l2) যোগ করার পরামর্শ দিতে পারেন। যদি এমন কোনো লেয়ার ২ (l2) থাকে যা আমরা মিস করেছি, **[অনুগ্রহ করে সেটির পরামর্শ দিন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

আমরা বর্তমানে নিচের পেজগুলোতে L2-এর তালিকা প্রকাশ করি:

- [অপটিমিস্টিক রোলআপ](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [জিরো-নলেজ রোলআপ](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [লেয়ার ২ (l2)](/layer-2/)

লেয়ার ২ (l2) হলো ইথেরিয়াম-এর জন্য তুলনামূলকভাবে একটি নতুন এবং উত্তেজনাপূর্ণ প্যারাডাইম। আমরা ethereum.org-এ বিবেচনার জন্য একটি ন্যায্য ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করার চেষ্টা করেছি, তবে তালিকাভুক্তির মানদণ্ড সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত এবং বিকশিত হবে।

## সিদ্ধান্তের ফ্রেমওয়ার্ক {#decision-framework}

### অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড: যা অবশ্যই থাকতে হবে {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**L2BEAT-এ তালিকাভুক্তি**

- বিবেচনার জন্য, এই প্রজেক্টটিকে অবশ্যই [L2BEAT](https://l2beat.com)-এ তালিকাভুক্ত হতে হবে। L2BEAT লেয়ার ২ (l2) প্রজেক্টগুলোর একটি শক্তিশালী ঝুঁকি মূল্যায়ন প্রদান করে, যার ওপর আমরা L2 প্রজেক্টগুলো মূল্যায়নের জন্য নির্ভর করি। **যদি প্রজেক্টটি L2BEAT-এ না থাকে, তবে আমরা সেটিকে ethereum.org-এ L2 হিসেবে তালিকাভুক্ত করব না।**
- [কীভাবে আপনার L2 প্রজেক্ট L2BEAT-এ যোগ করবেন তা জানুন](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md)।

**ওপেন সোর্স**

- আপনার কোড অবশ্যই অ্যাক্সেসযোগ্য হতে হবে এবং আপনার বৃহত্তর কমিউনিটি থেকে PR গ্রহণ করা উচিত।

**লেয়ার ২ (l2) ক্যাটাগরি**

আমরা বর্তমানে নিচের সমাধানগুলোকে লেয়ার ২ (l2) সমাধান হিসেবে বিবেচনা করি:

- অপটিমিস্টিক রোলআপ
- জিরো-নলেজ রোলআপ

_আমরা অন্যান্য স্কেলিং সমাধানগুলোকে লেয়ার ২ (l2) হিসেবে বিবেচনা করি না, যেগুলো ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটি বা নিরাপত্তার জন্য ইথেরিয়াম ব্যবহার করে না।_

**ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটির জন্য ইথেরিয়াম**

- অন্যান্য স্কেলিং সমাধান এবং লেয়ার ২ (l2)-এর মধ্যে ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্যকারী বিষয়। তালিকাভুক্তির জন্য বিবেচনা করতে হলে একটি প্রজেক্টকে **অবশ্যই** ডেটা অ্যাভেইলেবিলিটির জন্য ইথেরিয়াম মেইননেট ব্যবহার করতে হবে।

**ব্রিজ**

- ব্যবহারকারীরা কীভাবে লেয়ার ২ (l2)-এ অনবোর্ড হতে পারে?

**প্রজেক্ট লাইভ হওয়ার তারিখ**

- এমন একটি লেয়ার ২ (l2) যা মেইননেট-এ 6 মাসের বেশি সময় ধরে "লাইভ" আছে

- নতুন প্রজেক্টগুলো, যেগুলো ব্যবহারকারীদের দ্বারা বাস্তব ক্ষেত্রে পরীক্ষিত হয়নি, সেগুলোর তালিকাভুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা কম।

**এক্সটার্নাল সিকিউরিটি অডিট**

- অডিট, অভ্যন্তরীণ সিকিউরিটি টিম বা অন্য কোনো পদ্ধতির মাধ্যমেই হোক না কেন, আপনার প্রোডাক্টের নিরাপত্তা অবশ্যই নির্ভরযোগ্যভাবে পরীক্ষিত হতে হবে। এটি আমাদের ব্যবহারকারীদের ঝুঁকি কমায় এবং আমাদের দেখায় যে আপনি নিরাপত্তাকে গুরুত্ব সহকারে নেন।

**টেকসই ব্যবহারকারী ভিত্তি**

- আমরা মোট আবদ্ধ মূল্য (টিভিএল) ইতিহাস, ট্রানজ্যাকশন পরিসংখ্যান এবং এটি পরিচিত কোম্পানি বা প্রজেক্টগুলোর দ্বারা ব্যবহৃত হয় কিনা, এমন মেট্রিকগুলো বিবেচনা করব

**সক্রিয় ডেভেলপমেন্ট টিম**

- আমরা এমন কোনো লেয়ার ২ (l2) তালিকাভুক্ত করব না যার প্রজেক্টে কাজ করার জন্য কোনো সক্রিয় টিম নেই।

**ব্লক এক্সপ্লোরার**

- তালিকাভুক্ত প্রজেক্টগুলোর জন্য একটি কার্যকরী ব্লক এক্সপ্লোরার প্রয়োজন, যাতে ব্যবহারকারীরা সহজেই চেইন নেভিগেট করতে পারে।

### অন্যান্য মানদণ্ড: যা থাকলে ভালো হয় {#nice-to-haves}

**প্রজেক্টের জন্য এক্সচেঞ্জ সাপোর্ট**

- ব্যবহারকারীরা কি সরাসরি কোনো এক্সচেঞ্জ থেকে ডিপোজিট এবং/অথবা উইথড্র করতে পারে?

**লেয়ার ২ (l2) ইকোসিস্টেমে বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp)-এর লিংক**

- ব্যবহারকারীরা এই লেয়ার ২ (l2)-এ কী করতে পারবে বলে আশা করতে পারে, সে সম্পর্কে আমরা তথ্য প্রদান করতে চাই। (যেমন, https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**টোকেন কন্ট্রাক্ট তালিকা**

- যেহেতু লেয়ার ২ (l2)-এ অ্যাসেটগুলোর একটি নতুন ঠিকানা থাকবে, তাই যদি কোনো টোকেন তালিকার রিসোর্স উপলব্ধ থাকে তবে অনুগ্রহ করে শেয়ার করুন।

**নেটিভ ওয়ালেট সাপোর্ট**

- কোনো ওয়ালেট কি নেটিভভাবে L2 সাপোর্ট করে?

## আপনার লেয়ার ২ (l2) যোগ করুন {#add-exchange}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি লেয়ার ২ (l2) যোগ করতে চান, তবে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  একটি ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>