---
title: Умные контракты
description: Нетехническое введение в умные контракты
lang: ru
---

# Введение в умные контракты {#introduction-to-smart-contracts}

Умные контракты — это основные системные блоки [приложений Ethereum](/dapps/). Это компьютерные программы, хранящиеся в блокчейне, позволяющие конвертировать традиционные контракты в цифровые аналоги. Умные контракты очень логичны и следуют структуре «если это, тогда то». Это означает, что они действуют строго так, как запрограммированы, и не могут быть изменены.

Nick Szabo придумал термин «умный контракт». В 1994 г. он написал [введение в концепт](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart.contracts.html), а в 1996 г. — [объяснение того, что умные контракты могли бы делать](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart_contracts_2.html).

Nick Szabo предвидел цифровую торговую площадку, построенную на этих автоматических и криптографически защищенных процессах. Место, в котором транзакции и бизнес-процессы смогут совершаться без проверяющих посредников, которым нужно доверять. Умные контракты в Ethereum претворили это в жизнь.

## Что такое контракты? {#what-are-contracts}

Вы, возможно, думаете: _ «Я не юрист! Почему мне нужно заботиться о контрактах?»_ Для большинства людей контракты — это неоправданно раздутые формулировки, перечисление пунктов соглашения на несколько страниц и скука.

Контракты — это просто соглашения. И этого достаточно, любая договоренность может быть записана на условиях контракта. Устные договоренности или бумажные контракты применимы во многих ситуациях, но они не лишены недостатков.

### Доверие и контракты {#trust-and-contracts}

Одна из главных проблем традиционных контрактов — это необходимость привлекать доверенных третьих лиц, чтобы обеспечить выполнение условий.

Вот пример.

Алиса и Боб устраивают велогонку. Допустим, Алиса ставит 10 долларов на то, что она выиграет гонку. Боб же уверен в себе, считает, что победит он, и принимает ставку. В результате Алиса обгоняет Боба, заканчивает гонку первой и становится очевидным победителем. Но Боб отказывается платить и обвиняет Алису в жульничестве.

Этот простой мысленный эксперимент обнаруживает проблему с любым «не умным» контрактом. Даже если все условия выполнены (например, вы выиграли гонку), вам по прежнему остается верить, что другая сторона выполнит свою часть соглашения (например, заплатит по ставке).

## Умные контракты {#smart-contracts}

Умные контракты оцифровывают договоренности, превращая условия в код, который автоматически выполняется, когда условия контракта соблюдены.

### Цифровой торговый автомат {#vending-machine}

Простейшая метафора для умного контракта — это торговый автомат, который работает похожим образом: определенный ввод гарантирует определенный вывод.

- Вы выбираете товар
- Торговый автомат говорит, сколько надо заплатить за товар
- Вы платите, сколько запрошено
- Торговый автомат удостоверяется, что вы заплатили верную сумму
- Торговый автомат выдает выбранный товар

Торговый автомат отдаст оплаченный товар, только когда все требования будут удовлетворены. Если товар не выбран или внесено недостаточно денег, торговый автомат не выдаст ничего.

### Автоматическое выполнение {#automation}

Одна из важнейших особенностей умных контрактов, отличающих их от обычных, состоит в том, что они выполняются автоматически, когда условия контракта исполнены. Нет нужды ждать человека для выполнения любых требуемых операций. Иными словами, умные контракты убирают необходимость кому-то доверять.

Например, вы можете написать умный контракт, который держит средства ребенка и позволяет ему снять их после определенной даты. Если он попробует снять деньги до этой даты, умный контракт этого не допустит. Или вы можете написать контракт, который автоматически дает вам цифровую версию прав на автомобиль, когда вы платите дилеру.

### Предсказуемые результаты {#predictability}

Человеческий фактор — самая распространенная причина неприятностей в традиционных контрактах. Например, разные судьи могут понять условия такого контракта по-разному. Различные интерпретации могут привести к различным судебным решениям, которые в свою очередь приведут к различным последствиям. Умные контракты убирают саму возможность неоднозначности. Вместо этого умные контракты выполняются точно так, как написан их код. «Точность» означает, что при одинаковых обстоятельствах результат всегда будет одинаковым.

### Открытая запись {#public-record}

Умные контракты хорошо поддаются проверке и отслеживанию. Так как умные контракты Ethereum находятся в публичном блокчейне, кто угодно и в любой момент может отследить перемещение активов и связанную с ним информацию. Например, вы можете увидеть, что кто-то выслал деньги на ваш адрес.

### Защита конфиденциальности {#privacy-protection}

Умные контракты также могут защищать нашу конфиденциальность. Так как Ethereum — это псевдонимная сеть (транзакции публично отображаются от имени уникального криптографического адреса, но личность, стоящая за адресом, неизвестна), вы можете защищать свою конфиденциальность.

### Видимые условия {#visible-terms}

Наконец, как и в случае с обычными контрактами, вы можете проверить, что находится в умном контракте, прежде чем подписать его (или по-другому взаимодействовать с ним). Более того, общественная прозрачность условий контракта означает, что любой человек может его тщательно изучить.

## Варианты использования умных контрактов {#use-cases}

Итак, умные контракты — это компьютерные программы, которые живут в блокчейне. Они могут выполняться автоматически. Вы можете отслеживать их транзакции, прогнозировать, как они действуют, и даже использовать их под псевдонимом. Это классно. Но для чего они подходят? Что ж, умные контракты могут делать практически все то же самое, что и другие компьютерные программы.

Они могут выполнять вычисления, создавать валюту, хранить данные, выпускать NFT, отправлять сообщения и даже генерировать графику. Вот несколько распространенных примеров из реального мира.

- [Stablecoins](/stablecoins/)
- [Создание и распространение уникальных цифровых активов](/nft/)
- [Автоматический и открытый обмен валюты](/get-eth/#dex/)
- [Децентрализованные игры](/dapps/?category=gaming)
- [Страховой полис с автоматической оплатой](https://etherisc.com/)
- [Стандарт, который позволяет людям создавать индивидуальные и совместимые валюты](/developers/docs/standards/tokens/)

## Больше любите видео? {#visual-learner}

Посмотрите, как Finematics объясняет умные контракты.

<YouTube id="pWGLtjG-F5c" />

## Дополнительные ресурсы {#further-reading}

- [Как умные контракты изменят мир](https://www.youtube.com/watch?v=pA6CGuXEKtQ)
- [Умные контракты: блокчейн-технология, которая заменит юристов](https://blockgeeks.com/guides/smart-contracts/)
- [Умные контракты для разработчиков](/developers/docs/smart-contracts/)
- [Научитесь создавать Умные контракты](/developers/learning-tools/)
- [Освоение Ethereum: что такое умный контракт?](https://github.com/ethereumbook/ethereumbook/blob/develop/07smart-contracts-solidity.asciidoc#what-is-a-smart-contract)
