---
title: "우리 커뮤니티에 관하여"
description: "ethereum.org의 팀, 커뮤니티와 사명에 관하여"
lang: ko
---

# ethereum.org 소개 {#about-ethereumorg}

ethereum.org는 누구나 참여할 수 있는 이더리움 커뮤니티의 공개 오픈소스 리소스입니다. 저희는 사이트를 유지하고 개발하는 데 전념하는 소규모 핵심 팀으로, 전 세계 수천 명의 커뮤니티 구성원들의 기여로 운영됩니다.

**ethereum.org의 누구도 당신에게 연락하지는 않을 것입니다. 답변하지 말아 주세요.**

## 이름에 대한 참고 사항 {#a-note-on-names}

이더리움 생태계 내에서 이름을 혼동하는 경우가 흔하며, 이로 인해 이더리움 작동 방식에 대한 잘못된 정신 모델이 생길 수 있습니다. 명확한 이해를 위한 간단한 설명은 다음과 같습니다.

### 이더리움 {#ethereum}

이더리움은 공개 네트워크, 블록체인, 오픈 소스 프로토콜이며, 전 세계 수만 명의 개발자, 노드 운영자, ETH 보유자 및 사용자로 구성된 글로벌 커뮤니티가 운영, 관리, 거버넌스 및 소유를 담당합니다.

[이더리움에 대해 더 알아보기](/what-is-ethereum/)

[이더리움 거버넌스에 대해 더 알아보기](/governance/)

### 이더(ETH) {#ether-or-eth}

이더(티커 심볼 ETH로도 알려져 있음)는 이더리움에서 거래되는 네이티브 통화입니다. ETH는 이더리움 네트워크 사용 비용(거래 수수료 형태)을 지불하는 데 필요합니다. ETH는 스테이킹을 통해 네트워크를 보호하는 데에도 사용됩니다. 사람들이 이더리움 가격에 대해 이야기할 때, 그들은 자산으로서의 ETH를 의미합니다.

[ETH에 대해 더 알아보기](/what-is-ether/)

[ETH 스테이킹에 대해 더 알아보기](/staking/)

### 이더리움 재단 {#ethereum-foundation}

ETH의 크라우드세일로 초기 자금을 조달한 비영리 단체로, 이더리움 네트워크와 생태계를 지원하는 데 전념합니다.

[이더리움 재단에 대해 더 알아보기](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

이더리움 커뮤니티를 위한 공개 오픈소스 웹사이트 및 교육 참고 자료입니다. ethereum.org는 이더리움 재단의 자금 지원을 받는 소규모 핵심 팀이 이끌고 있으며, 전 세계 수천 명의 커뮤니티 구성원이 기여하고 있습니다.

이 페이지에서는 ethereum.org에 대한 자세한 정보를 다룹니다.

## 우리의 임무 {#our-mission}

**ethereum.org의 임무는 성장하는 이더리움 커뮤니티를 위한 최고의 포털이 되는 것입니다**

우리는 새로운 사용자가 이더리움과 그 핵심 개념에 익숙해지도록 돕기 위해 설계된, 이더리움과 관련된 모든 주제에 대해 이해하기 쉬운 교육 참고 자료를 구축하기 위해 노력합니다. 우리는 다음을 원합니다.

- 이더리움을 이 기술을 새로 접한 모두에게 설명하는 것
- 새로운 사용자들이 ETH와 이더리움을 시작하는데 도움을 주는 것
- 새로운 개발자들의 개발 시작을 돕는 것
- 이더리움 세계 내의 업데이트 소식 전달
- 커뮤니티에서 만든 예제 자료
- 이더리움 교육 자료들을 최대한 많은 언어로 공급하는 것

이 임무를 달성하기 위해 우리 팀은 ethereum.org에서 두 가지 주요 목표에 집중합니다:

### 1. ethereum.org 방문자의 사용자 경험 개선 {#visitors}

- 콘텐츠 확장, 개선 및 최신 상태 유지
- 현지화 및 웹 개발 모범 사례를 통한 사용성 및 접근성 개선
- 설문조사, 퀴즈, 웹3 통합과 같은 기능을 통해 사용자 참여도 증대
- 웹사이트를 가볍고 성능이 좋게 유지

### 2. 기여자 커뮤니티 성장, 강화 및 역량 강화 {#community}

- 웹사이트 전체 기여자 수 증대
- 참여, 인정, 보상을 통한 기여자 유지율 개선
- 커뮤니티 구성원이 점점 더 중요한 기여를 할 수 있도록 역량 강화
- 코드, 콘텐츠, 디자인, 번역, 중재 등 기여의 다양성 증진
- 코드베이스를 현대적이고 깨끗하며 잘 문서화되도록 유지

## 핵심 원칙 {#core-principles}

우리의 임무를 달성하는 데 도움이 되는 몇 가지 핵심 원칙이 있습니다.

### 1. ethereum.org는 이더리움으로 가는 포털입니다 🌏 {#core-principles-1}

우리는 사용자가 관심을 갖고 그들의 질문이 답변되기를 바랍니다. 따라서 우리 포털은 정보, "마법의 순간" 및 외부에 있는 훌륭한 커뮤니티 리소스에 대한 링크를 조합해야 합니다. 우리 콘텐츠의 목적은 이미 존재하는 광범위한 리소스를 대체하는 것이 아니라 "빠른 조직 문화 적응 포털"이 되는 것입니다. 우리는 커뮤니티 구축 리소스를 지원하고 통합하여 더 많은 가시성을 제공하고 더 쉽게 검색할 수 있도록 하고자 합니다.
[이더리움의 커뮤니티](/community/)가 이 모든 것의 중심에 있습니다. 우리는 커뮤니티를 지원할 뿐만 아니라 그들과 협력하고 그들의 피드백을 통합해야 합니다. 웹사이트는 현재 우리가 가진 커뮤니티를 위한 것이 아니라 우리가 성장하기를 바라는 커뮤니티를 위한 것입니다. 우리는 다양한 언어, 지역 및 문화의 사람들이 포함된 글로벌 커뮤니티임을 기억해야 합니다.

### 2. ethereum.org는 항상 진화하고 있습니다 🛠 {#core-principles-2}

이더리움과 그 커뮤니티는 항상 진화 중이며, ethereum.org도 그럴 겁니다. 그래서 사이트는 간단한 디자인 시스템과 모듈식 구조를 가지고 있습니다. 우리는 사람들이 사이트를 사용하는 방법과 커뮤니티가 사이트에서 원하는 것에 대해 더 많이 알게 될 수록 점진적으로 변경합니다.
우리는 기여자 커뮤니티가 있는 오픈 소스이므로 여러분은 변경 사항을 제안하거나 우리를 도울 수도 있습니다.
[기여에 대해 알아보기](/contributing/)

### 3. ethereum.org는 일반적인 제품 웹사이트가 아닙니다 🦄 {#core-principles-3}

이더리움은 단순한 웹사이트보다 더 큰 가치를 추구합니다. 이는 커뮤니티, 기술, 일련의 아이디어와 이데올로기, 그리고 그 이상을 포함합니다.
이는 웹사이트가 “특정 도구를 원하는 개발자”부터 “ETH를 막 구매했지만 지갑이 무엇인지 모르는 초보자”에 이르기까지 다양한 사용자 여정을 처리해야 함을 의미합니다.
"블록체인 플랫폼을 위한 최고의 웹사이트는 무엇인가?"는 열린 질문으로 남아 있습니다. - 우리는 개척자들입니다. 이를 만드는 것은 실험을 필요로 합니다.

## 제품 로드맵 {#roadmap}

우리의 작업을 더 쉽게 접근할 수 있도록 하고 더 많은 커뮤니티 협업을 촉진하기 위해 ethereum.org 핵심 팀은 [shape up cycle](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) 로드맵 목표에 대한 개요를 게시합니다.

[2025년 1주기 제품 로드맵 보기](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**어떻게 생각하세요?** 저희는 항상 로드맵에 대한 피드백을 환영합니다. 저희가 작업해야 한다고 생각하는 것이 있다면 알려주세요! 우리는 커뮤니티

**참여하고 싶으신가요?** [기여에 대해 더 알아보기](/contributing/), [Twitter에서 저희에게 연락 주세요](https://x.com/ethdotorg), 또는 [Discord 서버](https://discord.gg/ethereum-org)에서 커뮤니티 토론에 참여하세요.

## 디자인 원칙 {#design-principles}

우리는 사이트의 콘텐츠 및 디자인 결정을 안내하기 위해 [디자인 원칙](/contributing/design-principles/)을 사용합니다.

## 디자인 시스템 {#design-system}

우리는 기능을 더 빨리 출시하고 커뮤니티 구성원이 ethereum.org의 공개 디자인에 참여할 수 있도록 [디자인 시스템](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1)을 구축하고 출시했습니다.

참여하고 싶으신가요? [Figma에서 따라가기](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), [GitHub 이슈](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284)를 확인하고 [#design Discord 채널](https://discord.gg/ethereum-org)에서 대화에 참여하세요.

## 스타일 가이드 {#style-guide}

기여 과정을 더 원활하게 만들기 위해 콘텐츠 작성의 특정 측면을 표준화하는 [스타일 가이드](/contributing/style-guide/)가 있습니다.

사이트에 [기여](/contributing/)하고 싶다면 [우리의 원칙](/contributing/design-principles/)과 [스타일 가이드](/contributing/style-guide/)를 반드시 읽어보세요.

우리는 우리의 디자인 원칙, 디자인 시스템 및 스타일 가이드 등에 대한 피드백을 환영합니다. 기억해라, ethereum.org는 커뮤니티를 위한, 커뮤니티에 의한 커뮤니티이다.

## 라이선스 {#license}

ethereum.org 웹사이트는 오픈 소스이며, 별도로 명시되지 않는 한 [MIT 라이선스](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE)에 따라 구축되었습니다. ethereum.org의 [이용 약관](/terms-of-use/)에 대해 더 알아보기.

## 채용 공고 {#open-jobs}

이 웹사이트는 오픈 소스이고 누구나 작업할 수 있지만 ethereum.org 및 기타 이더리움 재단 웹 프로젝트를 전담하는 팀이 있습니다.

우리는 모든 취업 공고를 여기에 올릴 겁니다. 여기에 본인에게 맞는 역할이 보이지 않는다면 [Discord 서버](https://discord.gg/ethereum-org)로 이동하여 어떻게 함께 일하고 싶은지 알려주세요!

ethereum.org 팀 너머를 찾고 계세요? [기타 이더리움 관련 채용 공고 확인하기](/community/get-involved/#ethereum-jobs/)
