---
title: "சுரங்க வழிமுறைகள்"
description: "Ethereum சுரங்கத்திற்குப் பயன்படுத்தப்படும் வழிமுறைகள் பற்றிய விரிவான பார்வை."
lang: ta
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
Proof-of-work (வேலைக்கான சான்று) இனி Ethereum இன் ஒருமித்த பொறிமுறையின் அடிப்படையாக இல்லை, அதாவது சுரங்கம் (mining) நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. அதற்குப் பதிலாக, ETH ஐப் பணயம் வைக்கும் (stake) வேலிடேட்டர்களால் (validators) Ethereum பாதுகாக்கப்படுகிறது. நீங்கள் இன்றே உங்கள் ETH ஐப் பணயம் வைக்கத் தொடங்கலாம். <a href='/roadmap/merge/'>The Merge</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>proof-of-stake (பங்குச் சான்று)</a> மற்றும் <a href='/staking/'>staking (பணயம் வைத்தல்)</a> பற்றி மேலும் படிக்கவும். இந்தப் பக்கம் வரலாற்று ஆர்வத்திற்காக மட்டுமே.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

Ethereum சுரங்கம் Ethash எனப்படும் ஒரு வழிமுறையைப் பயன்படுத்தியது. இந்த வழிமுறையின் அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், ஒரு சுரங்கத் தொழிலாளி (miner) ப்ரூட் ஃபோர்ஸ் (brute force) கணக்கீட்டைப் பயன்படுத்தி ஒரு நான்ஸ் (nonce) உள்ளீட்டைக் கண்டறிய முயற்சிக்கிறார், இதனால் கிடைக்கும் ஹாஷ் (hash) கணக்கிடப்பட்ட சிரமத்தால் தீர்மானிக்கப்படும் வரம்பை விடச் சிறியதாக இருக்கும். இந்தச் சிரம நிலை மாறும் வகையில் சரிசெய்யப்படலாம், இது தொகுதி (block) உற்பத்தியை ஒரு வழக்கமான இடைவெளியில் நடக்க அனுமதிக்கிறது.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

இந்தப் பக்கத்தை நன்கு புரிந்துகொள்ள, முதலில் [proof-of-work (வேலைக்கான சான்று) ஒருமித்த கருத்து](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) மற்றும் [சுரங்கம் (mining)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining) பற்றிப் படிக்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

## Dagger Hashimoto {#dagger-hashimoto}

Dagger Hashimoto என்பது Ethereum சுரங்கத்திற்கான ஒரு முன்னோடி ஆராய்ச்சி வழிமுறையாகும், இது Ethash ஆல் மாற்றப்பட்டது. இது Dagger மற்றும் Hashimoto ஆகிய இரண்டு வெவ்வேறு வழிமுறைகளின் கலவையாகும். இது ஒரு ஆராய்ச்சிச் செயலாக்கமாக மட்டுமே இருந்தது, மேலும் Ethereum Mainnet தொடங்கப்பட்ட நேரத்தில் Ethash ஆல் மாற்றப்பட்டது.

[Dagger](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) என்பது ஒரு [Directed Acyclic Graph (திசைதிருப்பப்பட்ட சுழற்சியற்ற வரைபடம்)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph) உருவாக்கத்தை உள்ளடக்கியது, இதன் சீரற்ற துண்டுகள் ஒன்றாக ஹாஷ் செய்யப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு நான்ஸுக்கும் (nonce) ஒரு பெரிய மொத்த தரவு மரத்தின் (data tree) ஒரு சிறிய பகுதி மட்டுமே தேவை என்பது இதன் முக்கியக் கொள்கையாகும். ஒவ்வொரு நான்ஸுக்கும் துணை மரத்தை (subtree) மீண்டும் கணக்கிடுவது சுரங்கத்திற்குத் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது - எனவே மரத்தைச் சேமிக்க வேண்டிய அவசியம் உள்ளது - ஆனால் ஒரு நான்ஸின் சரிபார்ப்புக்கு இது பரவாயில்லை. Scrypt போன்ற தற்போதைய வழிமுறைகளுக்கு மாற்றாக Dagger வடிவமைக்கப்பட்டது, அவை நினைவக-கடினமானவை (memory-hard), ஆனால் அவற்றின் நினைவக-கடினத்தன்மை உண்மையான பாதுகாப்பான நிலைகளுக்கு அதிகரிக்கும் போது சரிபார்க்க கடினமாக இருக்கும். இருப்பினும், Dagger பகிரப்பட்ட நினைவக வன்பொருள் முடுக்கத்திற்கு (shared memory hardware acceleration) பாதிக்கப்படக்கூடியதாக இருந்தது, மேலும் பிற ஆராய்ச்சி வழிகளுக்கு ஆதரவாகக் கைவிடப்பட்டது.

[Hashimoto](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) என்பது I/O பிணைக்கப்பட்டதாக (அதாவது, சுரங்கச் செயல்பாட்டில் நினைவக வாசிப்புகள் கட்டுப்படுத்தும் காரணியாகும்) இருப்பதன் மூலம் ASIC-எதிர்ப்பைச் சேர்க்கும் ஒரு வழிமுறையாகும். கணக்கீட்டை விட RAM அதிகம் கிடைக்கிறது என்பதே இதன் கோட்பாடு; பில்லியன் கணக்கான டாலர்கள் மதிப்பிலான ஆராய்ச்சிகள் ஏற்கனவே வெவ்வேறு பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளுக்கு RAM ஐ மேம்படுத்துவதை ஆராய்ந்துள்ளன, அவை பெரும்பாலும் சீரற்ற அணுகல் வடிவங்களை (near-random access patterns) உள்ளடக்கியது (எனவே "random access memory"). இதன் விளைவாக, தற்போதுள்ள RAM வழிமுறையை மதிப்பிடுவதற்கு உகந்ததாக இருக்க வாய்ப்புள்ளது. Hashimoto பிளாக்செயினைத் தரவின் ஆதாரமாகப் பயன்படுத்துகிறது, அதே நேரத்தில் மேலே உள்ள (1) மற்றும் (3) ஐப் பூர்த்தி செய்கிறது.

Dagger-Hashimoto, Dagger மற்றும் Hashimoto வழிமுறைகளின் திருத்தப்பட்ட பதிப்புகளைப் பயன்படுத்தியது. Dagger Hashimoto மற்றும் Hashimoto ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான வித்தியாசம் என்னவென்றால், பிளாக்செயினைத் தரவு ஆதாரமாகப் பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, Dagger Hashimoto தனிப்பயனாக்கப்பட்ட தரவுத் தொகுப்பைப் பயன்படுத்துகிறது, இது ஒவ்வொரு N தொகுதிகளுக்கும் தொகுதித் தரவின் அடிப்படையில் புதுப்பிக்கப்படும். தரவுத் தொகுப்பு Dagger வழிமுறையைப் பயன்படுத்தி உருவாக்கப்படுகிறது, இது லைட் கிளையன்ட் (light client) சரிபார்ப்பு வழிமுறைக்கான ஒவ்வொரு நான்ஸுக்கும் (nonce) குறிப்பிட்ட துணைக்குழுவை (subset) திறமையாகக் கணக்கிட அனுமதிக்கிறது. Dagger Hashimoto மற்றும் Dagger ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான வித்தியாசம் என்னவென்றால், அசல் Dagger ஐப் போலல்லாமல், தொகுதியை வினவப் பயன்படுத்தப்படும் தரவுத்தொகுப்பு அரை-நிரந்தரமானது, அவ்வப்போது மட்டுமே புதுப்பிக்கப்படும் (எ.கா., வாரத்திற்கு ஒரு முறை). இதன் பொருள் தரவுத்தொகுப்பை உருவாக்குவதற்கான முயற்சியின் பகுதி பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் உள்ளது, எனவே பகிரப்பட்ட நினைவக வேகப்படுத்துதல்கள் (shared memory speedups) தொடர்பான செர்ஜியோ லெர்னரின் (Sergio Lerner) வாதங்கள் புறக்கணிக்கத்தக்கதாகிவிடும்.

[Dagger-Hashimoto](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto) பற்றி மேலும்.

## Ethash {#ethash}

Ethash என்பது இப்போது நிராகரிக்கப்பட்ட proof-of-work (வேலைக்கான சான்று) கட்டமைப்பின் கீழ் உண்மையான Ethereum Mainnet இல் பயன்படுத்தப்பட்ட சுரங்க வழிமுறையாகும். Ethash என்பது Dagger-Hashimoto இன் ஒரு குறிப்பிட்ட பதிப்பிற்கு வழங்கப்பட்ட புதிய பெயராகும், இந்த வழிமுறை கணிசமாகப் புதுப்பிக்கப்பட்ட பிறகு, அதன் முன்னோடியின் அடிப்படைக் கொள்கைகளை இன்னும் மரபுரிமையாகக் கொண்டுள்ளது. Ethereum Mainnet எப்போதுமே Ethash ஐ மட்டுமே பயன்படுத்தியது - Dagger Hashimoto என்பது சுரங்க வழிமுறையின் R&D பதிப்பாகும், இது Ethereum Mainnet இல் சுரங்கம் தொடங்குவதற்கு முன்பு மாற்றப்பட்டது.

[Ethash பற்றி மேலும்](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash).

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_