---
title: イーサリアムプロダクトの追加
description: ethereum.orgへのウォレットや分散型アプリ(Dapp)の掲載ポリシー
lang: ja
---

_ウォレットの追加に関する注意事項: [Q1 プロダクトロードマップ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/5105)の一環で、ウォレットのページの改善に取り組んでいます。 これにはウォレットページの掲載基準に関する改良も含まれます。 掲載基準の改良に向けて十分な調査がされ、構築・公開が行われるまで、本ウェブサイトに新しいウォレットを追加できませんので、ご留意ください。_

# イーサリアムプロダクトの追加 {#adding-products}

誰でも ethereum.org の適切なページへの新しいウォレットや分散型アプリ(Dapp)の掲載を提案できます。 **なお、ホームページには分散型アプリ(Dapp)を掲載することはありません**😜

現在、以下のページにウォレットと分散型アプリ(Dapp)を記載しています。

- ethereum.org/wallets
- ethereum.org/wallets/find-wallet
- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**これらのページへの追加のみご提案ください。**

新たな追加はもちろん歓迎しますが、現在記載されているウォレットと分散型アプリ(Dapp)は、当方が実現しようとしているユーザーエクスペリエンスに沿うもののみを選択しました。 以下のようなデザイン原理に基づきます。

- _新規性_: ethereum.org 上のものすべて、インスピレーションを与える、何か新しいものを提供する
- _良いストーリー_: ひらめきを与えるような「アハ体験」を提供する
- _信頼性_: ユーザへのリスクを最小化するため、すべての企業/プロジェクトの合法性

全体的に**ethereum.org は、新規ユーザーに「シームレスなオンボーディング体験」を提供したいと考えています**。 そのため、以下の点に基づいてウォレット/分散型アプリ(Dapp)を追加しています。

- 使いやすさ
- 他の製品との相互運用性
- セキュリティ
- 長期汎用性

基準のフレームワークについて、下記に詳細を記載します。 ご意見やまた変更すべき点をお聞かせください。

## 基準のフレームワーク {#decision-framework}

### 掲載基準: 必須条件 {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **セキュリティテストがされていること** – 監査、内部セキュリティチーム、またはその他の方法を問わず、確実に製品のセキュリティが検証されていること。 ユーザーへのリスクが軽減されると同時に、セキュリティを真剣に受け止めている証拠となります。
- **6 か月以上「稼働」していること** - セキュリティの 1 つの指標で、 6 か月間は重大なバグや脆弱性の発見に適度な期間です。
- **アクティブなチームによる活動** - 品質を確保することと、ユーザーが質問に対するサポートを得るのに役立ちます。
- **情報の誠実性および正確さ** - プロジェクトが記載するすべての内容は、誠実で正確な情報が含まれること。 虚偽の情報が含まれる、例えば、実際にはそうではないのに製品を「オープンソース」と定義している場合は、製品の記載は削除となります。

### ランキング基準: 任意項目 {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

ある分散型アプリ(Dapp)やウォレットが、ethereum.org であまり目立たずに掲載されているのは、次の基準によるものです。

**ウォレット**

- **フィアットオンランプ (Fiat on-ramps)** – 新しいユーザーがウォレットを使う上で、不便さを解消するためです。 取引所経由でウォレットに入金をしないといけない場合、本人確認によりウォレットを試すのに数日かかる場合があるためです。
- **分散型アプリ(Dapp)の大半が対応していること** – ethereum.org のコンテンツは、分散型アプリ(Dapp)を紹介する前に、ユーザーがウォレットと ETH を使用できるようにすることを目指しています。 分散型アプリ(Dapp)が掲載を希望するウォレットへの接続に対応してない場合、ユーザーエクスペリエンスが損なわれるためです。

**分散型アプリ(Dapp)**

- **掲載されているウォレットの大半を通してアクセス可能** – 掲載を希望する分散型アプリ(Dapp)が、ethereum.org に掲載されているウォレットの大半で動作可能。
- **ユーザー自身で試せること –** 個々のユーザーが、分散型アプリ(Dapp)を使用でき、具体的な何かを達成できること。

**ウォレットおよび分散型アプリ(Dapp)**

- **オンボーディング** – 製品にユーザーを支援し教育するオンボーディングエクスペリエンスがあること。 もしくは、記事やビデオなどの「使用方法」の証拠
- **ノンカストディアル** – ユーザーが自分の資金を管理すること。 製品がなくなっても、ユーザーは引き続き資金にアクセスして移動できること。
- **グローバルにアクセス可能** – 製品に特定の人々がサービスにアクセスすることを除外する地理的制限や本人確認要件がないこと。
- **オープンソース** – コードはアクセス可能で、より広いコミュニティから PR を受け入れること。
- **コミュニティ** – Discord などの専用コミュニティがあり、ユーザーがチームから支援を受けたり、新しい機能を提案できること。

## 基準の実践 {#criteria-in-practice}

より多くの基準を満たせば満たすほど、掲載を希望する製品が ethereum.org で見つけやすくなります。

「必須項目」といくつかの「任意項目」を満たした新しい製品が提案された場合、現在掲載されている製品で「必須項目」のみを満たしているものは削除される可能性があります。

その他、次のような要件が判断材料となります。

- 入れ替えせずに追加すると、ページの UX が損なわれる
  - 当サイトは教育を主な目的としており、イーサリアムと関連するコンセプトを説明することを主な目的としています。 ユーザーへの選択肢を増やしすぎると、ページが読みづらくなり、その結果、使い勝手が損なわれることがあるためです。
- ユーザーを麻痺させるほど選択肢が多すぎない
  - 何時間も NetFlix をブラウジングしながら観るものを決めかねるように、 選択肢が多すぎて、新規ユーザーを困惑させないためです。

これは ethereum.org によるデザインの決定となります。

ですが、**より多くの分散型アプリ(Dapp)とウォレットをランク付けする他のウェブサイトへのリンクがあります**ので、ご安心ください。

### 掲載時の表示順序 {#product-ordering}

アルファベット順など特に指定がない限り、製品はページに古いものから順に掲載されます。 つまり、新しい製品はリストの一番下に追加されます。

### 利用規約 {#terms-of-use}

[利用規約](/terms-of-use/)も参照してください。 ethereum.org の情報は、一般的な情報提供のみを目的としています。

## メンテナンス {#maintenance}

イーサリアムの流動的な性質により、チームと製品が現れては消え、イノベーションは毎日起こっています。そのため、下記のようなコンテンツの定期的なチェックを実施しています。

- 掲載されているウォレットと分散型アプリ(Dapp)すべてが、引き続き基準を満たしているかどうかの確認
- 現在掲載されている製品よりも、多くの基準を満たす製品の提案がないかの確認

上記の確認にご協力ください。 該当するものがあれば、[問題を作成](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&projects=&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)するか[website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)までメールでお知らせください。

_コミュニティーが好みの製品や最高の製品を推奨できるよう、投票できるオプションの導入についても検討しています。_

---

## 製品の追加 {#add-your-product}

本基準を満たしたウォレットや分散型アプリ(Dapp)の ethereum.org への掲載をご希望の場合は、GitHub で問題を作成してください。

<ButtonLink to="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose">
  問題の作成
</ButtonLink>
