---
title: "गुप्त नेता निवडणूक"
description: "गुप्त लीडर निवडणूक व्हॅलिडेटर्सना हल्ल्यांपासून वाचवण्यासाठी कशी मदत करू शकते याचे स्पष्टीकरण"
lang: mr
summaryPoints:
  - ब्लॉक प्रस्तावकांचा आयपी ॲड्रेस अगोदरच माहिती असू शकतो, ज्यामुळे ते हल्ल्यांसाठी असुरक्षित बनतात
  - गुप्त लीडर निवडणूक व्हॅलिडेटर्सची ओळख लपवते जेणेकरून ते आगाऊ ओळखले जाऊ शकत नाहीत
  - या कल्पनेचा एक विस्तार म्हणजे प्रत्येक स्लॉटमध्ये व्हॅलिडेटर निवड यादृच्छिक करणे.
---

# गुप्त लीडर निवडणूक {#single-secret-leader-election}

आजच्या [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos) आधारित सहमती यंत्रणेमध्ये, आगामी ब्लॉक प्रस्तावकांची यादी सार्वजनिक आहे आणि त्यांचे आयपी ॲड्रेस मॅप करणे शक्य आहे. याचा अर्थ असा की हल्लेखोर कोणते व्हॅलिडेटर्स ब्लॉक प्रस्तावित करणार आहेत हे ओळखू शकतात आणि त्यांना डिनायल-ऑफ-सर्व्हिस (DOS) हल्ल्याने लक्ष्य करू शकतात ज्यामुळे ते वेळेवर आपला ब्लॉक प्रस्तावित करू शकत नाहीत.

यामुळे हल्लेखोराला नफा कमावण्याची संधी मिळू शकते. उदाहरणार्थ, `n+1` स्लॉटसाठी निवडलेला ब्लॉक प्रस्तावक `n` स्लॉटमधील प्रस्तावकावर DOS हल्ला करू शकतो, जेणेकरून तो ब्लॉक प्रस्तावित करण्याची संधी गमावेल. यामुळे हल्लेखोर ब्लॉक प्रस्तावकाला दोन्ही स्लॉट्सचे MEV काढता येईल, किंवा जे व्यवहार दोन ब्लॉक्समध्ये विभागले जायला हवे होते ते सर्व मिळवून एकाच ब्लॉकमध्ये समाविष्ट करता येतील, आणि त्यातून संबंधित सर्व शुल्क मिळवता येईल. याचा परिणाम होम व्हॅलिडेटर्सवर प्रगत संस्थात्मक व्हॅलिडेटर्सपेक्षा जास्त होण्याची शक्यता आहे, जे स्वतःला DOS हल्ल्यांपासून वाचवण्यासाठी अधिक प्रगत पद्धती वापरू शकतात, आणि त्यामुळे हे एक केंद्रीकरण करणारे घटक ठरू शकते.

या समस्येवर अनेक उपाय आहेत. एक उपाय म्हणजे [डिस्ट्रिब्युटेड व्हॅलिडेटर टेक्नॉलॉजी](https://github.com/ethereum/distributed-validator-specs), ज्याचा उद्देश व्हॅलिडेटर चालवण्याशी संबंधित विविध कार्ये रिडंडन्सीसह एकाधिक मशीनवर पसरवणे आहे, जेणेकरून हल्लेखोराला एखाद्या विशिष्ट स्लॉटमध्ये ब्लॉक प्रस्तावित होण्यापासून रोखणे खूप कठीण होईल. तथापि, सर्वात मजबूत उपाय **सिंगल सीक्रेट लीडर इलेक्शन (SSLE)** आहे.

## सिंगल सीक्रेट लीडर इलेक्शन {#secret-leader-election}

SSLE मध्ये, हुशार क्रिप्टोग्राफीचा वापर केला जातो हे सुनिश्चित करण्यासाठी की फक्त निवडलेल्या व्हॅलिडेटरलाच माहिती असेल की त्याची निवड झाली आहे. हे असे कार्य करते की प्रत्येक व्हॅलिडेटर एका गुप्त माहितीसाठी एक वचनबद्धता (commitment) सादर करतो जी ते सर्व शेअर करतात. वचनबद्धता (commitments) शफल आणि पुनर्रचित केल्या जातात जेणेकरून कोणीही वचनबद्धता व्हॅलिडेटर्सशी जोडू शकत नाही, परंतु प्रत्येक व्हॅलिडेटरला माहिती असते की कोणती वचनबद्धता त्यांची आहे. नंतर, एक वचनबद्धता यादृच्छिकपणे निवडली जाते. जर एखाद्या व्हॅलिडेटरला आढळले की त्याची वचनबद्धता निवडली गेली आहे, तर त्याला कळते की ब्लॉक प्रस्तावित करण्याची त्याची पाळी आहे.

या कल्पनेच्या प्रमुख अंमलबजावणीला [व्हिस्क](https://ethresear.ch/t/whisk-a-practical-shuffle-based-ssle-protocol-for-ethereum/11763) म्हणतात. जे खालीलप्रमाणे कार्य करते:

1. व्हॅलिडेटर्स एका सामायिक गुप्त माहितीसाठी वचनबद्ध होतात. ही वचनबद्धता योजना अशा प्रकारे तयार केली आहे की ती व्हॅलिडेटरच्या ओळखीशी जोडली जाऊ शकते परंतु यादृच्छिक देखील केली जाऊ शकते, जेणेकरून कोणताही तृतीय पक्ष हे बंधन रिव्हर्स इंजिनियर करू शकणार नाही आणि विशिष्ट वचनबद्धतेला विशिष्ट व्हॅलिडेटरशी जोडू शकणार नाही.
2. एका इपॉकच्या (epoch) सुरूवातीला, RANDAO वापरून 16,384 व्हॅलिडेटर्सकडून वचनबद्धतेचे नमुने घेण्यासाठी व्हॅलिडेटर्सचा एक यादृच्छिक संच निवडला जातो.
3. पुढील 8182 स्लॉटसाठी (1 दिवस), ब्लॉक प्रस्तावक त्यांची स्वतःची खाजगी एन्ट्रॉपी वापरून वचनबद्धतेचा एक उपसंच शफल आणि यादृच्छिक करतात.
4. शफलिंग पूर्ण झाल्यावर, वचनबद्धतेची एक क्रमित यादी तयार करण्यासाठी RANDAO चा वापर केला जातो. ही यादी इथेरियम स्लॉट्सवर मॅप केली जाते.
5. व्हॅलिडेटर्स पाहतात की त्यांची वचनबद्धता एका विशिष्ट स्लॉटशी जोडलेली आहे, आणि जेव्हा तो स्लॉट येतो तेव्हा ते एक ब्लॉक प्रस्तावित करतात.
6. या चरणांची पुनरावृत्ती करा जेणेकरून स्लॉट्ससाठी वचनबद्धतेचे वाटप नेहमी सध्याच्या स्लॉटच्या खूप पुढे असेल.

यामुळे हल्लेखोरांना कोणता विशिष्ट व्हॅलिडेटर पुढील ब्लॉक प्रस्तावित करेल हे आगाऊ माहिती होण्यापासून प्रतिबंधित करते, ज्यामुळे DOS हल्ल्यांची शक्यता टाळली जाते.

## गुप्त नॉन-सिंगल लीडर निवडणूक (SnSLE) {#secret-non-single-leader-election}

एक स्वतंत्र प्रस्ताव देखील आहे ज्याचा उद्देश एक अशी परिस्थिती निर्माण करणे आहे जिथे प्रत्येक व्हॅलिडेटरला प्रत्येक स्लॉटमध्ये ब्लॉक प्रस्तावित करण्याची यादृच्छिक संधी मिळते, जसे की प्रूफ-ऑफ-वर्क अंतर्गत ब्लॉक प्रस्ताव ठरवला जात होता, ज्याला **गुप्त नॉन-सिंगल लीडर निवडणूक (SnSLE)** म्हणून ओळखले जाते. हे करण्याचा एक सोपा मार्ग म्हणजे आजच्या प्रोटोकॉलमध्ये व्हॅलिडेटर्सना यादृच्छिकपणे निवडण्यासाठी वापरल्या जाणाऱ्या RANDAO फंक्शनचा वापर करणे. RANDAO मागील कल्पना अशी आहे की अनेक स्वतंत्र व्हॅलिडेटर्सनी सबमिट केलेल्या हॅशेस एकत्र करून एक पुरेसा यादृच्छिक क्रमांक तयार केला जातो. SnSLE मध्ये, पुढील ब्लॉक प्रस्तावक निवडण्यासाठी हे हॅशेस वापरले जाऊ शकतात, उदाहरणार्थ, सर्वात कमी मूल्याचा हॅश निवडून. प्रत्येक स्लॉटमध्ये वैयक्तिक व्हॅलिडेटर्स निवडले जाण्याची शक्यता ट्यून करण्यासाठी वैध हॅशेसची श्रेणी मर्यादित केली जाऊ शकते. हॅश `2^256 * 5 / N` पेक्षा कमी असणे आवश्यक आहे असे सांगून, जिथे `N` = सक्रिय व्हॅलिडेटर्सची संख्या, प्रत्येक स्लॉटमध्ये कोणताही वैयक्तिक व्हॅलिडेटर निवडला जाण्याची शक्यता `5/N` असेल. या उदाहरणात, प्रत्येक स्लॉटमध्ये किमान एका प्रस्तावकाकडून वैध हॅश तयार होण्याची 99.3% शक्यता असेल.

## सध्याची प्रगती {#current-progress}

SSLE आणि SnSLE दोन्ही संशोधन टप्प्यात आहेत. अद्याप दोन्ही कल्पनांसाठी कोणतेही अंतिम स्पेसिफिकेशन नाही. SSLE आणि SnSLE हे प्रतिस्पर्धी प्रस्ताव आहेत जे दोन्ही लागू केले जाऊ शकत नाहीत. लाँच करण्यापूर्वी त्यांना अधिक संशोधन आणि विकास, प्रोटोटाइपिंग आणि सार्वजनिक टेस्टनेट्सवर अंमलबजावणी करणे आवश्यक आहे.

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [SnSLE](https://ethresear.ch/t/secret-non-single-leader-election/11789)
