---
title: "أمان العقود الذكية"
description: "نظرة عامة على إرشادات بناء عقود إيثيريوم الذكية الآمنة"
lang: ar
---

العقود الذكية مرنة للغاية، وقادرة على التحكم في كميات كبيرة من القيمة والبيانات، بينما تقوم بتشغيل منطق غير قابل للتغيير بناءً على كود منشور على سلسلة الكتل. وقد أدى ذلك إلى إنشاء نظام بيئي نابض بالحياة من التطبيقات منزوعة الثقة واللامركزية التي توفر العديد من المزايا مقارنة بالأنظمة القديمة. كما أنها تمثل فرصًا للمهاجمين الذين يتطلعون إلى الاستفادة من خلال استغلال نقاط الضعف في العقود الذكية.

تزيد سلاسل الكتل العامة، مثل [إيثيريوم](/)، من تعقيد مسألة تأمين العقود الذكية. _عادةً_ لا يمكن تغيير كود العقد المنشور لإصلاح العيوب الأمنية، في حين أن الأصول المسروقة من العقود الذكية يصعب تتبعها للغاية ولا يمكن استردادها في الغالب بسبب عدم القابلية للتغيير.

على الرغم من اختلاف الأرقام، يُقدر أن إجمالي القيمة المسروقة أو المفقودة بسبب العيوب الأمنية في العقود الذكية يتجاوز بسهولة مليار دولار. يشمل ذلك حوادث بارزة، مثل [اختراق DAO](https://hackingdistributed.com/2016/06/18/analysis-of-the-dao-exploit/) (سرقة <span dir="ltr">3.6M ETH</span>، بقيمة تزيد عن <span dir="ltr">$1B</span> بأسعار اليوم)، و[اختراق محفظة Parity متعددة التوقيعات](https://www.coindesk.com/markets/2017/07/19/30-million-ether-reported-stolen-due-to-parity-wallet-breach) (خسارة <span dir="ltr">$30M</span> لصالح المخترقين)، و[مشكلة محفظة Parity المجمدة](https://www.theguardian.com/technology/2017/nov/08/cryptocurrency-300m-dollars-stolen-bug-ether) (أكثر من <span dir="ltr">$300M</span> من <span dir="ltr">ETH</span> مقفلة إلى الأبد).

تجعل المشكلات المذكورة أعلاه من الضروري للمطورين استثمار الجهد في بناء عقود ذكية آمنة وقوية ومرنة. أمان العقود الذكية هو عمل جاد، وهو أمر من الجيد أن يتعلمه كل مطور. سيغطي هذا الدليل الاعتبارات الأمنية لمطوري إيثيريوم ويستكشف الموارد لتحسين أمان العقود الذكية.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

تأكد من أنك على دراية بـ [أساسيات تطوير العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/) قبل التعامل مع الأمان.

```yaml
title: أمان العقد الذكي
description: نظرة عامة على إرشادات الأمان لمطوري العقود الذكية على إيثيريوم
lang: ar
```

## إرشادات لبناء عقود ذكية آمنة على إيثيريوم {#smart-contract-security-guidelines}

### <span dir="ltr">1.</span> تصميم ضوابط وصول مناسبة {#design-proper-access-controls}

في العقود الذكية، يمكن استدعاء الدوال المحددة بـ `public` أو `external` بواسطة أي حسابات مملوكة خارجيًا (EOAs) أو حسابات عقود. تحديد الرؤية العامة للدوال ضروري إذا كنت تريد أن يتفاعل الآخرون مع عقدك. ومع ذلك، فإن الدوال المحددة بـ `private` لا يمكن استدعاؤها إلا بواسطة دوال داخل العقد الذكي، وليس بواسطة حسابات خارجية. منح كل مشارك في الشبكة حق الوصول إلى دوال العقد يمكن أن يسبب مشاكل، خاصة إذا كان ذلك يعني أن أي شخص يمكنه تنفيذ عمليات حساسة (مثل سك رموز مميزة جديدة).

لمنع الاستخدام غير المصرح به لدوال العقد الذكي، من الضروري تنفيذ ضوابط وصول آمنة. تقيد آليات التحكم في الوصول القدرة على استخدام دوال معينة في العقد الذكي على الكيانات المعتمدة، مثل الحسابات المسؤولة عن إدارة العقد. يعد **نمط الملكية (Ownable pattern)** و**التحكم القائم على الأدوار (role-based control)** نمطين مفيدين لتنفيذ التحكم في الوصول في العقود الذكية:

#### نمط الملكية {#ownable-pattern}

في نمط الملكية، يتم تعيين عنوان كـ "مالك" للعقد أثناء عملية إنشاء العقد. يتم تعيين مُعدِّل `OnlyOwner` للدوال المحمية، مما يضمن قيام العقد بمصادقة هوية العنوان المستدعي قبل تنفيذ الدالة. تتراجع دائمًا الاستدعاءات للدوال المحمية من عناوين أخرى بخلاف مالك العقد، مما يمنع الوصول غير المرغوب فيه.

#### التحكم في الوصول القائم على الأدوار {#role-based-access-control}

تسجيل عنوان واحد كـ `Owner` في عقد ذكي يقدم خطر المركزية ويمثل نقطة فشل واحدة. إذا تم اختراق مفاتيح حساب المالك، يمكن للمهاجمين مهاجمة العقد المملوك. لهذا السبب قد يكون استخدام نمط التحكم في الوصول القائم على الأدوار مع حسابات إدارية متعددة خيارًا أفضل.

في التحكم في الوصول القائم على الأدوار، يتم توزيع الوصول إلى الدوال الحساسة بين مجموعة من المشاركين الموثوق بهم. على سبيل المثال، قد يكون حساب واحد مسؤولاً عن سك الرموز المميزة، بينما يقوم حساب آخر بإجراء ترقيات أو إيقاف العقد مؤقتًا. تؤدي لامركزية التحكم في الوصول بهذه الطريقة إلى القضاء على نقاط الفشل الفردية وتقليل افتراضات الثقة للمستخدمين.

##### استخدام محافظ متعددة التوقيعات {#use-require-assert-revert}

نهج آخر لتنفيذ تحكم آمن في الوصول هو استخدام [حساب متعدد التوقيعات](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) لإدارة العقد. على عكس الحسابات المملوكة خارجيًا (EOA) العادية، فإن الحسابات متعددة التوقيعات مملوكة لكيانات متعددة وتتطلب توقيعات من حد أدنى من الحسابات — لنقل <span dir="ltr">3 من 5</span> — لتنفيذ المعاملات.

يضيف استخدام حساب متعدد التوقيعات للتحكم في الوصول طبقة إضافية من الأمان نظرًا لأن الإجراءات على العقد المستهدف تتطلب موافقة من أطراف متعددة. هذا مفيد بشكل خاص إذا كان استخدام نمط الملكية ضروريًا، حيث يجعل من الصعب على المهاجم أو المطلع المارق التلاعب بدوال العقد الحساسة لأغراض خبيثة.

### <span dir="ltr">2.</span> استخدام عبارات require() و assert() و revert() لحماية عمليات العقد {#test-smart-contracts-and-verify-code-correctness}

كما ذكرنا، يمكن لأي شخص استدعاء الدوال العامة في عقدك الذكي بمجرد نشره على سلسلة الكتل. نظرًا لأنك لا تستطيع معرفة مسبقًا كيف ستتفاعل الحسابات الخارجية مع العقد، فمن المثالي تنفيذ ضمانات داخلية ضد العمليات الإشكالية قبل النشر. يمكنك فرض السلوك الصحيح في العقود الذكية باستخدام عبارات `require()` و `assert()` و `revert()` لإطلاق استثناءات والتراجع عن تغييرات الحالة إذا فشل التنفيذ في تلبية متطلبات معينة.

**`require()`**: يتم تعريف `require` في بداية الدوال وتضمن استيفاء الشروط المحددة مسبقًا قبل تنفيذ الدالة المستدعاة. يمكن استخدام عبارة `require` للتحقق من صحة مدخلات المستخدم، أو التحقق من متغيرات الحالة، أو مصادقة هوية الحساب المستدعي قبل المضي قدمًا في الدالة.

**`assert()`**: تُستخدم `assert()` لاكتشاف الأخطاء الداخلية والتحقق من انتهاكات "الثوابت" في الكود الخاص بك. الثابت هو تأكيد منطقي حول حالة العقد يجب أن يظل صحيحًا لجميع عمليات تنفيذ الدوال. مثال على الثابت هو الحد الأقصى لإجمالي العرض أو الرصيد لعقد رمز مميز. يضمن استخدام `assert()` عدم وصول عقدك أبدًا إلى حالة ضعيفة، وإذا حدث ذلك، يتم التراجع عن جميع التغييرات في متغيرات الحالة.

**`revert()`**: يمكن استخدام `revert()` في عبارة if-else التي تطلق استثناءً إذا لم يتم استيفاء الشرط المطلوب. يستخدم العقد النموذجي أدناه `revert()` لحماية تنفيذ الدوال:

```
pragma solidity ^0.8.4;

contract VendingMachine {
    address owner;
    error Unauthorized();
    function buy(uint amount) public payable {
        if (amount > msg.value / 2 ether)
            revert("Not enough Ether provided.");
        // تنفيذ عملية الشراء.
    }
    function withdraw() public {
        if (msg.sender != owner)
            revert Unauthorized();

        payable(msg.sender).transfer(address(this).balance);
    }
}
```

### <span dir="ltr">3.</span> اختبار العقود الذكية والتحقق من صحة الكود {#get-independent-code-reviews}

تعني عدم القابلية للتغيير للكود الذي يعمل في [آلة إيثيريوم الافتراضية](/developers/docs/evm/) أن العقود الذكية تتطلب مستوى أعلى من تقييم الجودة خلال مرحلة التطوير. سيؤدي اختبار عقدك على نطاق واسع ومراقبته بحثًا عن أي نتائج غير متوقعة إلى تحسين الأمان بشكل كبير وحماية مستخدميك على المدى الطويل.

الطريقة المعتادة هي كتابة اختبارات وحدة صغيرة باستخدام بيانات وهمية يُتوقع أن يتلقاها العقد من المستخدمين. يعد [اختبار الوحدة](/developers/docs/smart-contracts/testing/#unit-testing) جيدًا لاختبار وظائف دوال معينة والتأكد من أن العقد الذكي يعمل كما هو متوقع.

لسوء الحظ، يكون اختبار الوحدة فعالاً بشكل ضئيل في تحسين أمان العقد الذكي عند استخدامه بمعزل عن غيره. قد يثبت اختبار الوحدة أن الدالة تُنفذ بشكل صحيح للبيانات الوهمية، لكن اختبارات الوحدة تكون فعالة فقط بقدر الاختبارات المكتوبة. هذا يجعل من الصعب اكتشاف الحالات الطرفية المفقودة ونقاط الضعف التي يمكن أن تكسر أمان عقدك الذكي.

النهج الأفضل هو الجمع بين اختبار الوحدة والاختبار القائم على الخصائص الذي يتم إجراؤه باستخدام [التحليل الثابت والديناميكي](/developers/docs/smart-contracts/testing/#static-dynamic-analysis). يعتمد التحليل الثابت على تمثيلات منخفضة المستوى، مثل [رسوم بيانية لتدفق التحكم](https://en.wikipedia.org/wiki/Control-flow_graph) و [أشجار بناء الجملة المجردة](https://deepsource.io/glossary/ast/) لتحليل حالات البرنامج والمسارات التنفيذية التي يمكن الوصول إليها. في غضون ذلك، تقوم تقنيات التحليل الديناميكي، مثل [اختبار التشويش للعقود الذكية (fuzzing)](https://www.cyfrin.io/blog/smart-contract-fuzzing-and-invariants-testing-foundry)، بتنفيذ كود العقد بقيم إدخال عشوائية لاكتشاف العمليات التي تنتهك خصائص الأمان.

يعد [التحقق الشكلي](/developers/docs/smart-contracts/formal-verification) تقنية أخرى للتحقق من خصائص الأمان في العقود الذكية. على عكس الاختبار العادي، يمكن للتحقق الشكلي أن يثبت بشكل قاطع عدم وجود أخطاء في العقد الذكي. يتم تحقيق ذلك من خلال إنشاء مواصفات شكلية تلتقط خصائص الأمان المطلوبة وإثبات أن النموذج الشكلي للعقود يلتزم بهذه المواصفات.

### <span dir="ltr">4.</span> اطلب مراجعة مستقلة للكود الخاص بك {#audits}

بعد اختبار عقدك، من الجيد أن تطلب من الآخرين التحقق من الكود المصدري بحثًا عن أي مشكلات أمنية. لن يكشف الاختبار عن كل عيب في العقد الذكي، لكن الحصول على مراجعة مستقلة يزيد من احتمالية اكتشاف نقاط الضعف.

#### عمليات التدقيق {#bug-bounties}

يعد التكليف بإجراء تدقيق للعقد الذكي إحدى طرق إجراء مراجعة مستقلة للكود. يلعب المدققون دورًا مهمًا في ضمان أن العقود الذكية آمنة وخالية من عيوب الجودة وأخطاء التصميم.

ومع ذلك، يجب تجنب التعامل مع عمليات التدقيق كحل سحري. لن تكتشف عمليات تدقيق العقود الذكية كل خطأ وهي مصممة في الغالب لتوفير جولة إضافية من المراجعات، والتي يمكن أن تساعد في اكتشاف المشكلات التي فاتها المطورون أثناء التطوير والاختبار الأوليين. يجب عليك أيضًا اتباع أفضل الممارسات للعمل مع المدققين، مثل توثيق الكود بشكل صحيح وإضافة تعليقات مضمنة، لتعظيم الاستفادة من تدقيق العقد الذكي.

- [نصائح وحيل لتدقيق العقود الذكية](https://twitter.com/tinchoabbate/status/1400170232904400897) - _@tinchoabbate_
- [حقق أقصى استفادة من التدقيق الخاص بك](https://inference.ag/blog/2023-08-14-tips/) - _Inference_

#### مكافآت اكتشاف الأخطاء {#follow-smart-contract-development-best-practices}

يعد إعداد برنامج مكافآت اكتشاف الأخطاء نهجًا آخر لتنفيذ مراجعات الكود الخارجية. مكافأة اكتشاف الأخطاء هي مكافأة مالية تُمنح للأفراد (عادةً قراصنة القبعات البيضاء) الذين يكتشفون نقاط ضعف في تطبيق ما.

عند استخدامها بشكل صحيح، تمنح مكافآت اكتشاف الأخطاء أعضاء مجتمع القراصنة حافزًا لفحص الكود الخاص بك بحثًا عن عيوب حرجة. مثال من الحياة الواقعية هو "خطأ الأموال اللانهائية" الذي كان سيسمح للمهاجم بإنشاء كمية غير محدودة من إيثر على [أوبتيميزم](https://www.optimism.io/)، وهو بروتوكول [طبقة 2 (L2)](/layer-2/) يعمل على إيثيريوم. لحسن الحظ، [اكتشف قرصان قبعة بيضاء العيب](https://www.saurik.com/optimism.html) وأبلغ الفريق، [وحصل على تعويض كبير في هذه العملية](https://cryptoslate.com/critical-bug-in-ethereum-l2-optimism-2m-bounty-paid/).

تتمثل الإستراتيجية المفيدة في تحديد تعويض برنامج مكافآت اكتشاف الأخطاء بما يتناسب مع مقدار الأموال المعرضة للخطر. يوفر هذا النهج، الموصوف بـ "[مكافأة اكتشاف الأخطاء المتدرجة](https://medium.com/immunefi/a-defi-security-standard-the-scaling-bug-bounty-9b83dfdc1ba7)"، حوافز مالية للأفراد للكشف عن نقاط الضعف بمسؤولية بدلاً من استغلالها.

### <span dir="ltr">5.</span> اتبع أفضل الممارسات أثناء تطوير العقد الذكي {#implement-disaster-recovery-plans}

إن وجود عمليات التدقيق ومكافآت اكتشاف الأخطاء لا يعفيك من مسؤوليتك في كتابة كود عالي الجودة. يبدأ الأمان الجيد للعقد الذكي باتباع عمليات التصميم والتطوير المناسبة:

- تخزين جميع الأكواد في نظام للتحكم في الإصدارات، مثل git

- إجراء جميع تعديلات الكود عبر طلبات السحب (pull requests)

- التأكد من أن طلبات السحب تحتوي على مراجع مستقل واحد على الأقل — إذا كنت تعمل بمفردك في مشروع، ففكر في العثور على مطورين آخرين وتبادل مراجعات الكود

- استخدام [بيئة تطوير](/developers/docs/frameworks/) لاختبار وتصريف ونشر العقود الذكية

- تمرير الكود الخاص بك عبر أدوات تحليل الكود الأساسية، مثل [Cyfrin Aderyn](https://github.com/Cyfrin/aderyn) و Mythril و سليذر. من الناحية المثالية، يجب عليك القيام بذلك قبل دمج كل طلب سحب ومقارنة الاختلافات في المخرجات

- التأكد من تصريف الكود الخاص بك دون أخطاء، وأن مُصرف Solidity لا يصدر أي تحذيرات

- توثيق الكود الخاص بك بشكل صحيح (باستخدام [NatSpec](https://solidity.readthedocs.io/en/develop/natspec-format.html)) ووصف التفاصيل حول بنية العقد بلغة سهلة الفهم. سيجعل هذا من السهل على الآخرين تدقيق ومراجعة الكود الخاص بك.

### <span dir="ltr">6.</span> تنفيذ خطط قوية للتعافي من الكوارث {#contract-upgrades}

يمكن أن يؤدي تصميم ضوابط وصول آمنة، وتنفيذ مُعدِّلات الدوال، والاقتراحات الأخرى إلى تحسين أمان العقد الذكي، لكنها لا يمكن أن تستبعد إمكانية الاستغلال الخبيث. يتطلب بناء عقود ذكية آمنة "الاستعداد للفشل" ووجود خطة بديلة للاستجابة بفعالية للهجمات. ستتضمن خطة التعافي من الكوارث المناسبة بعض أو كل المكونات التالية:

#### ترقيات العقد {#emergency-stops}

بينما تكون العقود الذكية على إيثيريوم غير قابلة للتغيير افتراضيًا، فمن الممكن تحقيق درجة معينة من القابلية للتغيير باستخدام أنماط الترقية. تعد ترقية العقود ضرورية في الحالات التي يجعل فيها عيب خطير عقدك القديم غير قابل للاستخدام ويكون نشر منطق جديد هو الخيار الأكثر جدوى.

تعمل آليات ترقية العقد بشكل مختلف، لكن "نمط الوكيل" هو أحد الأساليب الأكثر شيوعًا لترقية العقود الذكية. تقسم [أنماط الوكيل](https://www.cyfrin.io/blog/upgradeable-proxy-smart-contract-pattern) حالة التطبيق ومنطقه بين _عقدين_. يخزن العقد الأول (يسمى "عقد وكيل") متغيرات الحالة (مثل أرصدة المستخدمين)، بينما يحتفظ العقد الثاني (يسمى "عقد المنطق") بالكود لتنفيذ دوال العقد.

تتفاعل الحسابات مع العقد الوكيل، الذي يرسل جميع استدعاءات الدوال إلى عقد المنطق باستخدام الاستدعاء منخفض المستوى [`delegatecall()`](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.16/introduction-to-smart-contracts.html?highlight=delegatecall#delegatecall-callcode-and-libraries). على عكس استدعاء رسالة عادي، يضمن `delegatecall()` تنفيذ الكود الذي يعمل في عنوان عقد المنطق في سياق العقد المستدعي. هذا يعني أن عقد المنطق سيكتب دائمًا في تخزين الوكيل (بدلاً من تخزينه الخاص) ويتم الحفاظ على القيم الأصلية لـ `msg.sender` و `msg.value`.

يتطلب تفويض الاستدعاءات إلى عقد المنطق تخزين عنوانه في تخزين العقد الوكيل. وبالتالي، فإن ترقية منطق العقد هي مجرد مسألة نشر عقد منطق آخر وتخزين العنوان الجديد في العقد الوكيل. نظرًا لأن الاستدعاءات اللاحقة للعقد الوكيل يتم توجيهها تلقائيًا إلى عقد المنطق الجديد، فستكون قد "رقيت" العقد دون تعديل الكود فعليًا.

[المزيد حول ترقية العقود](/developers/docs/smart-contracts/upgrading/).

#### التوقفات الطارئة {#event-monitoring}

كما ذكرنا، لا يمكن للتدقيق والاختبار المكثفين اكتشاف جميع الأخطاء في العقد الذكي. إذا ظهرت نقطة ضعف في الكود الخاص بك بعد النشر، فإن تصحيحها مستحيل لأنك لا تستطيع تغيير الكود الذي يعمل في عنوان العقد. أيضًا، قد تستغرق آليات الترقية (مثل أنماط الوكيل) وقتًا لتنفيذها (غالبًا ما تتطلب موافقة من أطراف مختلفة)، مما يمنح المهاجمين مزيدًا من الوقت لإحداث المزيد من الضرر.

الخيار الجذري هو تنفيذ دالة "توقف طارئ" تمنع الاستدعاءات للدوال الضعيفة في العقد. تتكون التوقفات الطارئة عادةً من المكونات التالية:

<span dir="ltr">1.</span> متغير منطقي (Boolean) عام يشير إلى ما إذا كان العقد الذكي في حالة توقف أم لا. يتم تعيين هذا المتغير إلى `false` عند إعداد العقد، ولكنه سيتراجع إلى `true` بمجرد إيقاف العقد.

<span dir="ltr">2.</span> الدوال التي تشير إلى المتغير المنطقي في تنفيذها. يمكن الوصول إلى مثل هذه الدوال عندما لا يكون العقد الذكي متوقفًا، وتصبح غير قابلة للوصول عند تشغيل ميزة التوقف الطارئ.

<span dir="ltr">3.</span> كيان لديه حق الوصول إلى دالة التوقف الطارئ، والذي يعين المتغير المنطقي إلى `true`. لمنع الإجراءات الخبيثة، يمكن تقييد الاستدعاءات لهذه الدالة على عنوان موثوق به (مثل مالك العقد).

بمجرد أن ينشط العقد التوقف الطارئ، لن تكون بعض الدوال قابلة للاستدعاء. يتم تحقيق ذلك عن طريق تغليف دوال محددة في مُعدِّل يشير إلى المتغير العام. يوجد أدناه [مثال](https://github.com/fravoll/solidity-patterns/blob/master/EmergencyStop/EmergencyStop.sol) يصف تنفيذ هذا النمط في العقود:

```solidity
// لم يتم تدقيق هذا الكود بشكل احترافي ولا يقدم أي وعود بشأن الأمان أو الصحة. استخدمه على مسؤوليتك الخاصة.

contract EmergencyStop {

    bool isStopped = false;

    modifier stoppedInEmergency {
        require(!isStopped);
        _;
    }

    modifier onlyWhenStopped {
        require(isStopped);
        _;
    }

    modifier onlyAuthorized {
        // تحقق من تفويض msg.sender هنا
        _;
    }

    function stopContract() public onlyAuthorized {
        isStopped = true;
    }

    function resumeContract() public onlyAuthorized {
        isStopped = false;
    }

    function deposit() public payable stoppedInEmergency {
        // منطق الإيداع يحدث هنا
    }

    function emergencyWithdraw() public onlyWhenStopped {
        // السحب الطارئ يحدث هنا
    }
}
```

يوضح هذا المثال الميزات الأساسية للتوقفات الطارئة:

- `isStopped` هو متغير منطقي يتم تقييمه إلى `false` في البداية و `true` عندما يدخل العقد في وضع الطوارئ.

- تتحقق مُعدِّلات الدوال `onlyWhenStopped` و `stoppedInEmergency` من المتغير `isStopped`. يُستخدم `stoppedInEmergency` للتحكم في الدوال التي يجب أن تكون غير قابلة للوصول عندما يكون العقد ضعيفًا (مثل `deposit()`). الاستدعاءات لهذه الدوال ستتراجع ببساطة.

يُستخدم `onlyWhenStopped` للدوال التي يجب أن تكون قابلة للاستدعاء أثناء حالة الطوارئ (مثل `emergencyWithdraw()`). يمكن أن تساعد مثل هذه الدوال في حل الموقف، ومن هنا جاء استبعادها من قائمة "الدوال المقيدة".

يوفر استخدام وظيفة التوقف الطارئ حلاً مؤقتًا فعالاً للتعامل مع نقاط الضعف الخطيرة في عقدك الذكي. ومع ذلك، فإنه يزيد من حاجة المستخدمين إلى الثقة في المطورين لعدم تنشيطه لأسباب تخدم مصالحهم الذاتية. تحقيقًا لهذه الغاية، فإن لامركزية التحكم في التوقف الطارئ إما عن طريق إخضاعه لآلية تصويت على السلسلة، أو قفل زمني، أو موافقة من محفظة متعددة التوقيعات هي حلول ممكنة.

#### مراقبة الأحداث {#design-secure-governance-systems}

تسمح لك [الأحداث](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.15/contracts.html#events) بتتبع الاستدعاءات لدوال العقد الذكي ومراقبة التغييرات في متغيرات الحالة. من المثالي برمجة عقدك الذكي لإصدار حدث كلما اتخذ طرف ما إجراءً بالغ الأهمية للسلامة (مثل سحب الأموال).

يوفر تسجيل الأحداث ومراقبتها خارج السلسلة رؤى حول عمليات العقد ويساعد في اكتشاف أسرع للإجراءات الخبيثة. هذا يعني أن فريقك يمكنه الاستجابة بشكل أسرع للاختراقات واتخاذ إجراءات للتخفيف من التأثير على المستخدمين، مثل إيقاف الدوال مؤقتًا أو إجراء ترقية.

يمكنك أيضًا اختيار أداة مراقبة جاهزة تقوم تلقائيًا بإعادة توجيه التنبيهات كلما تفاعل شخص ما مع عقودك. ستسمح لك هذه الأدوات بإنشاء تنبيهات مخصصة بناءً على محفزات مختلفة، مثل حجم المعاملة، أو تكرار استدعاءات الدوال، أو الدوال المحددة المعنية. على سبيل المثال، يمكنك برمجة تنبيه يظهر عندما يتجاوز المبلغ المسحوب في معاملة واحدة حدًا معينًا.

### <span dir="ltr">7.</span> تصميم أنظمة حوكمة آمنة {#reduce-code-complexity}

قد ترغب في جعل تطبيقك لامركزيًا عن طريق تسليم التحكم في العقود الذكية الأساسية لأعضاء المجتمع. في هذه الحالة، سيتضمن نظام العقد الذكي وحدة حوكمة — وهي آلية تسمح لأعضاء المجتمع بالموافقة على الإجراءات الإدارية عبر نظام حوكمة على السلسلة. على سبيل المثال، قد يتم التصويت على مقترح لترقية عقد وكيل إلى تنفيذ جديد من قبل حاملي الرموز المميزة.

يمكن أن تكون الحوكمة اللامركزية مفيدة، خاصة لأنها توائم مصالح المطورين والمستخدمين النهائيين. ومع ذلك، قد تقدم آليات حوكمة العقد الذكي مخاطر جديدة إذا تم تنفيذها بشكل غير صحيح. السيناريو المعقول هو إذا اكتسب المهاجم قوة تصويت هائلة (تُقاس بعدد الرموز المميزة المحتفظ بها) عن طريق الحصول على [قرض سريع](/defi/#flash-loans) ودفع مقترح خبيث.

إحدى طرق منع المشاكل المتعلقة بالحوكمة على السلسلة هي [استخدام قفل زمني](https://blog.openzeppelin.com/protect-your-users-with-smart-contract-timelocks/). يمنع القفل الزمني العقد الذكي من تنفيذ إجراءات معينة حتى يمر مقدار معين من الوقت. تشمل الاستراتيجيات الأخرى تعيين "وزن تصويت" لكل رمز مميز بناءً على المدة التي تم قفله فيها، أو قياس قوة التصويت لعنوان في فترة تاريخية (على سبيل المثال، <span dir="ltr">2-3</span> كتل في الماضي) بدلاً من الكتلة الحالية. تقلل كلتا الطريقتين من إمكانية جمع قوة التصويت بسرعة للتأثير على الأصوات على السلسلة.

المزيد حول [تصميم أنظمة حوكمة آمنة](https://blog.openzeppelin.com/smart-contract-security-guidelines-4-strategies-for-safer-governance-systems/)، و [آليات التصويت المختلفة في المنظمات المستقلة اللامركزية (DAOs)](https://hackernoon.com/governance-is-the-holy-grail-for-daos)، و [نواقل هجوم DAO الشائعة التي تستفيد من التمويل اللامركزي (DeFi)](https://dacian.me/dao-governance-defi-attacks) في الروابط المشتركة.

### <span dir="ltr">8.</span> تقليل التعقيد في الكود إلى الحد الأدنى {#mitigate-common-smart-contract-vulnerabilities}

مطورو البرامج التقليديون على دراية بمبدأ KISS ("اجعله بسيطًا يا غبي")، والذي ينصح بعدم إدخال تعقيد غير ضروري في تصميم البرامج. يتبع هذا التفكير السائد منذ فترة طويلة بأن "الأنظمة المعقدة تفشل بطرق معقدة" وتكون أكثر عرضة للأخطاء المكلفة.

يعد الحفاظ على بساطة الأمور ذا أهمية خاصة عند كتابة العقود الذكية، نظرًا لأن العقود الذكية تتحكم في الغالب في كميات كبيرة من القيمة. نصيحة لتحقيق البساطة عند كتابة العقود الذكية هي إعادة استخدام المكتبات الحالية، مثل [عقود أوبن زبلن](https://docs.openzeppelin.com/contracts/5.x/)، حيثما أمكن ذلك. نظرًا لأن هذه المكتبات قد تم تدقيقها واختبارها على نطاق واسع من قبل المطورين، فإن استخدامها يقلل من فرص إدخال أخطاء عن طريق كتابة وظائف جديدة من الصفر.

نصيحة شائعة أخرى هي كتابة دوال صغيرة والحفاظ على العقود معيارية عن طريق تقسيم منطق الأعمال عبر عقود متعددة. لا يقلل كتابة كود أبسط من سطح الهجوم في العقد الذكي فحسب، بل يسهل أيضًا التفكير في صحة النظام العام واكتشاف أخطاء التصميم المحتملة مبكرًا.

### <span dir="ltr">9.</span> الدفاع ضد نقاط ضعف العقد الذكي الشائعة {#reentrancy}

#### إعادة الدخول {#integer-underflows-and-overflows}

لا تسمح آلة إيثيريوم الافتراضية (EVM) بالتزامن، مما يعني أن عقدين متورطين في استدعاء رسالة لا يمكن تشغيلهما في وقت واحد. يوقف الاستدعاء الخارجي تنفيذ العقد المستدعي وذاكرته مؤقتًا حتى يعود الاستدعاء، وعند هذه النقطة يستمر التنفيذ بشكل طبيعي. يمكن وصف هذه العملية رسميًا بأنها نقل [تدفق التحكم](https://www.computerhope.com/jargon/c/contflow.htm) إلى عقد آخر.

على الرغم من أنه غير ضار في الغالب، إلا أن نقل تدفق التحكم إلى عقود غير موثوقة يمكن أن يسبب مشاكل، مثل إعادة الدخول. يحدث هجوم إعادة الدخول عندما يستدعي عقد خبيث عقدًا ضعيفًا قبل اكتمال استدعاء الدالة الأصلية. أفضل طريقة لشرح هذا النوع من الهجوم هي بمثال.

ضع في اعتبارك عقدًا ذكيًا بسيطًا ("الضحية") يسمح لأي شخص بإيداع وسحب إيثر:

```solidity
// هذا العقد عرضة للخطر. لا تستخدمه في بيئة الإنتاج

contract Victim {
    mapping (address => uint256) public balances;

    function deposit() external payable {
        balances[msg.sender] += msg.value;
    }

    function withdraw() external {
        uint256 amount = balances[msg.sender];
        (bool success, ) = msg.sender.call.value(amount)("");
        require(success);
        balances[msg.sender] = 0;
    }
}
```

يعرض هذا العقد دالة `withdraw()` للسماح للمستخدمين بسحب ETH المودعة مسبقًا في العقد. عند معالجة السحب، يقوم العقد بالعمليات التالية:

<span dir="ltr">1.</span> يتحقق من رصيد ETH للمستخدم
<span dir="ltr">2.</span> يرسل الأموال إلى العنوان المستدعي
<span dir="ltr">3.</span> يعيد تعيين رصيدهم إلى 0، مما يمنع عمليات السحب الإضافية من المستخدم

تتبع دالة `withdraw()` في عقد `Victim` نمط "التحقق-التفاعلات-التأثيرات". إنها _تتحقق_ مما إذا كانت الشروط اللازمة للتنفيذ مستوفاة (أي أن المستخدم لديه رصيد ETH إيجابي) وتنفذ _التفاعل_ عن طريق إرسال ETH إلى عنوان المستدعي، قبل تطبيق _تأثيرات_ المعاملة (أي تقليل رصيد المستخدم).

إذا تم استدعاء `withdraw()` من حساب مملوك خارجيًا (EOA)، يتم تنفيذ الدالة كما هو متوقع: يرسل `msg.sender.call.value()` ETH إلى المستدعي. ومع ذلك، إذا كان `msg.sender` حساب عقد ذكي يستدعي `withdraw()`، فإن إرسال الأموال باستخدام `msg.sender.call.value()` سيؤدي أيضًا إلى تشغيل الكود المخزن في ذلك العنوان.

تخيل أن هذا هو الكود المنشور في عنوان العقد:

```solidity
 contract Attacker {
    function beginAttack() external payable {
        Victim(victim_address).deposit.value(1 ether)();
        Victim(victim_address).withdraw();
    }

    function() external payable {
        if (gasleft() > 40000) {
            Victim(victim_address).withdraw();
        }
    }
}
```

تم تصميم هذا العقد للقيام بثلاثة أشياء:

<span dir="ltr">1.</span> قبول إيداع من حساب آخر (على الأرجح حساب EOA الخاص بالمهاجم)
<span dir="ltr">2.</span> إيداع <span dir="ltr">1 ETH</span> في عقد الضحية
<span dir="ltr">3.</span> سحب <span dir="ltr">1 ETH</span> المخزن في العقد الذكي

لا يوجد شيء خاطئ هنا، باستثناء أن `Attacker` لديه دالة أخرى تستدعي `withdraw()` في `Victim` مرة أخرى إذا كان الغاز المتبقي من `msg.sender.call.value` الوارد أكثر من <span dir="ltr">40,000</span>. هذا يمنح `Attacker` القدرة على إعادة الدخول إلى `Victim` وسحب المزيد من الأموال _قبل_ اكتمال الاستدعاء الأول لـ `withdraw`. تبدو الدورة هكذا:

```solidity
- Attacker's EOA calls `Attacker.beginAttack()` with 1 ETH
- `Attacker.beginAttack()` deposits 1 ETH into `Victim`
- `Attacker` calls `withdraw() in `Victim`
- `Victim` checks `Attacker`’s balance (1 ETH)
- `Victim` sends 1 ETH to `Attacker` (which triggers the default function)
- `Attacker` calls `Victim.withdraw()` again (note that `Victim` hasn’t reduced `Attacker`’s balance from the first withdrawal)
- `Victim` checks `Attacker`’s balance (which is still 1 ETH because it hasn’t applied the effects of the first call)
- `Victim` sends 1 ETH to `Attacker` (which triggers the default function and allows `Attacker` to reenter the `withdraw` function)
- The process repeats until `Attacker` runs out of gas, at which point `msg.sender.call.value` returns without triggering additional withdrawals
- `Victim` finally applies the results of the first transaction (and subsequent ones) to its state, so `Attacker`’s balance is set to 0
```

الخلاصة هي أنه نظرًا لعدم تعيين رصيد المستدعي إلى 0 حتى يكتمل تنفيذ الدالة، ستنجح الاستدعاءات اللاحقة وتسمح للمستدعي بسحب رصيده عدة مرات. يمكن استخدام هذا النوع من الهجوم لاستنزاف أموال العقد الذكي، مثل ما حدث في [اختراق DAO عام 2016](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack). لا تزال هجمات إعادة الدخول مشكلة حرجة للعقود الذكية اليوم كما تظهر [القوائم العامة لاستغلالات إعادة الدخول](https://github.com/pcaversaccio/reentrancy-attacks).

##### كيفية منع هجمات إعادة الدخول {#oracle-manipulation}

يتمثل أحد الأساليب للتعامل مع إعادة الدخول في اتباع [نمط التحقق-التأثيرات-التفاعلات](https://docs.soliditylang.org/en/develop/security-considerations.html#use-the-checks-effects-interactions-pattern). يرتب هذا النمط تنفيذ الدوال بطريقة تجعل الكود الذي يقوم بالتحققات اللازمة قبل المضي قدمًا في التنفيذ يأتي أولاً، يليه الكود الذي يعالج حالة العقد، مع وصول الكود الذي يتفاعل مع العقود الأخرى أو حسابات EOA أخيرًا.

يُستخدم نمط التحقق-التأثير-التفاعل في نسخة منقحة من عقد `Victim` الموضح أدناه:

```solidity
contract NoLongerAVictim {
    function withdraw() external {
        uint256 amount = balances[msg.sender];
        balances[msg.sender] = 0;
        (bool success, ) = msg.sender.call.value(amount)("");
        require(success);
    }
}
```

يقوم هذا العقد بـ _التحقق_ من رصيد المستخدم، ويطبق _تأثيرات_ دالة `withdraw()` (عن طريق إعادة تعيين رصيد المستخدم إلى 0)، ويشرع في تنفيذ _التفاعل_ (إرسال ETH إلى عنوان المستخدم). يضمن هذا قيام العقد بتحديث تخزينه قبل الاستدعاء الخارجي، مما يقضي على شرط إعادة الدخول الذي مكّن الهجوم الأول. لا يزال بإمكان عقد `Attacker` الاستدعاء مرة أخرى إلى `NoLongerAVictim`، ولكن نظرًا لأنه تم تعيين `balances[msg.sender]` إلى 0، فإن عمليات السحب الإضافية ستطرح خطأ.

خيار آخر هو استخدام قفل استبعاد متبادل (يوصف عادة بأنه "mutex") يقفل جزءًا من حالة العقد حتى يكتمل استدعاء الدالة. يتم تنفيذ ذلك باستخدام متغير منطقي يتم تعيينه إلى `true` قبل تنفيذ الدالة ويتراجع إلى `false` بعد الانتهاء من الاستدعاء. كما يظهر في المثال أدناه، فإن استخدام قفل الاستبعاد المتبادل يحمي الدالة من الاستدعاءات العودية بينما لا يزال الاستدعاء الأصلي قيد المعالجة، مما يوقف إعادة الدخول بشكل فعال.

```solidity
pragma solidity ^0.7.0;

contract MutexPattern {
    bool locked = false;
    mapping(address => uint256) public balances;

    modifier noReentrancy() {
        require(!locked, "Blocked from reentrancy.");
        locked = true;
        _;
        locked = false;
    }
    // هذه الدالة محمية بواسطة mutex، لذا فإن استدعاءات إعادة الدخول من داخل `msg.sender.call` لا يمكنها استدعاء `withdraw` مرة أخرى.
    //  يتم تقييم عبارة `return` إلى `true` ولكنها لا تزال تقيم عبارة `locked = false` في المُعدِّل
    function withdraw(uint _amount) public payable noReentrancy returns(bool) {
        require(balances[msg.sender] >= _amount, "No balance to withdraw.");

        balances[msg.sender] -= _amount;
        (bool success, ) = msg.sender.call{value: _amount}("");
        require(success);

        return true;
    }
}
```

يمكنك أيضًا استخدام نظام [مدفوعات السحب](https://docs.openzeppelin.com/contracts/5.x/api/utils#security#PullPayment) الذي يتطلب من المستخدمين سحب الأموال من العقود الذكية، بدلاً من نظام "مدفوعات الدفع" الذي يرسل الأموال إلى الحسابات. يؤدي هذا إلى إزالة إمكانية تشغيل الكود عن غير قصد في عناوين غير معروفة (ويمكنه أيضًا منع بعض هجمات الحرمان من الخدمة).

#### تجاوز السعة للأعداد الصحيحة (Underflows and Overflows) {#smart-contract-security-resources-for-developers}

يحدث تجاوز السعة (overflow) للعدد الصحيح عندما تقع نتائج عملية حسابية خارج النطاق المقبول للقيم، مما يتسبب في "التفافها" إلى أدنى قيمة يمكن تمثيلها. على سبيل المثال، يمكن لـ `uint8` تخزين قيم تصل إلى <span dir="ltr">2^8-1=255</span> فقط. العمليات الحسابية التي تؤدي إلى قيم أعلى من `255` ستتجاوز السعة وتعيد تعيين `uint` إلى `0`، على غرار كيفية إعادة تعيين عداد المسافات في السيارة إلى 0 بمجرد وصوله إلى الحد الأقصى للمسافة المقطوعة (999999).

يحدث تجاوز السعة السفلي (underflow) للأعداد الصحيحة لأسباب مماثلة: تقع نتائج عملية حسابية أقل من النطاق المقبول. لنفترض أنك حاولت إنقاص `0` في `uint8`، فإن النتيجة ستلتف ببساطة إلى أقصى قيمة يمكن تمثيلها (`255`).

يمكن أن يؤدي كل من تجاوز السعة العلوي والسفلي للأعداد الصحيحة إلى تغييرات غير متوقعة في متغيرات حالة العقد ويؤدي إلى تنفيذ غير مخطط له. يوجد أدناه مثال يوضح كيف يمكن للمهاجم استغلال تجاوز السعة الحسابي في عقد ذكي لتنفيذ عملية غير صالحة:

```
pragma solidity ^0.7.6;

// تم تصميم هذا العقد ليكون بمثابة قبو زمني.
// يمكن للمستخدم الإيداع في هذا العقد ولكن لا يمكنه السحب لمدة أسبوع على الأقل.
// يمكن للمستخدم أيضًا تمديد وقت الانتظار إلى ما بعد فترة الانتظار البالغة أسبوعًا واحدًا.

/*
1. نشر TimeLock
2. نشر Attack مع عنوان TimeLock
3. استدعاء Attack.attack مع إرسال 1 إيثر. ستتمكن على الفور من
   سحب الإيثر الخاص بك.

ماذا حدث؟
تسبب Attack في تجاوز سعة TimeLock.lockTime وتمكن من السحب
قبل فترة الانتظار البالغة أسبوعًا واحدًا.
*/

contract TimeLock {
    mapping(address => uint) public balances;
    mapping(address => uint) public lockTime;

    function deposit() external payable {
        balances[msg.sender] += msg.value;
        lockTime[msg.sender] = block.timestamp + 1 weeks;
    }

    function increaseLockTime(uint _secondsToIncrease) public {
        lockTime[msg.sender] += _secondsToIncrease;
    }

    function withdraw() public {
        require(balances[msg.sender] > 0, "Insufficient funds");
        require(block.timestamp > lockTime[msg.sender], "Lock time not expired");

        uint amount = balances[msg.sender];
        balances[msg.sender] = 0;

        (bool sent, ) = msg.sender.call{value: amount}("");
        require(sent, "Failed to send Ether");
    }
}

contract Attack {
    TimeLock timeLock;

    constructor(TimeLock _timeLock) {
        timeLock = TimeLock(_timeLock);
    }

    fallback() external payable {}

    function attack() public payable {
        timeLock.deposit{value: msg.value}();
        /*
        إذا كان t = وقت القفل الحالي، فنحن بحاجة إلى إيجاد x بحيث
        x + t = 2**256 = 0
        إذن x = -t
        2**256 = type(uint).max + 1
        إذن x = type(uint).max + 1 - t
        */
        timeLock.increaseLockTime(
            type(uint).max + 1 - timeLock.lockTime(address(this))
        );
        timeLock.withdraw();
    }
}
```

##### كيفية منع تجاوز السعة للأعداد الصحيحة {#code-analysis-tools}

اعتبارًا من الإصدار <span dir="ltr">0.8.0</span>، يرفض مُصرف Solidity الكود الذي يؤدي إلى تجاوز السعة للأعداد الصحيحة. ومع ذلك، يجب على العقود المصرفة بإصدار مُصرف أقل إما إجراء فحوصات على الدوال التي تتضمن عمليات حسابية أو استخدام مكتبة (مثل [SafeMath](https://docs.openzeppelin.com/contracts/2.x/api/math)) تتحقق من تجاوز السعة.

#### التلاعب بالأوراكل {#smart-contract-monitoring-tools}

تستمد [الأوراكل](/developers/docs/oracles/) المعلومات خارج السلسلة وترسلها على السلسلة لتستخدمها العقود الذكية. باستخدام الأوراكل، يمكنك تصميم عقود ذكية تتفاعل مع الأنظمة خارج السلسلة، مثل أسواق رأس المال، مما يوسع نطاق تطبيقها بشكل كبير.

ولكن إذا تم إفساد الأوراكل وأرسل معلومات غير صحيحة على السلسلة، فسيتم تنفيذ العقود الذكية بناءً على مدخلات خاطئة، مما قد يسبب مشاكل. هذا هو أساس "مشكلة الأوراكل"، والتي تتعلق بمهمة التأكد من أن المعلومات الواردة من أوراكل البلوكتشين دقيقة ومحدثة وفي الوقت المناسب.

مصدر القلق الأمني ذو الصلة هو استخدام أوراكل على السلسلة، مثل بورصة لامركزية، للحصول على السعر الفوري لأصل ما. غالبًا ما تفعل منصات الإقراض في صناعة [التمويل اللامركزي (DeFi)](/defi/) ذلك لتحديد قيمة ضمان المستخدم لتحديد المبلغ الذي يمكنه اقتراضه.

غالبًا ما تكون أسعار البورصات اللامركزية (DEX) دقيقة، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى قيام المراجحين باستعادة التكافؤ في الأسواق. ومع ذلك، فهي مفتوحة للتلاعب، خاصة إذا كان الأوراكل على السلسلة يحسب أسعار الأصول بناءً على أنماط التداول التاريخية (كما هو الحال عادةً).

على سبيل المثال، يمكن للمهاجم ضخ السعر الفوري لأصل ما بشكل مصطنع عن طريق الحصول على قرض سريع قبل التفاعل مباشرة مع عقد الإقراض الخاص بك. سيؤدي الاستعلام من البورصة اللامركزية عن سعر الأصل إلى إرجاع قيمة أعلى من المعتاد (بسبب "أمر الشراء" الكبير للمهاجم الذي يحرف الطلب على الأصل)، مما يسمح له باقتراض أكثر مما ينبغي. تم استخدام "هجمات القروض السريعة" هذه لاستغلال الاعتماد على أوراكل الأسعار بين تطبيقات التمويل اللامركزي (DeFi)، مما كلف البروتوكولات ملايين الأموال المفقودة.

##### كيفية منع التلاعب بالأوراكل {#smart-contract-administration-tools}

الحد الأدنى من المتطلبات لـ [تجنب التلاعب بالأوراكل](https://www.cyfrin.io/blog/price-oracle-manipultion-attacks-with-examples) هو استخدام شبكة أوراكل لامركزية تستعلم عن المعلومات من مصادر متعددة لتجنب نقاط الفشل الفردية. في معظم الحالات، تحتوي الأوراكل اللامركزية على حوافز اقتصادية مشفرة مدمجة لتشجيع عقد الأوراكل على الإبلاغ عن المعلومات الصحيحة، مما يجعلها أكثر أمانًا من الأوراكل المركزية.

إذا كنت تخطط للاستعلام من أوراكل على السلسلة عن أسعار الأصول، ففكر في استخدام واحد ينفذ آلية متوسط السعر المرجح بالوقت (TWAP). يستعلم [أوراكل TWAP](https://docs.uniswap.org/contracts/v2/concepts/core-concepts/oracles) عن سعر الأصل في نقطتين زمنيتين مختلفتين (والتي يمكنك تعديلها) ويحسب السعر الفوري بناءً على المتوسط الذي تم الحصول عليه. يحمي اختيار فترات زمنية أطول بروتوكولك من التلاعب بالأسعار نظرًا لأن الطلبات الكبيرة المنفذة مؤخرًا لا يمكن أن تؤثر على أسعار الأصول.
```

## موارد أمان العقود الذكية للمطورين

### أدوات لتحليل العقود الذكية والتحقق من صحة الكود

- **[أدوات ومكتبات الاختبار](/developers/docs/smart-contracts/testing/#testing-tools-and-libraries)** - _مجموعة من الأدوات والمكتبات المتوافقة مع معايير الصناعة لإجراء اختبارات الوحدة، والتحليل الثابت، والتحليل الديناميكي على العقود الذكية._

- **[أدوات التحقق الشكلي](/developers/docs/smart-contracts/formal-verification/#formal-verification-tools)** - _أدوات للتحقق من الصحة الوظيفية في العقود الذكية والتحقق من الثوابت._

- **[خدمات تدقيق العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/testing/#smart-contract-auditing-services)** - _قائمة بالمؤسسات التي تقدم خدمات تدقيق العقود الذكية لمشاريع تطوير إيثيريوم._

- **[منصات مكافآت اكتشاف الثغرات](/developers/docs/smart-contracts/testing/#bug-bounty-platforms)** - _منصات لتنسيق مكافآت اكتشاف الثغرات ومكافأة الإفصاح المسؤول عن الثغرات الحرجة في العقود الذكية._

- **[<span dir="ltr">Fork Checker</span>](https://forkchecker.hashex.org/)** - _أداة مجانية عبر الإنترنت للتحقق من جميع المعلومات المتاحة بخصوص عقد متفرع._

- **[<span dir="ltr">ABI Encoder</span>](https://abi.hashex.org/)** - _خدمة مجانية عبر الإنترنت لتشفير دوال عقد <span dir="ltr">Solidity</span> الخاص بك ووسائط المُنشئ._

- **[<span dir="ltr">Aderyn</span>](https://github.com/Cyfrin/aderyn)** - _محلل ثابت للغة <span dir="ltr">Solidity</span>، يجتاز أشجار النحو المجردة (<span dir="ltr">AST</span>) لتحديد الثغرات المشتبه بها وطباعة المشكلات بتنسيق ماركداون سهل الاستهلاك._

### أدوات لمراقبة العقود الذكية

- **[تنبيهات <span dir="ltr">Tenderly</span> في الوقت الفعلي](https://tenderly.co/monitoring)** - _أداة للحصول على إشعارات في الوقت الفعلي عند حدوث أحداث غير عادية أو غير متوقعة في عقودك الذكية أو محافظك._

### أدوات للإدارة الآمنة للعقود الذكية

- **[<span dir="ltr">Safe</span>](https://safe.global/)** - _محفظة عقد ذكي تعمل على إيثيريوم تتطلب حدًا أدنى من الأشخاص للموافقة على معاملة قبل حدوثها (<span dir="ltr">M-of-N</span>)._

- **[عقود أوبن زبلن](https://docs.openzeppelin.com/contracts/5.x/)** - _مكتبات عقود لتنفيذ الميزات الإدارية، بما في ذلك ملكية العقد، والترقيات، وعناصر التحكم في الوصول، والحوكمة، وقابلية الإيقاف المؤقت، والمزيد._

### خدمات تدقيق العقود الذكية

- **[كونسينسيس <span dir="ltr">Diligence</span>](https://diligence.consensys.io/)** - _خدمة تدقيق العقود الذكية تساعد المشاريع عبر نظام سلسلة الكتل البيئي على ضمان جاهزية بروتوكولاتها للإطلاق وبنائها لحماية المستخدمين._

- **[<span dir="ltr">CertiK</span>](https://www.certik.com/)** - _شركة أمن سلسلة الكتل رائدة في استخدام تقنية التحقق الشكلي المتطورة على العقود الذكية وشبكات سلسلة الكتل._

- **[<span dir="ltr">Trail of Bits</span>](https://www.trailofbits.com/)** - _شركة أمن سيبراني تجمع بين الأبحاث الأمنية وعقلية المهاجم لتقليل المخاطر وتحصين الكود._

- **[<span dir="ltr">PeckShield</span>](https://peckshield.com/)** - _شركة أمن سلسلة الكتل تقدم منتجات وخدمات للأمان، والخصوصية، وقابلية الاستخدام لنظام سلسلة الكتل البيئي بأكمله._

- **[<span dir="ltr">QuantStamp</span>](https://quantstamp.com/)** - _خدمة تدقيق تسهل التبني السائد لتقنية سلسلة الكتل من خلال خدمات تقييم الأمان والمخاطر._

- **[أوبن زبلن](https://www.openzeppelin.com/security-audits)** - _شركة أمن العقود الذكية تقدم عمليات تدقيق أمني للأنظمة الموزعة._

- **[<span dir="ltr">Runtime Verification</span>](https://runtimeverification.com/)** - _شركة أمنية متخصصة في النمذجة الشكلية والتحقق من العقود الذكية._

- **[<span dir="ltr">Hacken</span>](https://hacken.io)** - _مدقق أمن سيبراني في <span dir="ltr">Web3</span> يقدم نهجًا شاملاً بزاوية <span dir="ltr">360</span> درجة لأمن سلسلة الكتل._

- **[نيذرميند](https://www.nethermind.io/smart-contract-audits)** - _خدمات تدقيق <span dir="ltr">Solidity</span> و<span dir="ltr">Cairo</span>، لضمان سلامة العقود الذكية وأمان المستخدمين عبر إيثيريوم وستارك نت._

- **[<span dir="ltr">HashEx</span>](https://hashex.org/)** - _تركز <span dir="ltr">HashEx</span> على تدقيق سلسلة الكتل والعقود الذكية لضمان أمان العملات المشفرة، وتقدم خدمات مثل تطوير العقود الذكية، واختبار الاختراق، واستشارات سلسلة الكتل._

- **[<span dir="ltr">Code4rena</span>](https://code4rena.com/)** - _منصة تدقيق تنافسية تحفز خبراء أمن العقود الذكية على العثور على الثغرات والمساعدة في جعل <span dir="ltr">Web3</span> أكثر أمانًا._

- **[<span dir="ltr">CodeHawks</span>](https://codehawks.com/)** - _منصة تدقيق تنافسية تستضيف مسابقات تدقيق العقود الذكية للباحثين الأمنيين._

- **[<span dir="ltr">Cyfrin</span>](https://cyfrin.io)** - _قوة رائدة في أمن <span dir="ltr">Web3</span>، تحتضن أمن الكريبتو من خلال المنتجات وخدمات تدقيق العقود الذكية._

- **[<span dir="ltr">ImmuneBytes</span>](https://immunebytes.com/smart-contract-audit/)** - _شركة أمن <span dir="ltr">Web3</span> تقدم عمليات تدقيق أمني لأنظمة سلسلة الكتل من خلال فريق من المدققين ذوي الخبرة وأفضل الأدوات في فئتها._

- **[<span dir="ltr">Oxorio</span>](https://oxor.io/)** - _عمليات تدقيق العقود الذكية وخدمات أمن سلسلة الكتل مع خبرة في <span dir="ltr">EVM</span>، و<span dir="ltr">Solidity</span>، و<span dir="ltr">ZK</span>، وتقنيات عبر السلاسل لشركات الكريبتو ومشاريع التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>)._

- **[<span dir="ltr">Inference</span>](https://inference.ag/)** - _شركة تدقيق أمني، متخصصة في تدقيق العقود الذكية لسلاسل الكتل القائمة على <span dir="ltr">EVM</span>. بفضل مدققيها الخبراء، يحددون المشكلات المحتملة ويقترحون حلولاً قابلة للتنفيذ لإصلاحها قبل النشر._

### منصات مكافآت اكتشاف الثغرات

- **[<span dir="ltr">Immunefi</span>](https://immunefi.com/)** - _منصة مكافآت اكتشاف الثغرات للعقود الذكية ومشاريع التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>)، حيث يقوم الباحثون الأمنيون بمراجعة الكود، والإفصاح عن الثغرات، والحصول على أموال، وجعل الكريبتو أكثر أمانًا._

- **[<span dir="ltr">HackerOne</span>](https://www.hackerone.com/)** - _منصة لتنسيق الثغرات ومكافآت اكتشافها تربط الشركات بمختبري الاختراق وباحثي الأمن السيبراني._

- **[<span dir="ltr">HackenProof</span>](https://hackenproof.com/)** - _منصة خبراء لمكافآت اكتشاف الثغرات لمشاريع الكريبتو (التمويل اللامركزي، العقود الذكية، المحافظ، منصات التداول المركزية والمزيد)، حيث يقدم محترفو الأمن خدمات الفرز ويحصل الباحثون على أموال مقابل تقارير الأخطاء ذات الصلة والمتحقق منها._

-  **[<span dir="ltr">Sherlock</span>](https://www.sherlock.xyz/)** - _ضامن في <span dir="ltr">Web3</span> لأمن العقود الذكية، مع إدارة مدفوعات المدققين عبر العقود الذكية لضمان دفع مكافآت الأخطاء ذات الصلة بشكل عادل._

-  **[<span dir="ltr">CodeHawks</span>](https://www.codehawks.com/)** - _منصة تنافسية لمكافآت اكتشاف الثغرات حيث يشارك المدققون في مسابقات وتحديات أمنية، و(قريبًا) في عمليات التدقيق الخاصة بهم._

### منشورات حول ثغرات العقود الذكية المعروفة وعمليات الاستغلال

- **[كونسينسيس: الهجمات المعروفة على العقود الذكية](https://consensysdiligence.github.io/smart-contract-best-practices/attacks/)** - _شرح مبسط للمبتدئين لأهم ثغرات العقود، مع كود نموذجي لمعظم الحالات._

- **[سجل <span dir="ltr">SWC</span>](https://swcregistry.io/)** - _قائمة منسقة بعناصر تعداد نقاط الضعف الشائعة (<span dir="ltr">CWE</span>) التي تنطبق على العقود الذكية لإيثيريوم._

- **[<span dir="ltr">Rekt</span>](https://rekt.news/)** - _منشور يتم تحديثه بانتظام حول اختراقات واستغلالات الكريبتو البارزة، إلى جانب تقارير مفصلة بعد وقوع الحوادث._

### تحديات لتعلم أمن العقود الذكية

- **[<span dir="ltr">Awesome BlockSec CTF</span>](https://github.com/blockthreat/blocksec-ctfs)** - _قائمة منسقة بألعاب الحرب الأمنية لسلسلة الكتل، والتحديات، ومسابقات [التقط العلم (<span dir="ltr">Capture The Flag</span>)](https://www.webopedia.com/definitions/ctf-event/amp/) وكتابات الحلول._

- **[<span dir="ltr">Damn Vulnerable DeFi</span>](https://www.damnvulnerabledefi.xyz/)** - _لعبة حرب لتعلم الأمن الهجومي للعقود الذكية للتمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>) وبناء المهارات في صيد الثغرات والتدقيق الأمني._

- **[<span dir="ltr">Ethernaut</span>](https://ethernaut.openzeppelin.com/)** - _لعبة حرب قائمة على <span dir="ltr">Web3</span>/<span dir="ltr">Solidity</span> حيث يكون كل مستوى عبارة عن عقد ذكي يحتاج إلى "اختراق"._

- **[<span dir="ltr">HackenProof x HackTheBox</span>](https://app.hackthebox.com/tracks/HackenProof-Track)** - _تحدي اختراق العقود الذكية، تدور أحداثه في مغامرة خيالية. يتيح الإكمال الناجح للتحدي أيضًا الوصول إلى برنامج خاص لمكافآت اكتشاف الثغرات._

### أفضل الممارسات لتأمين العقود الذكية

- **[كونسينسيس: أفضل الممارسات الأمنية للعقود الذكية على إيثيريوم](https://consensys.github.io/smart-contract-best-practices/)** - _قائمة شاملة من الإرشادات لتأمين العقود الذكية على إيثيريوم._

- **[<span dir="ltr">Nascent</span>: مجموعة أدوات الأمان البسيطة](https://github.com/nascentxyz/simple-security-toolkit)** - _مجموعة من الأدلة العملية وقوائم التحقق التي تركز على الأمان لتطوير العقود الذكية._

- **[أنماط <span dir="ltr">Solidity</span>](https://fravoll.github.io/solidity-patterns/)** - _تجميع مفيد للأنماط الآمنة وأفضل الممارسات للغة برمجة العقود الذكية <span dir="ltr">Solidity</span>._

- **[مستندات <span dir="ltr">Solidity</span>: اعتبارات الأمان](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.16/security-considerations.html)** - _إرشادات لكتابة عقود ذكية آمنة باستخدام <span dir="ltr">Solidity</span>._

- **[معيار التحقق من أمان العقود الذكية](https://github.com/securing/SCSVS)** - _قائمة تحقق من أربعة عشر جزءًا تم إنشاؤها لتوحيد أمان العقود الذكية للمطورين، والمهندسين المعماريين، ومراجعي الأمان، والموردين._

- **[تعلم أمن وتدقيق العقود الذكية](https://updraft.cyfrin.io/courses/security)** - _الدورة التدريبية الشاملة لأمن وتدقيق العقود الذكية، تم إنشاؤها لمطوري العقود الذكية الذين يتطلعون إلى رفع مستوى أفضل ممارساتهم الأمنية ليصبحوا باحثين أمنيين._

### دروس تعليمية حول أمن العقود الذكية

- [كيفية كتابة عقود ذكية آمنة](/developers/tutorials/secure-development-workflow/)

- [كيفية استخدام سليذر للعثور على أخطاء العقود الذكية](/developers/tutorials/how-to-use-slither-to-find-smart-contract-bugs/)

- [كيفية استخدام مانتيكور للعثور على أخطاء العقود الذكية](/developers/tutorials/how-to-use-manticore-to-find-smart-contract-bugs/)

- [إرشادات أمان العقود الذكية](/developers/tutorials/smart-contract-security-guidelines/)

- [كيفية دمج عقد الرمز المميز الخاص بك بأمان مع رموز مميزة عشوائية](/developers/tutorials/token-integration-checklist/)

- [<span dir="ltr">Cyfrin Updraft</span> - دورة كاملة في أمن وتدقيق العقود الذكية](https://updraft.cyfrin.io/courses/security)