---
title: Αναλήψεις από αποθηκευμένο κεφάλαιο
description: Η σελίδα συνοψίζει τι είναι οι αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου, πώς λειτουργούν και τι πρέπει να κάνουν οι χρήστες για να λάβουν τις ανταμοιβές τους
lang: el
template: staking
image: /images/staking/leslie-withdrawal.png
alt: Η Leslie ο ρινόκερος με τις ανταμοιβές από το αποθηκευμένο κεφάλαιό της
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Η αναβάθμιση Shanghai/Capella επέτρεψε τις αναλήψεις από αποθηκευμένο κεφάλαιο στο Ethereum.
  - Οι διαχειριστές εφαρμογής επικυρωτή πρέπει να παρέχουν διεύθυνση ανάληψης για ενεργοποίηση.
  - Οι ανταμοιβές κατανέμονται αυτόματα κάθε λίγες ημέρες.
  - Οι επικυρωτές που αποχωρούν πλήρως από την αποθήκευση κεφαλαίου θα λάβουν το υπόλοιπο τους.
---

<UpgradeStatus dateKey="page-staking-withdrawals-when">
Οι αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου ενεργοποιήθηκαν με την αναβάθμιση Shanghai/Capella στις 12 Απριλίου 2023.&nbsp;<a href="#when" customEventOptions={{ eventCategory: "Anchor link", eventAction: "When's it shipping?", eventName: "click" }}>Περισσότερα για την αναβάθμιση Shanghai/Capella</a>
</UpgradeStatus>

Οι **Αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου** αφορούν μεταφορές ETH από έναν λογαριασμό επικύρωσης στο επίπεδο συναίνεσης του Ethereum (το Beacon Chain), στο επίπεδο εκτέλεσης όπου μπορούν να πραγματοποιηθούν συναλλαγές.

**Οι πληρωμές ανταμοιβής που υπερβαίνουν το υπόλοιπο** των 32 ETH θα αποστέλλονται αυτόματα και τακτικά σε μια διεύθυνση ανάληψης που συνδέεται με κάθε επικυρωτή, μόλις καταχωρηθεί από το χρήστη. Οι χρήστες μπορούν επίσης να **εξέλθουν εντελώς από την αποθήκευση κεφαλαίου**, ξεκλειδώνοντας το πλήρες υπόλοιπο του επικυρωτή τους.

## Ανταμοιβές από αποθηκευμένο κεφάλαιο {#staking-rewards}

Οι πληρωμές ανταμοιβής επεξεργάζονται αυτόματα για τους ενεργούς λογαριασμούς επικυρωτή, με μέγιστο πραγματικό υπόλοιπο 32 ETH.

Οποιοδήποτε υπόλοιπο πάνω από 32 ETH που κερδίζεται μέσω ανταμοιβών, δε συνεισφέρει στην πραγματικότητα στο κεφάλαιο ή δεν αυξάνει τη θέση του επικυρωτή στο δίκτυο και επομένως γίνεται αυτόματα ανάληψη ως πληρωμή κέρδους κάθε λίγες ημέρες. Εκτός από την παροχή μιας διεύθυνσης ανάληψης την πρώτη φορά, αυτές οι ανταμοιβές δεν απαιτούν καμία ενέργεια από τον χειριστή του επικυρωτή. Όλα αυτά ξεκινούν στο επίπεδο συναίνεσης, επομένως δεν απαιτείται gas (τέλη συναλλαγής) σε κανένα βήμα.

### Πώς φτάσαμε ως εδώ; {#how-did-we-get-here}

Τα τελευταία χρόνια το Ethereum έχει υποβληθεί σε αρκετές αναβαθμίσεις δικτύου μεταβαίνοντας σε ένα δίκτυο που προστατεύεται από το ίδιο το ETH, αντί για την απαιτητική σε ενέργεια κρυπτόρυξη όπως ήταν κάποτε. Η συμμετοχή στη συναίνεση για το Ethereum είναι πλέον γνωστή ως «αποθήκευση κεφαλαίου» καθώς οι συμμετέχοντες έχουν οικειοθελώς κλειδώσει τα ETH τους, θέτοντας τα «αποθήκευση» για τη δυνατότητα συμμετοχής τους στο δίκτυο. Οι χρήστες που ακολουθούν τους κανόνες θα ανταμειφθούν, ενώ οι απόπειρες εξαπάτησης μπορεί να τιμωρηθούν.

Από την έναρξη του έξυπνου συμβολαίου αποθήκευσης κεφαλαίου το Νοέμβριο του 2020, ορισμένοι γενναίοι πρωτοπόροι του Ethereum έχουν οικειοθελώς «κλειδώσει» τα κεφάλαια τους για να ενεργοποιήσουν τους «επικυρωτές», τους ειδικούς λογαριασμούς που έχουν το δικαίωμα να πιστοποιούν επίσημα και να προτείνουν νέα μπλοκ, ακολουθώντας τους κανόνες του δικτύου.

Πριν από την αναβάθμιση Shanghai/Capella, δεν μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε ή να αποκτήσετε πρόσβαση σε αποθηκευμένα ETH. Αλλά τώρα, μπορείτε να επιλέξετε να λαμβάνετε αυτόματα τις ανταμοιβές σας σε έναν επιλεγμένο λογαριασμό και μπορείτε επίσης να αποσύρετε το αποθηκευμένο κεφάλαιο ETH όποτε θέλετε.

### Πώς μπορώ να προετοιμαστώ; {#how-do-i-prepare}

<WithdrawalsTabComparison />

### Σημαντικές ανακοινώσεις {#important-notices}

Η παροχή μιας διεύθυνσης ανάληψης είναι ένα απαραίτητο βήμα οποιουδήποτε λογαριασμού επικύρωσης, για να πληροί τις προϋποθέσεις ανάληψης ETH από το υπόλοιπο.

<InfoBanner emoji="⚠️" isWarning>
  <strong>Σε κάθε λογαριασμό λογισμικού επικύρωσης μπορεί να καταχωρηθεί μόνο μία διεύθυνση ανάληψης, για μία φορά.</strong> Μόλις επιλεγεί μια διεύθυνση και υποβληθεί στο επίπεδο συναίνεσης, αυτό δεν μπορεί να αναιρεθεί ή να αλλάξει. Ελέγξτε ξανά την κατοχή και την ακρίβεια της διεύθυνσης που παρέχετε πριν την υποβολή.
</InfoBanner>

Δεν υπάρχει <strong>καμία απειλή για τα χρήματά σας</strong> λόγω μη παροχής αυτής, με την προϋπόθεση ότι η φράση ασφαλείας σας έχει παραμείνει ασφαλής εκτός σύνδεσης και δεν έχει παραβιαστεί με κανέναν τρόπο. Η αποτυχία προσθήκης των διαπιστευτηρίων για ανάληψη, απλώς θα αφήσει το ETH κλειδωμένο στον λογαριασμό επικύρωσης όπως ήταν μέχρι να δοθεί μια διεύθυνση ανάληψης.

## Πλήρης αποχώρηση από αποθήκευση κεφαλαίου {#exiting-staking-entirely}

Απαιτείται η παροχή μιας διεύθυνσης ανάληψης πριν από τη μεταφορά _οποιωνδήποτε_ χρημάτων από το υπόλοιπο ενός λογαριασμού επικυρωτή.

Οι χρήστες που θέλουν να εξέλθουν πλήρως από την αποθήκευση κεφαλαίου και να αποσύρουν πλήρως το υπόλοιπό τους, πρέπει να υπογράψουν και να μεταδώσουν ένα μήνυμα «εθελούσιας εξόδου» με τα κλειδιά επικύρωσης, όπου θα ξεκινήσει τη διαδικασία εξόδου από την αποθήκευση κεφαλαίου. Αυτό γίνεται με την εφαρμογή πελάτη επικυρωτή και υποβάλλεται στον κόμβο συναίνεσης και δεν απαιτεί κόστος κρατήσεων.

Η διαδικασία εξόδου ενός επικυρωτή από την αποθήκευση κεφαλαίου απαιτεί χρονικό διάστημα ανάλογα με το πόσοι άλλοι εξέρχονται την ίδια στιγμή. Μόλις ολοκληρωθεί, αυτός ο λογαριασμός δε θα είναι πλέον υπεύθυνος για την εκτέλεση καθηκόντων επικύρωσης δικτύου, δε θα είναι πλέον κατάλληλος για ανταμοιβές και δε θα διακυβεύονται πλέον τα ETH του. Εκείνη τη στιγμή ο λογαριασμός θα επισημανθεί ως πλήρως «διαθέσιμος για ανάληψη».

Από τη στιγμή που ένας λογαριασμός επισημανθεί ως «διαθέσιμος για ανάληψη» και παρασχεθούν τα διαπιστευτήρια ανάληψης, δε χρειάζεται να κάνει τίποτα άλλο ο χρήστης εκτός από την αναμονή. Οι λογαριασμοί σαρώνονται αυτόματα και συνεχώς από τους αυτούς που προτείνουν μπλοκ για διαθέσιμα κεφάλαια που έχουν αποχωρήσει και το υπόλοιπο του λογαριασμού σας θα μεταφερθεί πλήρως (γνωστό και ως «πλήρης ανάληψη») κατά την επόμενη <a href="#validator-sweeping" customEventOptions={{ eventCategory: "Anchor link", eventAction: "Exiting staking entirely (sweep)", eventName: "click" }}>εκκαθάριση</a>.

## Πότε ενεργοποιήθηκαν οι αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου; {#when}

Οι αναλήψεις από αποθηκευμένο κεφάλαιο είναι πλέον δυνατές! Η δυνατότητα ανάληψης ενεργοποιήθηκε ως μέρος της αναβάθμισης Shanghai/Capella που πραγματοποιήθηκε στις 12 Απριλίου 2023.

Η αναβάθμιση Shanghai/Capella επέτρεψε την ανάληψη των ETH που είχαν προηγουμένως «κλειδωθεί» σε κανονικούς λογαριασμούς Ethereum. Αυτό έκλεισε την ανάγκη ρευστότητας στο αποθηκευμένο κεφαλαίο και έφερε το Ethereum ένα βήμα πιο κοντά στο ταξίδι του προς την οικοδόμηση ενός βιώσιμου, επεκτάσιμου και ασφαλούς αποκεντρωμένου οικοσυστήματος.

- [Περισσότερα για την ιστορία του Ethereum](/history/)
- [Περισσότερα για τον οδικό χάρτη Ethereum](/roadmap/)

## Πώς λειτουργούν οι πληρωμές από ανάληψη; {#how-do-withdrawals-work}

Η δυνατότητα ανάληψης ενός επικυρωτή, καθορίζεται από την κατάσταση του ίδιου του λογαριασμού του επικυρωτή. Δεν απαιτείται η παροχή στοιχείων από το χρήστη για να καθοριστεί εάν ένας λογαριασμός μπορεί να λάβει τη δυνατότητα αναλήψεων ή όχι. Η διαδικασία πραγματοποιείται αυτόματα από το επίπεδο συναίνεσης.

### Περισσότερα από έναν εικονικό μαθητή; {#visual-learner}

Δείτε στο παρακάτω βίντεο για τις αναλήψεις από αποθηκευμένο κεφάλαιο στο Ethereum από τη Finematics:

<YouTube id="RwwU3P9n3uo" />

### «Εκκαθάριση» επικυρωτή {#validator-sweeping}

Όταν ένας επικυρωτής έχει προγραμματιστεί να προτείνει το επόμενο μπλοκ, απαιτείται να δημιουργήσει μια σειρά ανάληψης έως και 16 διαθέσιμων αναλήψεων. Αυτό γίνεται ξεκινώντας αρχικά με το δείκτη επικύρωσης 0, προσδιορίζοντας εάν υπάρχει κατάλληλη ανάληψη για αυτόν τον λογαριασμό σύμφωνα με τους κανόνες του πρωτοκόλλου και προσθέτοντάς τη στη σειρά εφαρμογής, εάν υπάρχει. Το πρόγραμμα επικύρωσης που έχει οριστεί να προτείνει το ακόλουθο μπλοκ θα συνεχίσει από εκεί που σταμάτησε το τελευταίο, προχωρώντας με τη σειρά επ' αόριστον.

<InfoBanner emoji="🕛">
Σκεφτείτε ένα αναλογικό ρολόι. Ο δείκτης στο ρολόι δείχνει την ώρα, προχωρά προς μία κατεύθυνση, δεν παραλείπει καμία ώρα και τελικά επιστρέφει στην αρχή μετά τον τελευταίο αριθμό.<br/><br/>
Τώρα αντί για το 1 έως το 12, φανταστείτε ότι το ρολόι έχει 0 έως N <em>(συνολικούς αριθμούς λογαριασμών επικύρωσης που έχουν καταχωρηθεί στο επίπεδο συναίνεσης, πάνω από 500.000 από τον Ιανουάριο του 2023).</em><br/> <br/>
Ο δείκτης στο ρολόι δείχνει τον επόμενο επικυρωτή που πρέπει να ελεγχθεί για διαθέσιμες αναλήψεις. Ξεκινά από το 0 και προχωρά σε όλη τη διαδρομή χωρίς να παραλείπει κανέναν λογαριασμό. Όταν επιτευχθεί η τελευταία επικύρωση, ο κύκλος συνεχίζει πάλι από την αρχή.
</InfoBanner>

#### Έλεγχος λογαριασμού για αναλήψεις {#checking-an-account-for-withdrawals}

Κατά την υποβολή πρότασης νέου μπλοκ, διερευνάται μεταξύ επικυρωτών η δυνατότητα ανάληψης κάθε επικυρωτή και ελέγχεται με βάση μια σύντομη σειρά ερωτήσεων για να καθοριστεί εάν πρέπει να ενεργοποιηθεί η ανάληψη από αυτόν και εάν ναι το ύψος των ETH που μπορεί να γίνει ανάληψη.

1. **Έχει δοθεί διεύθυνση ανάληψης;** Εάν δεν έχει δοθεί διεύθυνση ανάληψης, ο λογαριασμός παραλείπεται και δεν ξεκινά η ανάληψη.
2. **Έχει γίνει έξοδος του επικυρωτή και μπορεί να γίνει ανάληψη; ** Εάν ο επικυρωτής έχει εξέλθει πλήρως και έχουμε φτάσει στην «εποχή» όπου μπορεί να γίνει ανάληψη από τον λογαριασμό του, τότε θα γίνει πλήρης ανάληψη. Θα μεταφερθεί ολόκληρο το υπόλοιπο στη διεύθυνση ανάληψης.
3. **Το πραγματικό υπόλοιπο ανέρχεται έως τα 32;** Εάν ο λογαριασμός έχει διαπιστευτήρια ανάληψης, δεν έχει εξέλθει πλήρως και έχει ανταμοιβές άνω των 32 σε αναμονή, θα υποβληθεί σε επεξεργασία μερικής ανάληψης με μεταφορά μόνο των ανταμοιβών άνω των 32 στη διεύθυνση ανάληψης του χρήστη.

Υπάρχουν μόνο δύο ενέργειες που πραγματοποιούνται από τους χειριστές κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής ενός επικυρωτή και επηρεάζουν άμεσα αυτήν τη ροή:

- Παροχή διαπιστευτηρίων ανάληψης για ενεργοποίηση οποιασδήποτε μορφής ανάληψης.
- Έξοδος από το δίκτυο, η οποία θα προκαλέσει πλήρη ανάληψη.

### Χωρίς κρατήσεις {#gas-free}

Αυτή η προσέγγιση για τις αναλήψεις από αποθηκευμένο κεφάλαιο, εξαιρεί την απαίτηση από τους συμμετέχοντες να υποβάλλουν με μη αυτόματο τρόπο μια συναλλαγή που αιτείται ανάληψη συγκεκριμένου ποσού ETH. Αυτό σημαίνει ότι **δεν απαιτείται gas (χρέωση συναλλαγής)** και οι αναλήψεις δεν ολοκληρώνονται για τον υπάρχοντα χώρο μπλοκ στο επίπεδο εκτέλεσης.

### Πόσο συχνά θα λαμβάνω ανταμοιβές από το αποθηκευμένο κεφάλαιό μου; {#how-soon}

Μπορούν να διεκπεραιωθούν έως και 16 αναλήψεις σε ένα μόνο μπλοκ. Με αυτόν τον ρυθμό, μπορούν να υποβληθούν σε επεξεργασία 115.200 αναλήψεις επικυρωτή ανά ημέρα (υποθέτοντας ότι δεν υπάρχουν χαμένες θέσεις μπλοκ). Όπως σημειώθηκε παραπάνω, οι επικυρωτές χωρίς δυνατότητα ανάληψης θα παραβλεφθούν, μειώνοντας τον χρόνο ολοκλήρωσης της έρευνας.

Επεκτείνοντας αυτόν τον υπολογισμό, μπορούμε να υπολογίσουμε το χρόνο που θα χρειαστεί για την επεξεργασία ενός δεδομένου αριθμού αναλήψεων:

<TableContainer>

| Αριθμός αναλήψεων | Χρόνος ολοκλήρωσης |
| :-------------------: | :--------------: |
|        400,000        |     3.5 ημέρες     |
|        500,000        |     4.3 ημέρες     |
|        600,000        |     5.2 ημέρες     |
|        700,000        |     6.1 ημέρες     |
|        800,000        |     7.0 ημέρες     |

</TableContainer>

Όπως βλέπετε, αυτό επιβραδύνεται καθώς υπάρχουν περισσότεροι επικυρωτές στο δίκτυο. Μια αύξηση των χαμένων θέσεων μπλοκ, θα μπορούσε να επιβραδύνει αναλογικά, αλλά θα αντιπροσωπεύει γενικά την πιο αργή πλευρά των πιθανών αποτελεσμάτων.

## Συχνές ερωτήσεις {#faq}

<ExpandableCard
title="Αφού δώσω μια διεύθυνση ανάληψης, μπορώ να την αλλάξω σε μια εναλλακτική διεύθυνση ανάληψης;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Once I have provided a withdrawal address, can I change it to an alternative withdrawal address?"
eventName="read more">
Όχι, η διαδικασία υποβολής διαπιστευτηρίων ανάληψης είναι μια διαδικασία εφάπαξ και δεν μπορεί να αλλάξει αφού υποβληθεί.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Γιατί μπορεί να οριστεί μια διεύθυνση ανάληψης μόνο μία φορά;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Why can a withdrawal address only be set once?"
eventName="read more">
Ορίζοντας μια διεύθυνση ανάληψης στο επίπεδο εκτέλεσης, τα διαπιστευτήρια ανάληψης για αυτόν τον επικυρωτή αλλάζουν οριστικά. Αυτό σημαίνει ότι τα παλιά διαπιστευτήρια δε θα λειτουργούν πλέον και τα νέα διαπιστευτήρια αφορούν σε έναν λογαριασμό επιπέδου εκτέλεσης.

Οι διευθύνσεις ανάληψης μπορεί να είναι είτε ένα έξυπνο συμβόλαιο (που ελέγχεται από τον κωδικό του) είτε ένας λογαριασμός που ανήκει σε εξωτερικό λογαριασμό (EOA, που ελέγχεται από το ιδιωτικό του κλειδί). Επί του παρόντος, αυτοί οι λογαριασμοί δεν έχουν τρόπο να επικοινωνήσουν με μήνυμα πίσω στο επίπεδο συναίνεσης, όπου θα ενημέρωνε για την αλλαγή των διαπιστευτηρίων επικύρωσης και η προσθήκη αυτής της λειτουργικότητας θα πρόσθετε περιττή πολυπλοκότητα στο πρωτόκολλο.

Ως εναλλακτική λύση στην αλλαγή της διεύθυνσης ανάληψης για ένα συγκεκριμένο επικυρωτή, οι χρήστες μπορούν να ορίσουν ένα έξυπνο συμβόλαιο ως διεύθυνση ανάληψης που θα μπορούσε να χειριστεί την εναλλαγή κλειδιού, όπως ένα χρηματοκιβώτιο. Οι χρήστες που ορίζουν τα κεφάλαιά τους στο δικό τους EOA μπορούν να πραγματοποιήσουν πλήρη έξοδο για να αποσύρουν όλα τα αποθηκευμένα κεφάλαιά τους και στη συνέχεια να τα αποθηκεύσουν εκ νέου χρησιμοποιώντας νέα διαπιστευτήρια.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Τι θα συμβεί αν συμμετάσχω σε αποθήκευση κεφαλαίου ή σε δεξαμενή αποθήκευσης"
eventCategory="FAQ"
eventAction="What if I participate in staking tokens or pooled staking"
eventName="read more">

Εάν συμμετέχετε σε μια <a href="/staking/pools/">δεξαμενή αποθήκευσης κεφαλαίου</a> ή διαθέτετε κρυπτονομίσματα αποθηκευμένου κεφαλαίου, θα πρέπει να επικοινωνήσετε με τον πάροχο σας για περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τον τρόπο χειρισμού των αναλήψεων του αποθηκευμένου κεφαλαίου, καθώς κάθε υπηρεσία λειτουργεί διαφορετικά.

Γενικά, οι χρήστες θα πρέπει να είναι ελεύθεροι να διεκδικήσουν το αποθηκευμένο κεφάλαιο τους σε ETH ή να αλλάξουν τον πάροχο αποθήκευσης κεφαλαίου που χρησιμοποιούν. Αν μια συγκεκριμένη δεξαμενή είναι πολύ μεγάλη, τα κεφάλαια μπορούν να αφαιρεθούν και να μετακινηθούν με έναν <a href="https://rated.network/">μικρότερο πάροχο</a>. Ή, αν έχετε συγκεντρώσει αρκετά ETH θα μπορούσατε να τα <a href="/staking/solo/">αποθηκεύσετε από το σπίτι</a>.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Οι πληρωμές επιβράβευσης (μερικές αναλήψεις) γίνονται αυτόματα;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Do reward payments (partial withdrawals) happen automatically?"
eventName="read more">
Ναι, εφόσον ο επικυρωτής σας διαθέτει διεύθυνση ανάληψης. Πρέπει να παρέχεται μία φορά για να ενεργοποιηθούν αρχικά τυχόν αναλήψεις και στη συνέχεια οι πληρωμές ανταμοιβής θα ενεργοποιούνται αυτόματα κάθε λίγες ημέρες με κάθε εκκαθάριση του επικυρωτή.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Η πλήρεις αναλήψεις πραγματοποιούνται αυτόματα;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Do full withdrawals happen automatically?"
eventName="read more">

Όχι, εάν το πρόγραμμα επικύρωσής σας εξακολουθεί να είναι ενεργό στο δίκτυο, η πλήρης ανάληψη δε θα πραγματοποιηθεί αυτόματα. Απαιτείται χειροκίνητη έναρξη της οικειοθελούς εξόδου.

Μόλις ένας επικυρωτής ολοκληρώσει τη διαδικασία εξόδου και υποθέτοντας ότι ο λογαριασμός διαθέτει διαπιστευτήρια ανάληψης, το υπόλοιπο λογαριασμού <em>τότε</em> θα γίνει ανάληψη κατά την επόμενη <a href="#validator-sweeping">σάρωση επικυρωτή</a>.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Μπορώ να κάνω ανάληψη συγκεκριμένο ποσό;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Can I withdraw a custom amount?"
eventName="read more">
Οι αναλήψεις έχουν σχεδιαστεί για να προωθούνται αυτόματα, μεταφέροντας οποιοδήποτε ETH που δε συμβάλλει ενεργά στην αποθήκευση κεφαλαίου. Αυτό περιλαμβάνει τα πλήρη υπόλοιπα των λογαριασμών που έχουν ολοκληρώσει τη διαδικασία εξόδου.

Δεν είναι δυνατή η μη αυτόματη υποβολή αιτήματος για ανάληψη συγκεκριμένων ποσών ETH.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Λειτουργώ έναν επικυρωτή. Πού μπορώ να βρω περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την ενεργοποίηση αναλήψεων;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="I operate a validator. Where can I find more information on enabling withdrawals?"
eventName="read more">

Συνιστάται στους χειριστές επικυρωτών να επισκεφθούν τη σελίδα <a href="https://launchpad.ethereum.org/withdrawals/">Staking Launchpad Retriwals</a> όπου θα βρείτε περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τον τρόπο προετοιμασίας του επικυρωτή για τις αναλήψεις, τα χρονοδιάγραμμα των γεγονότων και περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των αναλήψεων.

Για να δοκιμάσετε την εγκατάστασή σας σε ένα δίκτυο δοκιμών, επισκεφθείτε το <a href="https://holesky.launchpad.ethereum.org">Holesky Testnet Staking Launchpad</a> για να ξεκινήσετε.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Μπορώ να ενεργοποιήσω ξανά το εργαλείο επικύρωσης μετά την έξοδο, καταθέτοντας περισσότερα ETH;"
eventCategory="FAQ"
eventAction="Can I re-activate my validator after exiting by depositing more ETH?"
eventName="read more">
Όχι. Μετά την έξοδο ενός επικυρωτή και την ανάληψη ολόκληρου του υπολοίπου του, τυχόν πρόσθετα κεφάλαια που κατατίθενται σε αυτόν τον επικυρωτή θα μεταφερθούν αυτόματα στη διεύθυνση ανάληψης κατά την επόμενη εκκαθάριση του επικυρωτή. Για να αποθηκεύσετε κεφάλαιο εκ νέου σε ETH, πρέπει να ενεργοποιηθεί ένας νέος επικυρωτής.
</ExpandableCard>

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Αναλήψεις πλατφόρμας εκκίνησης αποθήκευσης κεφαλαίου](https://launchpad.ethereum.org/withdrawals)
- [EIP-4895: Αναλήψεις ως λειτουργία στην Κύρια Αλυσίδα](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4895)
- [Ethereum Cat Herders - Shanghai](https://www.ethereumcatherders.com/shanghai_upgrade/index.html)
- [PEEPanEIP #94: Απόληψη αποθηκευμένου κεφαλαίου ETH (δοκιμή) με την Potuz & Hsiao-Wei Wang](https://www.youtube.com/watch?v=G8UstwmGtyE)
- [PEEPanEIP#68: EIP-4895: Αναλήψεις Κύριας Αλυσίδας ως λειτουργίες με τον Alex Stokes](https://www.youtube.com/watch?v=CcL9RJBljUs)
- [Κατανοώντας το ενεργό υπόλοιπο του επαληθευτή](https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/)
