---
title: Validium
description: Μια εισαγωγή στο Validium ως λύση κλιμάκωσης που χρησιμοποιείται επί του παρόντος από την κοινότητα του Ethereum.
lang: el
sidebarDepth: 3
---

Το Validium είναι μια [λύση κλιμάκωσης](/developers/docs/scaling/) που επιβάλλει την ακεραιότητα των συναλλαγών χρησιμοποιώντας αποδείξεις εγκυρότητας όπως τα [ZK-rollups](/developers/docs/scaling/zk-rollups/), αλλά δεν αποθηκεύει δεδομένα συναλλαγών στο Ethereum Mainnet. Ενώ η διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας εισάγει συμβιβασμούς, μπορεί να οδηγήσει σε τεράστιες βελτιώσεις στην επεκτασιμότητα (τα validium μπορούν να επεξεργαστούν [~9.000 συναλλαγές ή περισσότερες, ανά δευτερόλεπτο](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)).

## Προαπαιτούμενα {#prerequisites}

Θα έπρεπε να έχετε διαβάσει και κατανοήσει τη σελίδα μας για την [Κλιμάκωση Ethereum](/developers/docs/scaling/) και το [Επίπεδο 2](/layer-2).

## Τι είναι το validium; {#what-is-validium}

Τα Validium είναι λύσεις κλιμάκωσης που χρησιμοποιούν διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας και υπολογισμούς που έχουν σχεδιαστεί για τη βελτίωση της απόδοσης μέσω της επεξεργασίας συναλλαγών εκτός του Ethereum Mainnet. Όπως τα πακέτα ενημέρωσης μηδενικής γνώσης (ZK-rollups), τα validium δημοσιεύουν [αποδείξεις μηδενικής γνώσης](/glossary/#zk-proof) για να επαληθεύσουν τις συναλλαγές εκτός αλυσίδας στο Ethereum. Αυτό αποτρέπει τις μεταβάσεις μη έγκυρης κατάστασης και ενισχύει τις εγγυήσεις ασφαλείας μιας αλυσίδας validium.

Αυτές οι "αποδείξεις εγκυρότητας" μπορούν να έχουν τη μορφή ZK-SNARK (Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge) ή ZK-STARK (Zero-Knowledge Scalable Transparent ARgument of Knowledge). Περισσότερα για τις [αποδείξεις μηδενικής γνώσης](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/).

Το κεφάλαιο που ανήκει σε χρήστες validium ελέγχεται από ένα έξυπνο συμβόλαιο στο Ethereum. Τα Validium προσφέρουν σχεδόν στιγμιαίες αναλήψεις, όπως κάνουν τα ZK-rollups, μόλις επαληθευτεί η απόδειξη εγκυρότητας για ένα αίτημα ανάληψης στο Κεντρικό δίκτυο. Οι χρήστες μπορούν να κάνουν ανάληψη χρημάτων παρέχοντας [αποδείξεις Merkle](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/). Η απόδειξη Merkle επικυρώνει τη συμπερίληψη της συναλλαγής απόσυρσης του χρήστη σε μια επαληθευμένη παρτίδα συναλλαγών, επιτρέποντας στο συμβόλαιο στην αλυσίδα να επεξεργαστεί την ανάληψη.

Ωστόσο, οι χρήστες του validium μπορούν να παγώσουν τα χρήματά τους και να περιοριστούν οι αναλήψεις. Αυτό μπορεί να συμβεί εάν οι διαχειριστές διαθεσιμότητας δεδομένων στην αλυσίδα validium διατηρούν δεδομένα κατάστασης εκτός αλυσίδας από τους χρήστες. Χωρίς πρόσβαση στα δεδομένα συναλλαγών, οι χρήστες δεν μπορούν να υπολογίσουν την απόδειξη Merkle που απαιτείται για την απόδειξη της ιδιοκτησίας κεφαλαίων και την εκτέλεση αναλήψεων.

Αυτή είναι η κύρια διαφορά μεταξύ validiums και ZK-rollups για τις θέσεις τους στο φάσμα διαθεσιμότητας δεδομένων. Και οι δύο λύσεις προσεγγίζουν την αποθήκευση δεδομένων με διαφορετικό τρόπο, γεγονός που έχει επιπτώσεις στην ασφάλεια και την αξιοπιστία.

## Πώς αλληλεπιδρούν τα validiums με το Ethereum; {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

Τα Validium είναι πρωτόκολλα κλιμάκωσης που έχουν δημιουργηθεί πάνω από την υπάρχουσα αλυσίδα Ethereum. Αν και εκτελεί συναλλαγές εκτός αλυσίδας, μια αλυσίδα validium διαχειρίζεται από μια συλλογή έξυπνων συμβολαίων που είναι αναπτυγμένες στο Mainnet, συμπεριλαμβανομένων:

1. **Συμβόλαιο επαληθευτή**: Το συμβόλαιο επαληθευτή επαληθεύει την εγκυρότητα των αποδείξεων που υποβάλλονται από τον χειριστή του validium κατά την πραγματοποίηση ενημερώσεων κατάστασης. Αυτό περιλαμβάνει αποδείξεις εγκυρότητας που πιστοποιούν την ορθότητα των συναλλαγών εκτός αλυσίδας και διαθεσιμότητας δεδομένων που επαληθεύουν την ύπαρξη των δεδομένων συναλλαγών εκτός αλυσίδας.

2. **Κύριο συμβόλαιο**: Το κύριο συμβόλαιο αποθηκεύει δεσμεύσεις κατάστασης (Merkle roots) που υποβάλλονται από παραγωγούς μπλοκ και ενημερώνει την κατάσταση του validium μόλις επαληθευτεί μια απόδειξη εγκυρότητας στην αλυσίδα. Αυτό το συμβόλαιο επεξεργάζεται επίσης καταθέσεις και αναλήψεις από την αλυσίδα validium.

Τα Validium βασίζονται επίσης στην κύρια αλυσίδα του Ethereum για τα ακόλουθα:

### Διακανονισμός {#settlement}

Οι συναλλαγές που εκτελούνται σε ένα validium δεν μπορούν να επιβεβαιωθούν πλήρως μέχρι η μητρική αλυσίδα να επαληθεύσει την εγκυρότητά τους. Όλες οι εργασίες που διεξάγονται σε ένα validium πρέπει τελικά να διευθετηθούν στο Κεντρικό Δίκτυο. Το blockchain Ethereum παρέχει επίσης «εγγυήσεις διακανονισμού» για τους χρήστες του validium, που σημαίνει ότι οι συναλλαγές εκτός αλυσίδας δεν μπορούν να αντιστραφούν ή να τροποποιηθούν αφού δεσμευτούν στην αλυσίδα.

### Ασφάλεια {#security}

Το Ethereum, που λειτουργεί ως επίπεδο διακανονισμού, εγγυάται επίσης την εγκυρότητα των μεταβάσεων κατάστασης στο validium. Οι συναλλαγές εκτός αλυσίδας που εκτελούνται στην αλυσίδα validium επαληθεύονται μέσω ενός έξυπνου συμβολαίου στο βασικό επίπεδο Ethereum.

Εάν ο επαληθευτής συμβολαίου στην αλυσίδα κρίνει ότι η απόδειξη δεν είναι έγκυρη, οι συναλλαγές απορρίπτονται. Αυτό σημαίνει ότι οι χειριστές πρέπει να πληρούν τις προϋποθέσεις εγκυρότητας που επιβάλλονται από το πρωτόκολλο Ethereum πριν από την ενημέρωση της κατάστασης του validium.

## Πώς λειτουργεί το validium; {#how-does-validium-work}

### Συναλλαγές {#transactions}

Οι χρήστες υποβάλλουν συναλλαγές στον χειριστή, έναν κόμβο που είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση συναλλαγών στην αλυσίδα validium. Ορισμένα validium μπορεί να χρησιμοποιούν έναν μοναδικό χειριστή για την εκτέλεση της αλυσίδας ή να βασίζονται σε μηχανισμό [απόδειξης συμμετοχής (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) για την εναλλαγή χειριστών.

Ο χειριστής συσσωρεύει τις συναλλαγές σε μια παρτίδα και τις στέλνει σε ένα κύκλωμα απόδειξης για να αποδειχθούν. Το κύκλωμα απόδειξης δέχεται την παρτίδα συναλλαγών (και άλλα σχετικά δεδομένα) ως εισόδους και εξόδους της απόδειξης εγκυρότητας που επαληθεύει ότι οι λειτουργίες εκτελέστηκαν σωστά.

### Δεσμεύσεις κατάστασης {#state-commitments}

Η κατάσταση του validium γίνεται hashed ως δέντρο Merkle με τη ρίζα να είναι αποθηκευμένη στο κύριο συμβόλαιο στο Ethereum. Η ρίζα Merkle, γνωστή και ως ρίζα κατάστασης, ενεργεί ως κρυπτογραφική δέσμευση για την τρέχουσα κατάσταση των λογαριασμών και των υπολοίπων στο validium.

Για να εκτελέσει μια ενημέρωση κατάστασης, ο χειριστής πρέπει να υπολογίσει μια νέα ρίζα κατάστασης (μετά την εκτέλεση συναλλαγών) και να την υποβάλει στο συμβόλαιο στην αλυσίδα. Εάν η απόδειξη εγκυρότητας είναι εντάξει, η προτεινόμενη κατάσταση γίνεται αποδεκτή και το validium μεταβαίνει στη νέα ρίζα κατάστασης.

### Καταθέσεις και αναλήψεις {#deposits-and-withdrawals}

Οι χρήστες μετακινούν χρήματα από το Ethereum σε ένα validium καταθέτοντας ETH (ή οποιοδήποτε token συμβατό με ERC) στο συμβόλαιο στην αλυσίδα. Το συμβόλαιο μεταδίδει το συμβάν κατάθεσης στο validium εκτός αλυσίδας, όπου η διεύθυνση του χρήστη πιστώνεται με ένα ποσό ίσο με την κατάθεσή του. Ο χειριστής περιλαμβάνει επίσης αυτή τη συναλλαγή κατάθεσης σε νέα παρτίδα.

Για να μετακινήσετε χρήματα πίσω στο Κεντρικό Δίκτυο, ένας χρήστης validium ξεκινά μια συναλλαγή ανάληψης και την υποβάλλει στον χειριστή που επικυρώνει το αίτημα ανάληψης και το περιλαμβάνει σε μια παρτίδα. Τα περιουσιακά στοιχεία του χρήστη στην αλυσίδα validium επίσης καταστρέφονται πριν μπορέσουν να εξέλθουν από το σύστημα. Μόλις επαληθευτεί η απόδειξη εγκυρότητας που σχετίζεται με την παρτίδα, ο χρήστης μπορεί να καλέσει το κύριο συμβόλαιο για να κάνει ανάληψη του ποσού που απομένει από την αρχική κατάθεσή του.

Ως μηχανισμός κατά της λογοκρισίας, το πρωτόκολλο validium επιτρέπει στους χρήστες να κάνουν ανάληψη απευθείας από το συμβόλαιο validium χωρίς να περάσουν μέσω του χειριστή. Σε αυτή την περίπτωση, οι χρήστες πρέπει να παράσχουν μια απόδειξη Merkle στο συμβόλαιο επαληθευτή που δείχνει τη συμπερίληψη ενός λογαριασμού στην κατάσταση ρίζας. Εάν η απόδειξη γίνει αποδεκτή, ο χρήστης μπορεί να καλέσει τη συνάρτηση ανάληψης του κύριου συμβολαίου για να βγάλει τα χρήματά του από το validium.

### Υποβολή παρτίδας {#batch-submission}

Μετά την εκτέλεση μιας παρτίδας συναλλαγών, ο χειριστής υποβάλλει τη σχετική απόδειξη εγκυρότητας στο συμβόλαιο του επαληθευτή και προτείνει μια νέα ρίζα κατάστασης στο κύριο συμβόλαιο. Εάν η απόδειξη είναι έγκυρη, το κύριο συμβόλαιο ενημερώνει την κατάσταση του validium και οριστικοποιεί τα αποτελέσματα των συναλλαγών στην παρτίδα.

Σε αντίθεση με ένα ZK rollup, δεν απαιτείται από τους παραγωγούς μπλοκ σε ένα validium να δημοσιεύουν δεδομένα συναλλαγών για παρτίδες συναλλαγών (μόνο κεφαλίδες μπλοκ). Αυτό καθιστά το validium ένα καθαρό πρωτόκολλο κλιμάκωσης εκτός αλυσίδας, σε αντίθεση με τα "υβριδικά" πρωτόκολλα κλιμάκωσης (δηλαδή, [layer 2](/layer-2/)) που δημοσιεύουν δεδομένα κατάστασης στην κύρια αλυσίδα Ethereum χρησιμοποιώντας δεδομένα blob, `calldata` ή έναν συνδυασμό και των δύο.

### Διαθεσιμότητα δεδομένων {#data-availability}

Όπως αναφέρθηκε, τα validiums χρησιμοποιούν ένα μοντέλο διαθεσιμότητας δεδομένων εκτός αλυσίδας, όπου οι χειριστές αποθηκεύουν όλα τα δεδομένα συναλλαγών εκτός του Ethereum Mainnet. Το χαμηλό αποτύπωμα δεδομένων στην αλυσίδα του Validium βελτιώνει την κλιμάκωση (η απόδοση δεν περιορίζεται από την ικανότητα επεξεργασίας δεδομένων του Ethereum) και μειώνει τα τέλη χρήστη (το κόστος δημοσίευσης δεδομένων στην αλυσίδα είναι χαμηλότερο).

Ωστόσο, η διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας παρουσιάζει ένα πρόβλημα: τα δεδομένα που είναι απαραίτητα για τη δημιουργία ή την επαλήθευση των αποδείξεων Merkle ενδέχεται να μην είναι διαθέσιμα. Αυτό σημαίνει ότι οι χρήστες ενδέχεται να μην μπορούν να κάνουν ανάληψη κεφαλαίων από το συμβόλαιο στην αλυσίδα, εάν οι χειριστές ενεργήσουν κακόβουλα.

Διάφορες λύσεις validium προσπαθούν να λύσουν αυτό το πρόβλημα αποκεντρώνοντας την αποθήκευση των δεδομένων κατάστασης. Αυτό περιλαμβάνει τον εξαναγκασμό των παραγωγών μπλοκ να στείλουν τα υποκείμενα δεδομένα σε "διαχειριστές διαθεσιμότητας δεδομένων" που είναι υπεύθυνοι για την αποθήκευση δεδομένων εκτός αλυσίδας και καθιστώντας τα διαθέσιμα στους χρήστες κατόπιν αιτήματος.

Οι διαχειριστές διαθεσιμότητας δεδομένων στο validium βεβαιώνουν τη διαθεσιμότητα δεδομένων για συναλλαγές εκτός αλυσίδας υπογράφοντας κάθε παρτίδα validium. Αυτές οι υπογραφές αποτελούν μια μορφή "απόδειξης διαθεσιμότητας" την οποία ελέγχει το συμβόλαιο επαληθευτή στην αλυσίδα πριν εγκρίνει τις ενημερώσεις κατάστασης.

Τα Validium διαφέρουν ως προς την προσέγγισή τους για τη διαχείριση διαθεσιμότητας δεδομένων. Ορισμένοι βασίζονται σε αξιόπιστα μέλη για την αποθήκευση δεδομένων κατάστασης, ενώ άλλοι χρησιμοποιούν τυχαία εκχωρημένους επικυρωτές για την εργασία.

#### Επιτροπή διαθεσιμότητας δεδομένων (DAC) {#data-availability-committee}

Για να εγγυηθούν τη διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας, ορισμένες λύσεις validium διορίζουν μια ομάδα αξιόπιστων οντοτήτων, συλλογικά γνωστές ως επιτροπή διαθεσιμότητας δεδομένων (DAC), για να αποθηκεύουν αντίγραφα της κατάστασης και να παρέχουν απόδειξη διαθεσιμότητας δεδομένων. Η υλοποίηση των DAC είναι ευκολότερη και απαιτείται λιγότερος συντονισμός, καθώς τα μέλη είναι λίγα.

Ωστόσο, οι χρήστες πρέπει να εμπιστεύονται την DAC ότι θα κάνει τα δεδομένα διαθέσιμα όταν χρειάζεται (π.χ. για τη δημιουργία αποδείξεων Merkle). Υπάρχει η πιθανότητα τα μέλη των επιτροπών διαθεσιμότητας δεδομένων [να παραβιαστούν από έναν κακόβουλο παράγοντα](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) ο οποίος μπορεί στη συνέχεια να αποκρύψει δεδομένα εκτός αλυσίδας.

[Περισσότερα σχετικά με τις επιτροπές διαθεσιμότητας δεδομένων σε validium](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424).

#### Διαθεσιμότητα δεσμευμένων δεδομένων {#bonded-data-availability}

Άλλα validium απαιτούν από τους συμμετέχοντες που είναι επιφορτισμένοι με την αποθήκευση δεδομένων εκτός σύνδεσης να αποθηκεύσουν (δηλαδή να κλειδώσουν) token σε ένα έξυπνο συμβόλαιο πριν αναλάβουν τους ρόλους τους. Αυτή η αποθήκευση κεφαλαίου χρησιμεύει ως «δεσμός» για να εγγυηθεί την ειλικρινή συμπεριφορά μεταξύ των διαχειριστών διαθεσιμότητας δεδομένων και μειώνει τις υποθέσεις εμπιστοσύνης. Εάν αυτοί οι συμμετέχοντες αποτύχουν να αποδείξουν τη διαθεσιμότητα των δεδομένων, ο δεσμός περικόπτεται.

Σε ένα σύστημα διαθεσιμότητας δεσμευμένων δεδομένων, μπορεί να ανατεθεί σε οποιονδήποτε να κρατήσει δεδομένα εκτός αλυσίδας μόλις παρέχει την απαιτούμενη αποθήκευση. Αυτό διευρύνει το pool των επιλέξιμων διαχειριστών διαθεσιμότητας δεδομένων, μειώνοντας τον συγκεντρωτισμό που επηρεάζει τις επιτροπές διαθεσιμότητας δεδομένων (DAC). Το πιο σημαντικό είναι ότι αυτή η προσέγγιση βασίζεται σε κρυπτοοικονομικά κίνητρα για την αποτροπή κακόβουλης δραστηριότητας, η οποία είναι πολύ πιο ασφαλής από τον διορισμό αξιόπιστων μερών για την ασφάλιση δεδομένων εκτός σύνδεσης στο validium.

[Περισσότερα σχετικά με τη διαθεσιμότητα δεσμευμένων δεδομένων στα validiums](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf).

## Volitions και validium {#volitions-and-validium}

Τα validium προσφέρουν πολλά οφέλη, αλλά συνοδεύονται από συμβιβασμούς (κυρίως, διαθεσιμότητα δεδομένων). Όμως, όπως συμβαίνει με πολλές λύσεις κλιμάκωσης, τα validium είναι κατάλληλα για συγκεκριμένες περιπτώσεις χρήσης — και γι' αυτό δημιουργήθηκαν τα volition.

Τα volition συνδυάζουν μια αλυσίδα ZK rollup και validium και επιτρέπουν στους χρήστες να κάνουν εναλλαγές μεταξύ των δύο λύσεων κλιμάκωσης. Με τα volitions, οι χρήστες μπορούν να επωφεληθούν από τη διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας του validium για ορισμένες συναλλαγές, διατηρώντας παράλληλα την ελευθερία να μεταβούν σε μια λύση διαθεσιμότητας δεδομένων εκτός αλυσίδας (ZK-rollup) εάν χρειάζονταν. Αυτό ουσιαστικά δίνει στους χρήστες την ελευθερία να επιλέγουν συμβιβασμούς όπως υπαγορεύονται από τις ιδιαίτερες συνθήκες τους.

Ένα αποκεντρωμένο ανταλλακτήριο (DEX) μπορεί να προτιμά τη χρήση της επεκτάσιμης και ιδιωτικής υποδομής ενός validium για συναλλαγές υψηλής αξίας. Μπορεί επίσης να χρησιμοποιήσει ένα ZK-rollup για χρήστες που επιθυμούν υψηλότερες εγγυήσεις ασφάλειας και αξιοπιστίας ενός ZK-rollup.

## Validium και συμβατότητα EVM {#validiums-and-evm-compatibility}

Όπως και τα ZK-rollup, τα validium ταιριάζουν κυρίως σε απλές εφαρμογές, όπως ανταλλαγές token και πληρωμές. Η υποστήριξη γενικού υπολογισμού και εκτέλεσης έξυπνων συμβολαίων μεταξύ των validium είναι δύσκολο να εφαρμοστεί, δεδομένου του σημαντικού κόστους απόδειξης εντολών [EVM](/developers/docs/evm/) σε ένα κύκλωμα απόδειξης μηδενικής γνώσης.

Ορισμένα έργα validium προσπαθούν να παρακάμψουν αυτό το πρόβλημα με τη μεταγλώττιση γλωσσών συμβατών με EVM (π.χ. Solidity, Vyper) για τη δημιουργία προσαρμοσμένου bytecode βελτιστοποιημένου για αποτελεσματική απόδειξη. Ένα μειονέκτημα αυτής της προσέγγισης είναι ότι νέα VM φιλικά προς τις αποδείξεις μηδενικής γνώσης μπορεί να μην υποστηρίζουν σημαντικούς opcode EVM και ότι οι προγραμματιστές πρέπει να γράφουν απευθείας στη γλώσσα υψηλού επιπέδου για μια βέλτιστη εμπειρία. Αυτό δημιουργεί ακόμη περισσότερα προβλήματα: αναγκάζει τους προγραμματιστές να δημιουργήσουν dapp με μια εντελώς νέα στοίβα ανάπτυξης και διακόπτει τη συμβατότητα με την τρέχουσα υποδομή Ethereum.

Ορισμένες ομάδες, ωστόσο, προσπαθούν να βελτιστοποιήσουν τους υπάρχοντες opcode EVM για κυκλώματα απόδειξης ZK. Αυτό θα οδηγήσει στην ανάπτυξη ενός εικονικού μηχανήματος του Ethereum μηδενικής γνώσης (zkEVM), μιας EVM-συμβατής VM που παράγει αποδείξεις για την επαλήθευση της ορθότητας της εκτέλεσης του προγράμματος. Με ένα zkEVM, οι αλυσίδες validium μπορούν να εκτελούν έξυπνα συμβόλαια εκτός αλυσίδας και να υποβάλλουν αποδείξεις εγκυρότητας για να επαληθεύσουν έναν υπολογισμό εκτός αλυσίδας (χωρίς να χρειάζεται να τον εκτελέσουν ξανά) στο Ethereum.

[Περισσότερα για τα zkEVM](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm).

## Πώς τα validium πετυχαίνουν την επέκταση του Ethereum; {#scaling-ethereum-with-validiums}

### 1. Αποθηκευτικός χώρος δεδομένων εκτός αλυσίδας {#offchain-data-storage}

Τα έργα κλιμάκωσης επιπέδου 2, όπως τα optimistic rollups και τα ZK-rollups, ανταλλάσσουν την άπειρη επεκτασιμότητα των αγνών εκτός αλυσίδας πρωτοκόλλων κλιμάκωσης (π.χ. [Plasma](/developers/docs/scaling/plasma/)) για ασφάλεια δημοσιεύοντας ορισμένα δεδομένα συναλλαγών στο L1. Αυτό όμως σημαίνει ότι οι ιδιότητες επεκτασιμότητας των rollup περιορίζονται από το εύρος ζώνης δεδομένων στο Κεντρικό Δίκτυο του Ethereum [το [data sharding (θραυσματοποίηση δεδομένων)](/roadmap/danksharding/) προτείνει τη βελτίωση της χωρητικότητας αποθήκευσης δεδομένων του Ethereum για αυτόν τον λόγο].

Τα validium επιτυγχάνουν επεκτασιμότητα διατηρώντας όλα τα δεδομένα συναλλαγών εκτός αλυσίδας και δημοσιεύουν δεσμεύσεις κατάστασης μόνο (και αποδείξεις εγκυρότητας) όταν αναμεταδίδουν ενημερώσεις κατάστασης στην κύρια αλυσίδα Ethereum. Η ύπαρξη αποδείξεων εγκυρότητας, ωστόσο, παρέχει στα validium υψηλότερες εγγυήσεις ασφάλειας από άλλες αγνές λύσεις κλιμάκωσης εκτός αλυσίδας, συμπεριλαμβανομένων των Plasma και [sidechains](/developers/docs/scaling/sidechains/). Με τη μείωση του όγκου των δεδομένων που πρέπει να επεξεργάζεται το Ethereum πριν από την επικύρωση συναλλαγών εκτός αλυσίδας, οι σχεδιασμοί του validium επεκτείνουν σημαντικά την απόδοση στο Κεντρικό Δίκτυο.

### 2. Αναδρομικές αποδείξεις {#recursive-proofs}

Μια αναδρομική απόδειξη είναι μια απόδειξη εγκυρότητας που επαληθεύει την εγκυρότητα άλλων αποδείξεων. Αυτές οι «αποδείξεις αποδείξεων» δημιουργούνται με την αναδρομική συσσώρευση πολλαπλών αποδείξεων μέχρι να δημιουργηθεί μία τελική απόδειξη που επαληθεύει όλες τις προηγούμενες αποδείξεις. Οι αναδρομικές αποδείξεις κλιμακώνουν τις ταχύτητες επεξεργασίας του blockchain αυξάνοντας τον αριθμό των συναλλαγών που μπορούν να επαληθευτούν ανά απόδειξη εγκυρότητας.

Συνήθως, κάθε απόδειξη εγκυρότητας που υποβάλλει προς επαλήθευση ο χειριστής του validium στο Ethereum επικυρώνει την ακεραιότητα ενός μεμονωμένου μπλοκ. Αντιθέτως, μια μεμονωμένη αναδρομική απόδειξη μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να επιβεβαιώσει την εγκυρότητα πολλών μπλοκ validium ταυτόχρονα — αυτό είναι δυνατό αφού το κύκλωμα απόδειξης μπορεί αναδρομικά να συγκεντρώσει αρκετές αποδείξεις μπλοκ σε μία τελική απόδειξη. Εάν το συμβόλαιο επαλήθευσης στην αλυσίδα αποδέχεται την αναδρομική απόδειξη, όλα τα υποκείμενα μπλοκ οριστικοποιούνται αμέσως.

## Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα των validium {#pros-and-cons-of-validium}

| Πλεονεκτήματα                                                                                                                                                                | Μειονεκτήματα                                                                                                                                                                                       |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Οι αποδείξεις εγκυρότητας επιβάλλουν την ακεραιότητα των συναλλαγών εκτός αλυσίδας και εμποδίζουν τους χειριστές να οριστικοποιήσουν τις ενημερώσεις μη έγκυρης κατάστασης.  | Η παραγωγή αποδείξεων εγκυρότητας απαιτεί ειδικό υλικό, το οποίο ενέχει κίνδυνο κεντρικής διαχείρισης.                                                                                              |
| Αυξάνει την κεφαλαιακή απόδοση για τους χρήστες (δίχως καθυστερήσεις στην ανάληψη κεφαλαίων πίσω στο Ethereum)                                                               | Περιορισμένη υποστήριξη για γενικό υπολογισμό/έξυπνα συμβόλαια. Απαιτούνται εξειδικευμένες γλώσσες για την ανάπτυξη.                                                                                |
| Δεν είναι ευάλωτο σε ορισμένες οικονομικές επιθέσεις που αντιμετωπίζουν συστήματα ανθεκτικά στην απάτη μέσα σε εφαρμογές υψηλής αξίας.                                       | Υψηλή υπολογιστική ισχύς που απαιτείται για τη δημιουργία αποδείξεων ZK. Δεν είναι οικονομικά αποδοτικό για εφαρμογές χαμηλής απόδοσης.                                                             |
| Μειώνει τα τέλη gas για τους χρήστες μέσω της μη δημοσίευσης calldata στο Κεντρικό Δίκτυο Ethereum.                                                                          | Πιο αργός υποκειμενικός χρόνος οριστικότητα (10-30 λεπτά για τη δημιουργία απόδειξης ZK), αλλά ταχύτερη απόκριση έως την πλήρη οριστικότητα επειδή δεν υπάρχει καθυστέρηση για λόγους αμφισβήτησης. |
| Κατάλληλο για συγκεκριμένες περιπτώσεις χρήσης, όπως οι συναλλαγές ή τα παιχνίδια blockchain που δίνουν προτεραιότητα στη μυστικότητα των συναλλαγών και την επεκτασιμότητα. | Οι χρήστες μπορούν να αποτραπούν από την ανάληψη χρημάτων, καθώς η δημιουργία αποδεικτικών ιδιοκτησίας της Merkle απαιτεί τα δεδομένα εκτός αλυσίδας να είναι διαθέσιμα ανά πάσα στιγμή.            |
| Η διαθεσιμότητα δεδομένων εκτός αλυσίδας παρέχει υψηλότερα επίπεδα απόδοσης και αυξάνει την κλιμάκωση.                                                                       | Το μοντέλο ασφαλείας βασίζεται σε υποθέσεις εμπιστοσύνης και κρυπτοοικονομικά κίνητρα, σε αντίθεση με τα ZK-rollup, τα οποία βασίζονται καθαρά σε κρυπτογραφικούς μηχανισμούς ασφάλειας.            |

### Χρήση Validium/Volitions {#use-validium-and-volitions}

Υπάρχουν πολλά έργα που παρέχουν υλοποιήσεις Validium και volition τις οποίες μπορείτε να ενσωματώσετε στις dapp σας:

**StarkWare StarkEx** - _Το StarkEx είναι μια λύση επεκτασιμότητας Ethereum Επίπεδου 2 (L2) που βασίζεται σε αποδείξεις εγκυρότητας. Μπορεί να λειτουργήσει είτε σε λειτουργίες διαθεσιμότητας δεδομένων ZK-Rollup είτε Validium._

- [Τεκμηρίωση](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [Ιστότοπος](https://starkware.co/starkex/)

**Matter Labs zkPorter**- _Το zkPorter είναι ένα πρωτόκολλο κλιμάκωσης επιπέδου 2 που αντιμετωπίζει τη διαθεσιμότητα δεδομένων με μια υβριδική προσέγγιση που συνδυάζει τις ιδέες του zkRollup και της θραυσματοποίησης (sharding). Μπορεί να υποστηρίξει αυθαίρετα πολλά τμήματα, το καθένα με τη δική του πολιτική διαθεσιμότητας δεδομένων._

- [Ιστολόγιο](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [Τεκμηρίωση](https://docs.zksync.io/zksync-protocol/rollup/data-availability)
- [Ιστότοπος](https://zksync.io/)

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Το Validium και το Επίπεδο 2 Two-By-Two — Τεύχος Αρ. 99](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [ZK-rollups ή Validium](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [Volition and the Emerging Data Availability spectrum](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [Πακέτα ενηνέρωσης, Validiums και Volitions: Μάθετε για τις πιο δημοφιλείς λύσεις κλιμάκωσης του Ethereum](https://www.defipulse.com/blog/rollups-validiums-and-volitions-learn-about-the-hottest-ethereum-scaling-solutions)
- [Πρακτικός οδηγός για τα πακέτα ενημέρωσης Ethereum.](https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
