---
title: "پلازما چینز"
description: "ایتھیریم کمیونٹی کی جانب سے فی الحال استعمال کیے جانے والے اسکیلنگ حل کے طور پر پلازما چینز کا تعارف۔"
lang: ur
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

ایک پلازما چین ایک الگ بلاک چین ہے جو [ایتھیریم](/) مین نیٹ سے منسلک ہوتی ہے لیکن بلاک کی توثیق کے اپنے طریقہ کار کے ساتھ ٹرانزیکشنز کو آف چین انجام دیتی ہے۔ پلازما چینز کو بعض اوقات "چائلڈ" چینز بھی کہا جاتا ہے، جو بنیادی طور پر ایتھیریم مین نیٹ کی چھوٹی کاپیاں ہوتی ہیں۔ پلازما چینز تنازعات کو حل کرنے کے لیے ([آپٹمسٹک رول اپس](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/) کی طرح) [فراڈ پروفز](/glossary/#fraud-proof) کا استعمال کرتی ہیں۔

مرکل ٹریز ان چینز کے ایک نہ ختم ہونے والے اسٹیک کی تخلیق کو ممکن بناتے ہیں جو پیرنٹ چینز (بشمول ایتھیریم مین نیٹ) سے بینڈوتھ کا بوجھ کم کرنے کا کام کر سکتی ہیں۔ تاہم، اگرچہ یہ چینز ایتھیریم سے (فراڈ پروفز کے ذریعے) کچھ سیکیورٹی حاصل کرتی ہیں، لیکن ان کی سیکیورٹی اور کارکردگی کئی ڈیزائن کی حدود سے متاثر ہوتی ہے۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

آپ کو تمام بنیادی موضوعات کی اچھی سمجھ اور [ایتھیریم اسکیلنگ](/developers/docs/scaling/) کی اعلیٰ سطحی سمجھ ہونی چاہیے۔

## پلازما کیا ہے؟ {#what-is-plasma}

پلازما ایتھیریم جیسی پبلک بلاک چینز میں اسکیل ایبلٹی کو بہتر بنانے کا ایک فریم ورک ہے۔ جیسا کہ اصل [پلازما وائٹ پیپر](https://plasma.io/plasma.pdf) میں بیان کیا گیا ہے، پلازما چینز ایک اور بلاک چین (جسے "روٹ چین" کہا جاتا ہے) کے اوپر بنائی جاتی ہیں۔ ہر "چائلڈ چین" روٹ چین سے پھیلتی ہے اور عام طور پر پیرنٹ چین پر تعینات ایک سمارٹ کنٹریکٹ کے ذریعے منظم کی جاتی ہے۔

پلازما کنٹریکٹ دیگر چیزوں کے علاوہ، ایک [پل](/developers/docs/bridges/) کے طور پر کام کرتا ہے جو صارفین کو ایتھیریم مین نیٹ اور پلازما چین کے درمیان اثاثے منتقل کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ اگرچہ یہ انہیں [سائیڈ چینز](/developers/docs/scaling/sidechains/) کے مترادف بناتا ہے، پلازما چینز—کم از کم، کسی حد تک—ایتھیریم مین نیٹ کی سیکیورٹی سے مستفید ہوتی ہیں۔ یہ سائیڈ چینز کے برعکس ہے جو مکمل طور پر اپنی سیکیورٹی کی خود ذمہ دار ہوتی ہیں۔

## پلازما کیسے کام کرتا ہے؟ {#how-does-plasma-work}

پلازما فریم ورک کے بنیادی اجزاء یہ ہیں:

### آف چین کمپیوٹیشن {#offchain-computation}

ایتھیریم کی موجودہ پروسیسنگ کی رفتار <span dir="ltr">~ 15-20</span> ٹرانزیکشنز فی سیکنڈ تک محدود ہے، جو مزید صارفین کو سنبھالنے کے لیے اسکیلنگ کے قلیل مدتی امکان کو کم کرتی ہے۔ یہ مسئلہ بنیادی طور پر اس لیے موجود ہے کیونکہ ایتھیریم کے [اتفاق رائے کا طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/) کا تقاضا ہے کہ بہت سے پیئر ٹو پیئر نوڈز بلاک چین کی حالت میں ہر اپ ڈیٹ کی تصدیق کریں۔

اگرچہ ایتھیریم کا اتفاق رائے کا طریقہ کار سیکیورٹی کے لیے ضروری ہے، لیکن یہ ہر استعمال کے معاملے پر لاگو نہیں ہو سکتا۔ مثال کے طور پر، ایلس کو کافی کے ایک کپ کے لیے باب کو اپنی روزمرہ کی ادائیگیوں کی تصدیق پورے ایتھیریم نیٹ ورک سے کروانے کی ضرورت نہیں ہو سکتی کیونکہ دونوں فریقین کے درمیان کچھ اعتماد موجود ہوتا ہے۔

پلازما کا ماننا ہے کہ ایتھیریم مین نیٹ کو تمام ٹرانزیکشنز کی تصدیق کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اس کے بجائے، ہم مین نیٹ سے ہٹ کر ٹرانزیکشنز پر کارروائی کر سکتے ہیں، جس سے نوڈز کو ہر ٹرانزیکشن کی توثیق کرنے سے آزاد کیا جا سکتا ہے۔

آف چین کمپیوٹیشن ضروری ہے کیونکہ پلازما چینز رفتار اور لاگت کے لیے بہتر بنائی جا سکتی ہیں۔ مثال کے طور پر، ایک پلازما چین ٹرانزیکشنز کی ترتیب اور عمل درآمد کو منظم کرنے کے لیے ایک واحد "آپریٹر" کا استعمال کر سکتی ہے—اور اکثر کرتی ہے۔ صرف ایک ہستی کے ٹرانزیکشنز کی تصدیق کرنے کے ساتھ، پلازما چین پر پروسیسنگ کا وقت ایتھیریم مین نیٹ سے تیز ہوتا ہے۔

### حالت کی کمٹمنٹس {#state-commitments}

اگرچہ پلازما ٹرانزیکشنز کو آف چین انجام دیتا ہے، لیکن وہ مرکزی ایتھیریم عمل درآمد کی تہہ پر طے پاتی ہیں—بصورت دیگر، پلازما چینز ایتھیریم کی سیکیورٹی کی ضمانتوں سے مستفید نہیں ہو سکتیں۔ لیکن پلازما چین کی حالت کو جانے بغیر آف چین ٹرانزیکشنز کو حتمی شکل دینا سیکیورٹی ماڈل کو توڑ دے گا اور غلط ٹرانزیکشنز کے پھیلاؤ کی اجازت دے گا۔ یہی وجہ ہے کہ آپریٹر، جو پلازما چین پر بلاکس تیار کرنے کی ذمہ دار ہستی ہے، کو وقتاً فوقتاً ایتھیریم پر "حالت کی کمٹمنٹس" شائع کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

ایک [کمٹمنٹ اسکیم](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) کسی قدر یا بیان کو دوسرے فریق پر ظاہر کیے بغیر اس سے کمٹمنٹ کرنے کی ایک کرپٹوگرافک تکنیک ہے۔ کمٹمنٹس اس لحاظ سے "پابند" ہوتی ہیں کہ ایک بار جب آپ اس سے کمٹمنٹ کر لیتے ہیں تو آپ قدر یا بیان کو تبدیل نہیں کر سکتے۔ پلازما میں حالت کی کمٹمنٹس "مرکل روٹس" (جو ایک [مرکل ٹری](/whitepaper/#merkle-trees) سے اخذ کیے گئے ہیں) کی شکل اختیار کرتی ہیں جنہیں آپریٹر وقفوں سے ایتھیریم چین پر پلازما کنٹریکٹ کو بھیجتا ہے۔

مرکل روٹس کرپٹوگرافک پرائمیٹوز ہیں جو بڑی مقدار میں معلومات کو سکیڑنے کے قابل بناتے ہیں۔ ایک مرکل روٹ (جسے اس معاملے میں "بلاک روٹ" بھی کہا جاتا ہے) ایک بلاک میں موجود تمام ٹرانزیکشنز کی نمائندگی کر سکتا ہے۔ مرکل روٹس اس بات کی تصدیق کرنا بھی آسان بناتے ہیں کہ ڈیٹا کا ایک چھوٹا سا حصہ بڑے ڈیٹاسیٹ کا حصہ ہے۔ مثال کے طور پر، ایک صارف کسی مخصوص بلاک میں ٹرانزیکشن کی شمولیت کو ثابت کرنے کے لیے ایک [مرکل ثبوت](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content) پیش کر سکتا ہے۔

مرکل روٹس ایتھیریم کو آف چین کی حالت کے بارے میں معلومات فراہم کرنے کے لیے اہم ہیں۔ آپ مرکل روٹس کو "سیو پوائنٹس" کے طور پر سوچ سکتے ہیں: آپریٹر کہہ رہا ہے، "یہ وقت کے x نقطہ پر پلازما چین کی حالت ہے، اور یہ ثبوت کے طور پر مرکل روٹ ہے۔" آپریٹر ایک مرکل روٹ کے ساتھ پلازما چین کی _موجودہ حالت_ سے کمٹمنٹ کر رہا ہے، یہی وجہ ہے کہ اسے "حالت کی کمٹمنٹ" کہا جاتا ہے۔

### اندراجات اور خروج {#entries-and-exits}

ایتھیریم صارفین کے لیے پلازما سے فائدہ اٹھانے کے لیے، مین نیٹ اور پلازما چینز کے درمیان فنڈز منتقل کرنے کا ایک طریقہ کار ہونا ضروری ہے۔ تاہم، ہم من مانی طور پر پلازما چین پر کسی پتہ پر ایتھر نہیں بھیج سکتے—یہ چینز غیر مطابقت پذیر ہیں، لہذا ٹرانزیکشن یا تو ناکام ہو جائے گی یا فنڈز کے ضائع ہونے کا سبب بنے گی۔

پلازما صارف کے اندراجات اور خروج پر کارروائی کرنے کے لیے ایتھیریم پر چلنے والے ایک ماسٹر کنٹریکٹ کا استعمال کرتا ہے۔ یہ ماسٹر کنٹریکٹ حالت کی کمٹمنٹس (جس کی وضاحت پہلے کی گئی ہے) کو ٹریک کرنے اور فراڈ پروفز کے ذریعے بے ایمانی کے رویے کو سزا دینے کا بھی ذمہ دار ہے (اس پر مزید بعد میں)۔

#### پلازما چین میں داخل ہونا {#entering-the-plasma-chain}

پلازما چین میں داخل ہونے کے لیے، ایلس (صارف) کو پلازما کنٹریکٹ میں <span dir="ltr">ETH</span> یا کوئی <span dir="ltr">ERC-20</span> ٹوکن جمع کرانا ہوگا۔ پلازما آپریٹر، جو کنٹریکٹ کے ذخائر پر نظر رکھتا ہے، ایلس کی ابتدائی جمع کردہ رقم کے برابر رقم دوبارہ بناتا ہے اور اسے پلازما چین پر اس کے پتہ پر جاری کرتا ہے۔ ایلس کو چائلڈ چین پر فنڈز وصول کرنے کی تصدیق کرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور پھر وہ ان فنڈز کو ٹرانزیکشنز کے لیے استعمال کر سکتی ہے۔

#### پلازما چین سے خروج

پلازما چین سے خروج کئی وجوہات کی بنا پر اس میں داخل ہونے سے زیادہ پیچیدہ ہے۔ سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ، اگرچہ ایتھیریم کے پاس پلازما چین کی حالت کے بارے میں معلومات ہوتی ہیں، لیکن یہ اس بات کی تصدیق نہیں کر سکتا کہ آیا یہ معلومات درست ہیں یا نہیں۔ ایک بدنیتی پر مبنی صارف غلط دعویٰ کر سکتا ہے ("میرے پاس <span dir="ltr">1000 ETH</span> ہیں") اور دعوے کی حمایت کے لیے جعلی ثبوت فراہم کر کے بچ سکتا ہے۔

بدنیتی پر مبنی انخلا کو روکنے کے لیے، ایک "چیلنج کی مدت" متعارف کرائی گئی ہے۔ چیلنج کی مدت کے دوران (عام طور پر ایک ہفتہ)، کوئی بھی فراڈ پروف کا استعمال کرتے ہوئے انخلا کی درخواست کو چیلنج کر سکتا ہے۔ اگر چیلنج کامیاب ہو جاتا ہے، تو انخلا کی درخواست مسترد کر دی جاتی ہے۔

تاہم، عام طور پر ایسا ہوتا ہے کہ صارفین ایماندار ہوتے ہیں اور اپنے ملکیتی فنڈز کے بارے میں درست دعوے کرتے ہیں۔ اس صورت حال میں، ایلس پلازما کنٹریکٹ میں ایک ٹرانزیکشن جمع کرا کر روٹ چین (ایتھیریم) پر انخلا کی درخواست شروع کرے گی۔

اسے ایک مرکل ثبوت بھی فراہم کرنا ہوگا جو اس بات کی تصدیق کرے کہ پلازما چین پر اس کے فنڈز بنانے والی ٹرانزیکشن ایک بلاک میں شامل تھی۔ یہ پلازما کے ان ورژنز کے لیے ضروری ہے، جیسے کہ پلازما <span dir="ltr">MVP</span>، جو ایک [غیر خرچ شدہ ٹرانزیکشن آؤٹ پٹ (<span dir="ltr">UTXO</span>)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output) ماڈل استعمال کرتے ہیں۔

دیگر، جیسے پلازما کیش، فنڈز کو <span dir="ltr">UTXOs</span> کے بجائے [نان فنجیبل ٹوکنز](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) کے طور پر پیش کرتے ہیں۔ اس صورت میں، انخلا کے لیے پلازما چین پر ٹوکنز کی ملکیت کے ثبوت کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ ٹوکن پر مشتمل دو تازہ ترین ٹرانزیکشنز جمع کرا کر اور ایک بلاک میں ان ٹرانزیکشنز کی شمولیت کی تصدیق کرنے والا مرکل ثبوت فراہم کر کے کیا جاتا ہے۔

صارف کو ایماندارانہ رویے کی ضمانت کے طور پر انخلا کی درخواست میں ایک بانڈ بھی شامل کرنا ہوگا۔ اگر کوئی چیلنجر ایلس کی انخلا کی درخواست کو غلط ثابت کرتا ہے، تو اس کے بانڈ کی کٹوتی کی جاتی ہے، اور اس کا کچھ حصہ چیلنجر کو انعام کے طور پر ملتا ہے۔

اگر چیلنج کی مدت کسی کے فراڈ پروف فراہم کیے بغیر گزر جاتی ہے، تو ایلس کی انخلا کی درخواست کو درست سمجھا جاتا ہے، جس سے وہ ایتھیریم پر پلازما کنٹریکٹ سے اپنی جمع کردہ رقم نکال سکتی ہے۔
### تنازعات کی ثالثی {#dispute-arbitration}

کسی بھی بلاک چین کی طرح، پلازما چینز کو ٹرانزیکشنز کی سالمیت کو نافذ کرنے کے لیے ایک طریقہ کار کی ضرورت ہوتی ہے اگر شرکاء بدنیتی سے کام کریں (مثلاً، فنڈز کا دہرا خرچ)۔ اس مقصد کے لیے، پلازما چینز حالت کی تبدیلیوں کی درستگی سے متعلق تنازعات کی ثالثی کرنے اور برے رویے کو سزا دینے کے لیے فراڈ پروفز کا استعمال کرتی ہیں۔ فراڈ پروفز کو ایک طریقہ کار کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے جس کے ذریعے ایک پلازما چائلڈ چین اپنی پیرنٹ چین یا روٹ چین میں شکایت درج کرتی ہے۔

فراڈ پروف محض ایک دعویٰ ہے کہ ایک خاص حالت کی تبدیلی غلط ہے۔ ایک مثال یہ ہے کہ اگر کوئی صارف (ایلس) ایک ہی فنڈز کو دو بار خرچ کرنے کی کوشش کرے۔ شاید اس نے باب کے ساتھ ایک ٹرانزیکشن میں <span dir="ltr">UTXO</span> خرچ کیا اور وہی <span dir="ltr">UTXO</span> (جو اب باب کا ہے) کسی اور ٹرانزیکشن میں خرچ کرنا چاہتی ہے۔

انخلا کو روکنے کے لیے، باب پچھلی ٹرانزیکشن میں ایلس کے مذکورہ <span dir="ltr">UTXO</span> کو خرچ کرنے کا ثبوت اور ایک بلاک میں ٹرانزیکشن کی شمولیت کا مرکل ثبوت فراہم کر کے ایک فراڈ پروف بنائے گا۔ یہی عمل پلازما کیش میں کام کرتا ہے—باب کو یہ ثبوت فراہم کرنے کی ضرورت ہوگی کہ ایلس نے پہلے وہ ٹوکنز منتقل کیے تھے جنہیں وہ نکالنے کی کوشش کر رہی ہے۔

اگر باب کا چیلنج کامیاب ہو جاتا ہے، تو ایلس کی انخلا کی درخواست منسوخ کر دی جاتی ہے۔ تاہم، یہ نقطہ نظر باب کی انخلا کی درخواستوں کے لیے چین پر نظر رکھنے کی صلاحیت پر انحصار کرتا ہے۔ اگر باب آف لائن ہے، تو چیلنج کی مدت گزرنے کے بعد ایلس بدنیتی پر مبنی انخلا پر کارروائی کر سکتی ہے۔

## پلازما میں بڑے پیمانے پر خروج کا مسئلہ {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

بڑے پیمانے پر خروج کا مسئلہ اس وقت پیش آتا ہے جب صارفین کی ایک بڑی تعداد ایک ہی وقت میں پلازما چین سے انخلا کی کوشش کرتی ہے۔ یہ مسئلہ کیوں موجود ہے اس کا تعلق پلازما کے سب سے بڑے مسائل میں سے ایک سے ہے: **ڈیٹا کی عدم دستیابی**۔

ڈیٹا کی دستیابی اس بات کی تصدیق کرنے کی صلاحیت ہے کہ مجوزہ بلاک کے لیے معلومات درحقیقت بلاک چین نیٹ ورک پر شائع کی گئی تھیں۔ ایک بلاک "غیر دستیاب" ہوتا ہے اگر پروڈیوسر خود بلاک شائع کرتا ہے لیکن بلاک بنانے کے لیے استعمال ہونے والے ڈیٹا کو روک لیتا ہے۔

بلاکس کا دستیاب ہونا ضروری ہے اگر نوڈز بلاک کو ڈاؤن لوڈ کرنے اور ٹرانزیکشنز کی درستگی کی تصدیق کرنے کے قابل ہوں۔ بلاک چینز بلاک پروڈیوسرز کو تمام ٹرانزیکشن ڈیٹا آن چین پوسٹ کرنے پر مجبور کر کے ڈیٹا کی دستیابی کو یقینی بناتی ہیں۔

ڈیٹا کی دستیابی آف چین اسکیلنگ پروٹوکولز کو محفوظ بنانے میں بھی مدد کرتی ہے جو ایتھیریم کی بنیادی تہہ پر بنتے ہیں۔ ان چینز پر آپریٹرز کو ایتھیریم پر ٹرانزیکشن ڈیٹا شائع کرنے پر مجبور کر کے، کوئی بھی چین کی درست حالت کا حوالہ دیتے ہوئے فراڈ پروفز بنا کر غلط بلاکس کو چیلنج کر سکتا ہے۔

پلازما چینز بنیادی طور پر آپریٹر کے ساتھ ٹرانزیکشن ڈیٹا اسٹور کرتی ہیں اور **مین نیٹ پر کوئی ڈیٹا شائع نہیں کرتیں** (یعنی، وقتاً فوقتاً حالت کی کمٹمنٹس کے علاوہ)۔ اس کا مطلب ہے کہ صارفین کو بلاک ڈیٹا فراہم کرنے کے لیے آپریٹر پر انحصار کرنا چاہیے اگر انہیں غلط ٹرانزیکشنز کو چیلنج کرنے والے فراڈ پروفز بنانے کی ضرورت ہو۔ اگر یہ نظام کام کرتا ہے، تو صارفین ہمیشہ فنڈز کو محفوظ بنانے کے لیے فراڈ پروفز کا استعمال کر سکتے ہیں۔

مسئلہ اس وقت شروع ہوتا ہے جب آپریٹر، نہ کہ صرف کوئی صارف، بدنیتی سے کام کرنے والا فریق ہو۔ چونکہ آپریٹر بلاک چین کے واحد کنٹرول میں ہوتا ہے، اس لیے ان کے پاس بڑے پیمانے پر غلط حالت کی تبدیلیوں کو آگے بڑھانے کی زیادہ ترغیب ہوتی ہے، جیسے کہ پلازما چین پر صارفین کے فنڈز چوری کرنا۔

اس صورت میں، کلاسک فراڈ پروف سسٹم کا استعمال کام نہیں کرتا۔ آپریٹر آسانی سے ایک غلط ٹرانزیکشن کر سکتا ہے جو ایلس اور باب کے فنڈز کو ان کے والیٹ میں منتقل کر دے اور فراڈ پروف بنانے کے لیے ضروری ڈیٹا کو چھپا لے۔ یہ ممکن ہے کیونکہ آپریٹر کو صارفین یا مین نیٹ کو ڈیٹا دستیاب کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔

لہذا، سب سے زیادہ پرامید حل پلازما چین سے صارفین کے "بڑے پیمانے پر خروج" کی کوشش کرنا ہے۔ بڑے پیمانے پر خروج بدنیتی پر مبنی آپریٹر کے فنڈز چوری کرنے کے منصوبے کو سست کر دیتا ہے اور صارفین کے لیے کچھ حد تک تحفظ فراہم کرتا ہے۔ انخلا کی درخواستوں کو اس بنیاد پر ترتیب دیا جاتا ہے کہ ہر <span dir="ltr">UTXO</span> (یا ٹوکن) کب بنایا گیا تھا، جو بدنیتی پر مبنی آپریٹرز کو ایماندار صارفین کی فرنٹ رننگ سے روکتا ہے۔

اس کے باوجود، ہمیں اب بھی بڑے پیمانے پر خروج کے دوران انخلا کی درخواستوں کی درستگی کی تصدیق کرنے کے لیے ایک طریقہ کار کی ضرورت ہے—تاکہ موقع پرست افراد کو غلط خروج پر کارروائی کر کے افراتفری سے فائدہ اٹھانے سے روکا جا سکے۔ حل آسان ہے: صارفین سے تقاضا کریں کہ وہ اپنی رقم نکالنے کے لیے **چین کی آخری درست حالت** پوسٹ کریں۔

لیکن اس نقطہ نظر میں اب بھی مسائل ہیں۔ مثال کے طور پر، اگر پلازما چین پر تمام صارفین کو خروج کرنے کی ضرورت ہے (جو بدنیتی پر مبنی آپریٹر کی صورت میں ممکن ہے)، تو پلازما چین کی پوری درست حالت کو ایک ہی وقت میں ایتھیریم کی بنیادی تہہ پر ڈمپ کیا جانا چاہیے۔ پلازما چینز کے صوابدیدی سائز (زیادہ تھرو پٹ = زیادہ ڈیٹا) اور ایتھیریم کی پروسیسنگ کی رفتار پر پابندیوں کے ساتھ، یہ ایک مثالی حل نہیں ہے۔

اگرچہ ایگزٹ گیمز نظریہ میں اچھے لگتے ہیں، لیکن حقیقی زندگی میں بڑے پیمانے پر خروج ممکنہ طور پر خود ایتھیریم پر نیٹ ورک بھر میں بھیڑ کو متحرک کریں گے۔ ایتھیریم کی فعالیت کو نقصان پہنچانے کے علاوہ، ایک ناقص مربوط بڑے پیمانے پر خروج کا مطلب یہ ہے کہ صارفین اس سے پہلے کہ آپریٹر پلازما چین پر ہر اکاؤنٹ کو خالی کر دے، فنڈز نکالنے سے قاصر ہو سکتے ہیں۔

## پلازما کے فوائد اور نقصانات {#pros-and-cons-of-plasma}

| فوائد                                                                                                                                                                                                                             | نقصانات                                                                                                                                                                         |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| فی ٹرانزیکشن زیادہ تھرو پٹ اور کم لاگت پیش کرتا ہے۔                                                                                                                                                                             | عمومی کمپیوٹیشن کو سپورٹ نہیں کرتا (سمارٹ کنٹریکٹس نہیں چلا سکتا)۔ صرف بنیادی ٹوکن کی منتقلی، تبادلے، اور چند دیگر ٹرانزیکشن کی اقسام کو پریڈیکیٹ لاجک کے ذریعے سپورٹ کیا جاتا ہے۔    |
| صوابدیدی صارفین کے درمیان ٹرانزیکشنز کے لیے اچھا ہے (اگر دونوں پلازما چین پر قائم ہیں تو فی صارف جوڑے پر کوئی اوور ہیڈ نہیں)                                                                                                            | اپنے فنڈز کی سیکیورٹی کو یقینی بنانے کے لیے وقتاً فوقتاً نیٹ ورک پر نظر رکھنے (لائیونیس کی ضرورت) یا اس ذمہ داری کو کسی اور کو تفویض کرنے کی ضرورت ہے۔                          |
| پلازما چینز کو مخصوص استعمال کے معاملات کے مطابق ڈھالا جا سکتا ہے جو مین چین سے غیر متعلق ہیں۔ کوئی بھی، بشمول کاروبار، مختلف سیاق و سباق میں کام کرنے والا اسکیل ایبل انفراسٹرکچر فراہم کرنے کے لیے پلازما سمارٹ کنٹریکٹس کو اپنی مرضی کے مطابق بنا سکتا ہے۔ | ڈیٹا کو اسٹور کرنے اور درخواست پر اسے پیش کرنے کے لیے ایک یا زیادہ آپریٹرز پر انحصار کرتا ہے۔                                                                                                     |
| کمپیوٹیشن اور اسٹوریج کو آف چین منتقل کر کے ایتھیریم مین نیٹ پر بوجھ کم کرتا ہے۔                                                                                                                                                    | چیلنجز کی اجازت دینے کے لیے انخلا میں کئی دنوں کی تاخیر ہوتی ہے۔ فنجیبل اثاثوں کے لیے، اسے سیالیت فراہم کرنے والوں کے ذریعے کم کیا جا سکتا ہے، لیکن اس سے وابستہ سرمائے کی لاگت ہوتی ہے۔ |
|                                                                                                                                                                                                                                  | اگر بہت سے صارفین بیک وقت خروج کرنے کی کوشش کرتے ہیں، تو ایتھیریم مین نیٹ پر بھیڑ ہو سکتی ہے۔                                                                                          |

## پلازما بمقابلہ لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ پروٹوکولز {#plasma-vs-layer-2}

اگرچہ پلازما کو کبھی ایتھیریم کے لیے ایک مفید اسکیلنگ حل سمجھا جاتا تھا، لیکن اسے [لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ پروٹوکولز](/layer-2/) کے حق میں چھوڑ دیا گیا ہے۔ لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ حل پلازما کے کئی مسائل کا تدارک کرتے ہیں:

### کارکردگی {#efficiency}

[صفر علم رول اپس](/developers/docs/scaling/zk-rollups) آف چین پروسیس ہونے والے ٹرانزیکشنز کے ہر بیچ کی درستگی کے کرپٹوگرافک ثبوت تیار کرتے ہیں۔ یہ صارفین (اور آپریٹرز) کو غلط حالت کی تبدیلیوں کو آگے بڑھانے سے روکتا ہے، جس سے چیلنج کی مدت اور ایگزٹ گیمز کی ضرورت ختم ہو جاتی ہے۔ اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ صارفین کو اپنے فنڈز کو محفوظ بنانے کے لیے وقتاً فوقتاً چین پر نظر رکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔

### سمارٹ کنٹریکٹس کے لیے سپورٹ {#support-for-smart-contracts}

پلازما فریم ورک کے ساتھ ایک اور مسئلہ [ایتھیریم سمارٹ کنٹریکٹس کے عمل درآمد کو سپورٹ کرنے میں ناکامی](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4) تھا۔ نتیجے کے طور پر، پلازما کے زیادہ تر نفاذ زیادہ تر سادہ ادائیگیوں یا <span dir="ltr">ERC-20</span> ٹوکنز کے تبادلے کے لیے بنائے گئے تھے۔

اس کے برعکس، آپٹمسٹک رول اپس، [ایتھیریم ورچوئل مشین](/developers/docs/evm/) کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں اور ایتھیریم کے مقامی [سمارٹ کنٹریکٹس](/developers/docs/smart-contracts/) چلا سکتے ہیں، جو انہیں [غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps)](/developers/docs/dapps/) کو اسکیل کرنے کے لیے ایک مفید اور _محفوظ_ حل بناتے ہیں۔ اسی طرح، [EVM کا صفر علم نفاذ (zkEVM) بنانے](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) کے منصوبے جاری ہیں جو ZK-رول اپس کو صوابدیدی منطق پر کارروائی کرنے اور سمارٹ کنٹریکٹس کو انجام دینے کی اجازت دے گا۔

### ڈیٹا کی عدم دستیابی {#data-unavailability}

جیسا کہ پہلے وضاحت کی گئی ہے، پلازما ڈیٹا کی دستیابی کے مسئلے کا شکار ہے۔ اگر کوئی بدنیتی پر مبنی آپریٹر پلازما چین پر غلط تبدیلی کو آگے بڑھاتا ہے، تو صارفین اسے چیلنج کرنے سے قاصر ہوں گے کیونکہ آپریٹر فراڈ پروف بنانے کے لیے درکار ڈیٹا کو روک سکتا ہے۔ رول اپس آپریٹرز کو ایتھیریم پر ٹرانزیکشن ڈیٹا پوسٹ کرنے پر مجبور کر کے اس مسئلے کو حل کرتے ہیں، جس سے کسی کو بھی چین کی حالت کی تصدیق کرنے اور ضرورت پڑنے پر فراڈ پروفز بنانے کی اجازت ملتی ہے۔

### بڑے پیمانے پر خروج کا مسئلہ {#mass-exit-problem}

ZK-رول اپس اور آپٹمسٹک رول اپس دونوں پلازما کے بڑے پیمانے پر خروج کے مسئلے کو مختلف طریقوں سے حل کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ایک ZK-رول اپ کرپٹوگرافک میکانزم پر انحصار کرتا ہے جو اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ آپریٹرز کسی بھی صورت حال میں صارف کے فنڈز چوری نہیں کر سکتے۔

اسی طرح، آپٹمسٹک رول اپس انخلا پر تاخیر کی مدت عائد کرتے ہیں جس کے دوران کوئی بھی چیلنج شروع کر سکتا ہے اور بدنیتی پر مبنی انخلا کی درخواستوں کو روک سکتا ہے۔ اگرچہ یہ پلازما کی طرح ہے، لیکن فرق یہ ہے کہ تصدیق کنندگان کو فراڈ پروفز بنانے کے لیے درکار ڈیٹا تک رسائی حاصل ہوتی ہے۔ اس طرح، رول اپ صارفین کو ایتھیریم مین نیٹ کی طرف ایک جنونی، "پہلے نکلنے" کی ہجرت میں مشغول ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔

## پلازما سائیڈ چینز اور شارڈنگ سے کیسے مختلف ہے؟ {#plasma-sidechains-sharding}

پلازما، سائیڈ چینز، اور شارڈنگ کافی حد تک ملتے جلتے ہیں کیونکہ یہ سب کسی نہ کسی طرح ایتھیریم مین نیٹ سے جڑتے ہیں۔ تاہم، ان رابطوں کی سطح اور طاقت مختلف ہوتی ہے، جو ہر اسکیلنگ حل کی سیکیورٹی خصوصیات کو متاثر کرتی ہے۔

### پلازما بمقابلہ سائیڈ چینز {#plasma-vs-sidechains}

ایک [سائیڈ چین](/developers/docs/scaling/sidechains/) ایک آزادانہ طور پر چلنے والی بلاک چین ہے جو دو طرفہ پل کے ذریعے ایتھیریم مین نیٹ سے جڑی ہوتی ہے۔ [پل](/bridges/) صارفین کو سائیڈ چین پر ٹرانزیکشن کرنے کے لیے دونوں بلاک چینز کے درمیان ٹوکنز کا تبادلہ کرنے کی اجازت دیتے ہیں، جس سے ایتھیریم مین نیٹ پر بھیڑ کم ہوتی ہے اور اسکیل ایبلٹی بہتر ہوتی ہے۔
سائیڈ چینز ایک الگ اتفاق رائے کا طریقہ کار استعمال کرتی ہیں اور عام طور پر ایتھیریم مین نیٹ سے بہت چھوٹی ہوتی ہیں۔ نتیجے کے طور پر، ان چینز پر اثاثوں کو منتقل کرنے میں خطرہ بڑھ جاتا ہے؛ سائیڈ چین ماڈل میں ایتھیریم مین نیٹ سے وراثت میں ملنے والی سیکیورٹی کی ضمانتوں کی کمی کے پیش نظر، صارفین کو سائیڈ چین پر حملے کی صورت میں فنڈز کے ضائع ہونے کا خطرہ ہوتا ہے۔

اس کے برعکس، پلازما چینز اپنی سیکیورٹی مین نیٹ سے حاصل کرتی ہیں۔ یہ انہیں سائیڈ چینز کے مقابلے میں نمایاں طور پر زیادہ محفوظ بناتا ہے۔ سائیڈ چینز اور پلازما چینز دونوں کے مختلف اتفاق رائے کے پروٹوکول ہو سکتے ہیں، لیکن فرق یہ ہے کہ پلازما چینز ایتھیریم مین نیٹ پر ہر بلاک کے لیے مرکل روٹس شائع کرتی ہیں۔ بلاک روٹس معلومات کے چھوٹے ٹکڑے ہوتے ہیں جنہیں ہم پلازما چین پر ہونے والی ٹرانزیکشنز کے بارے میں معلومات کی تصدیق کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر پلازما چین پر کوئی حملہ ہوتا ہے، تو صارفین مناسب ثبوتوں کا استعمال کرتے ہوئے اپنے فنڈز کو محفوظ طریقے سے مین نیٹ پر واپس نکال سکتے ہیں۔

### پلازما بمقابلہ شارڈنگ {#plasma-vs-sharding}

پلازما چینز اور شارڈ چینز دونوں وقتاً فوقتاً ایتھیریم مین نیٹ پر کرپٹوگرافک ثبوت شائع کرتی ہیں۔ تاہم، دونوں کی سیکیورٹی خصوصیات مختلف ہیں۔

شارڈ چینز مین نیٹ پر "کولیشن ہیڈرز" کی کمٹمنٹ کرتی ہیں جن میں ہر ڈیٹا شارڈ کے بارے میں تفصیلی معلومات ہوتی ہیں۔ مین نیٹ پر نوڈز ڈیٹا شارڈز کی درستگی کی تصدیق اور نفاذ کرتے ہیں، جس سے غلط شارڈ کی تبدیلیوں کا امکان کم ہوتا ہے اور نیٹ ورک کو بدنیتی پر مبنی سرگرمیوں سے بچایا جاتا ہے۔

پلازما مختلف ہے کیونکہ مین نیٹ کو چائلڈ چینز کی حالت کے بارے میں صرف کم سے کم معلومات موصول ہوتی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ مین نیٹ چائلڈ چینز پر کی جانے والی ٹرانزیکشنز کی مؤثر طریقے سے تصدیق نہیں کر سکتا، جس سے وہ کم محفوظ ہو جاتی ہیں۔

**نوٹ** کریں کہ ایتھیریم بلاک چین کی شارڈنگ اب روڈ میپ پر نہیں ہے۔ اسے رول اپس اور [ڈینک شارڈنگ](/roadmap/danksharding) کے ذریعے اسکیلنگ سے بدل دیا گیا ہے۔

### پلازما استعمال کریں {#use-plasma}

متعدد پروجیکٹس پلازما کے نفاذ فراہم کرتے ہیں جنہیں آپ اپنی غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) میں ضم کر سکتے ہیں:

- [پولی گون](https://polygon.technology/) (پہلے میٹک نیٹ ورک)

- ["مشترکہ سیکیورٹی" کا کیا مطلب ہے اور یہ اتنی اہم کیوں ہے، اس کی ایک فوری یاد دہانی](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [سائیڈ چینز بمقابلہ پلازما بمقابلہ شارڈنگ](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [پلازما کو سمجھنا، حصہ 1: بنیادی باتیں](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [پلازما کی زندگی اور موت](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحہ میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_
## ٹیوٹوریلز: ایتھیریم پر پلازما چینز {#tutorials}

- [ایک ایپ کے لیے مخصوص پلازما لکھیں جو رازداری کو برقرار رکھے](/developers/tutorials/app-plasma/) _– صفر علم ثبوت اور آف چین اجزاء کا استعمال کرتے ہوئے رازداری کو برقرار رکھنے والی پلازما ایپلی کیشن بنائیں۔_
