---
title: Προσθήκη προϊόντων ή υπηρεσιών αποθήκευσης κεφαλαίου (staking)
description: Η πολιτική που χρησιμοποιούμε όταν προσθέτουμε προϊόντα ή υπηρεσίες αποθήκευσης στο ethereum.org
lang: el
---

# Προσθήκη προϊόντων ή υπηρεσιών αποθήκευσης κεφαλαίου (staking) {#adding-staking-products-or-services}

Θέλουμε να βεβαιωθούμε ότι καταχωρίζουμε στον κατάλογό μας τους καλύτερους δυνατούς πόρους, διατηρώντας παράλληλα τους χρήστες ασφαλείς και σίγουρους.

Οποιοσδήποτε μπορεί να προτείνει την προσθήκη προϊόντων ή υπηρεσιών αποθήκευσης στο ethereum.org. Αν κάποιο μας έχει διαφύγει, **[προτείνετέ το](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

Αυτή τη στιγμή αναφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες αποθήκευσης στις ακόλουθες σελίδες:

- [Ατομικό ποντάρισμα](/staking/solo/)
- [Ποντάρισμα ως μια υπηρεσία](/staking/saas/)
- [Δεξαμενές αποθήκευσης κεφαλαίου](/staking/pools/)

Η απόδειξη συμμετοχής στην Κύρια αλυσίδα (Beacon Chain) είναι δυνατή από την 1η Δεκεμβρίου 2020. Παρόλο που η αποθήκευση είναι ακόμα σχετικά νέα λειτουργία, προσπαθήσαμε να δημιουργήσουμε ένα δίκαιο και διαφανές πλαίσιο προς εξέταση στο ethereum.org. Ωστόσο, τα κριτήρια καταχώρισης θα αλλάζουν και θα εξελίσσονται με την πάροδο του χρόνου και στην ουσία εναπόκεινται στη διακριτική ευχέρεια της ομάδας του ιστοτόπου του ethereum.org.

## Το πλαίσιο λήψης αποφάσεων {#the-decision-framework}

Η απόφαση καταχώρισης ενός προϊόντος στο ethereum.org δεν εξαρτάται από έναν μόνο παράγοντα. Συνεκτιμώνται πολλά κριτήρια μαζί όταν αποφασίζεται η καταχώριση ενός προϊόντος ή μιας υπηρεσίας. Όσο περισσότερα από αυτά τα κριτήρια πληρούνται, τόσο πιο πιθανό είναι να καταχωρισθεί.

**Πρώτα, σε ποια κατηγορία προϊόντος ή υπηρεσίας ανήκει;**

- Εργαλεία κόμβου ή πελάτη
- Διαχείριση κλειδιού
- Η αποθήκευση ως υπηρεσία (SaaS)
- Δεξαμενή αποθήκευσης κεφαλαίου

Προς το παρόν, καταχωρίζουμε μόνο προϊόντα ή υπηρεσίες σε αυτές τις κατηγορίες.

### Κριτήρια ένταξης {#criteria-for-inclusion}

Τα υποψήφια προϊόντα ή υπηρεσίες αποθήκευσης θα αξιολογούνται με βάση τα ακόλουθα κριτήρια:

**Πότε κυκλοφόρησε το έργο ή η υπηρεσία;**

- Υπάρχουν στοιχεία για το πότε το προϊόν ή η υπηρεσία διατέθηκε στο κοινό;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας της «δοκιμής στο πεδίο μάχης» των προϊόντων.

**Συντηρείται ενεργά το έργο;**

- Υπάρχει ενεργή ομάδα που αναπτύσσει το έργο; Ποιοι συμμετέχουν;
- Θα ληφθούν υπόψη μόνο προϊόντα που συντηρούνται ενεργά.

**Το προϊόν ή η υπηρεσία είναι απαλλαγμένα από έμπιστους/ανθρώπινους μεσάζοντες;**

- Ποια βήματα σε αυτό το ταξίδι απαιτούν από τους χρήστες να εμπιστευτούν σε τρίτους είτε τη φύλαξη των κλειδιών των κεφαλαίων τους είτε τη σωστή διανομή των ανταμοιβών;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό του χαρακτηρισμού του προϊόντος ή της υπηρεσίας ως «έμπιστου/-ης».

**Το έργο παρέχει ακριβείς και αξιόπιστες πληροφορίες;**

- Είναι σημαντικό ο ιστότοπος του προϊόντος να διαθέτει ενημερωμένες, ακριβείς και μη παραπλανητικές πληροφορίες, ιδιαίτερα εάν αφορούν το πρωτόκολλο του Ethereum ή άλλες σχετικές τεχνολογίες.
- Υποψήφια προϊόντα ή υπηρεσίες που περιέχουν παραπληροφόρηση, παρωχημένα στοιχεία ή δυνητικά παραπλανητικές δηλώσεις σχετικά με το Ethereum ή άλλα σχετικά θέματα δεν θα καταχωρίζονται ή θα αφαιρούνται εάν έχουν ήδη καταχωρισθεί.

**Ποιες πλατφόρμες υποστηρίζονται;**

- π.χ. Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### Λογισμικό και έξυπνα συμβόλαια {#software-and-smart-contracts}

Για οποιοδήποτε σχετικό προσαρμοσμένο λογισμικό ή έξυπνα συμβόλαια:

**Είναι όλα ανοιχτού κώδικα;**

- Τα έργα ανοιχτού κώδικα θα πρέπει να διαθέτουν δημοσίως διαθέσιμο χώρο αποθήκευσης πηγαίου κώδικα
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «ανοιχτού κώδικα» των προϊόντων.

**Είναι το προϊόν εκτός ανάπτυξης _beta_;**

- Πού βρίσκεται το προϊόν στον κύκλο ανάπτυξής του;
- Τα προϊόντα στο στάδιο beta δεν λαμβάνονται υπόψη για ένταξη στο ethereum.org

**Έχει υποβληθεί το λογισμικό σε εξωτερικό έλεγχο ασφαλείας;**

- Εάν όχι, υπάρχουν σχέδια για τη διενέργεια εξωτερικού ελέγχου;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «ελεγχθέντων» προϊόντων.

**Έχει το έργο πρόγραμμα επιβράβευσης για την εύρεση σφαλμάτων;**

- Εάν όχι, υπάρχουν σχέδια για τη δημιουργία προγράμματος επιβράβευσης για την εύρεση σφαλμάτων ασφαλείας;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «πρόγραμμα επιβράβευσης για την εύρεση σφαλμάτων» του προϊόντος.

#### Εργαλεία κόμβου ή πελάτη {#node-or-client-tooling}

Για προϊόντα λογισμικού που σχετίζονται με τη ρύθμιση, τη διαχείριση ή τη μετεγκατάσταση κόμβου ή πελάτη:

**Ποιοι πελάτες επιπέδου συναίνεσης (π.χ. Lighthouse, Teku, Nimbus, Prysm, Grandine) υποστηρίζονται;**

- Ποια προγράμματα πελάτες υποστηρίζονται; Μπορεί ο χρήστης να επιλέξει;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «πολλαπλών προγραμμάτων πελάτες».

#### Ποντάρισμα ως μια υπηρεσία {#staking-as-a-service}

Για [καταχωρίσεις δέσμευσης κεφαλαίου ως υπηρεσίας](/staking/saas/) (δηλαδή λειτουργία εκχωρημένου κόμβου):

**Ποιες είναι οι χρεώσεις που σχετίζονται με τη χρήση αυτής της υπηρεσίας;**

- Ποια είναι η διάρθρωση των χρεώσεων, π.χ. υπάρχει μηνιαία χρέωση για την υπηρεσία;
- Υπάρχουν πρόσθετες απαιτήσεις αποθήκευσης;

**Απαιτείται από τους χρήστες να εγγραφούν για λογαριασμό;**

- Μπορεί κάποιος να χρησιμοποιήσει την υπηρεσία χωρίς άδεια ή KYC;
- Χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «χωρίς την ανάγκη αδειοδότησης».

**Ποιος κρατά τα κλειδιά υπογραφής και τα κλειδιά ανάληψης;**

- Σε ποια κλειδιά διατηρεί την πρόσβασή του ο χρήστης; Σε ποια κλειδιά αποκτά πρόσβαση η υπηρεσία;
- Χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «έλλειψη εμπιστοσύνης» των προϊόντων.

**Ποια είναι η ποικιλομορφία σε προγράμματα πελάτες των κόμβων που λειτουργούν;**

- Τι ποσοστό των κλειδιών επικύρωσης εκτελούνται από πελάτη επιπέδου συναίνεσης πλειοψηφίας;
- Από την τελευταία τροποποίηση, το Prysm είναι ο πελάτης επιπέδου συναίνεσης που εκτελείται από την πλειοψηφία των χειριστών κόμβων, κάτι που είναι επικίνδυνο για το δίκτυο. Εάν κάποιος πελάτης επιπέδου συναίνεσης χρησιμοποιείται επί του παρόντος σε ποσοστό μεγαλύτερο του 33% του δικτύου, ζητάμε δεδομένα που σχετίζονται με τη χρήση του.
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «ποικιλομορφία πελατών» του προϊόντος.

#### Δεξαμενή αποθήκευσης κεφαλαίου {#staking-pool}

Για [υπηρεσίες δέσμευσης κεφαλαίου σε δεξαμενή](/staking/pools/):

**Ποιο είναι το ελάχιστο ποσό ETH που απαιτείται για συμμετοχή;**

- π.χ. 0,01 ETH

**Ποιες είναι οι σχετικές χρεώσεις ή απαιτήσεις αποθήκευσης;**

- Τι ποσοστό των ανταμοιβών αφαιρούνται ως χρεώσεις;
- Υπάρχουν πρόσθετες απαιτήσεις αποθήκευσης;

**Υπάρχει token ρευστότητας;**

- Ποια είναι τα σχετικά token; Πώς λειτουργούν; Ποιες είναι οι διευθύνσεις του συμβολαίου;
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «token ρευστότητας» των προϊόντων.

**Μπορούν οι χρήστες να συμμετέχουν ως χειριστές κόμβων;**

- Ποιες είναι οι απαιτήσεις εκτέλεσης πελατών επικύρωσης χρησιμοποιώντας τα συγκεντρωμένα κεφάλαια;
- Απαιτείται άδεια από μεμονωμένο άτομο, εταιρεία ή DAO;
- Χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «κόμβοι χωρίς ανάγκη αδειοδότησης» των προϊόντων.

**Ποια είναι η ποικιλομορφία προγραμμάτων πελάτες των διαχειριστών κόμβων δεξαμενής;**

- Ποιο ποσοστό των χειριστών κόμβων εκτελούν έναν πελάτη επιπέδου συναίνεσης πλειοψηφίας;
- Από την τελευταία τροποποίηση, το Prysm είναι ο πελάτης επιπέδου συναίνεσης που εκτελείται από την πλειοψηφία των χειριστών κόμβων, κάτι που είναι επικίνδυνο για το δίκτυο. Εάν κάποιος πελάτης επιπέδου συναίνεσης χρησιμοποιείται επί του παρόντος σε ποσοστό μεγαλύτερο του 33% του δικτύου, ζητάμε δεδομένα που σχετίζονται με τη χρήση του.
- Αυτό χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό της βαθμολογίας «ποικιλομορφία πελατών» του προϊόντος.

### Άλλα κριτήρια: τα καλά {#other-criteria}

**Ποιες διεπαφές χρήστη υποστηρίζονται;**

- π.χ. Εφαρμογή προγράμματος περιήγησης, εφαρμογή για υπολογιστές, εφαρμογή για κινητά, CLI

**Για εργαλεία κόμβων, παρέχει το λογισμικό έναν εύκολο τρόπο εναλλαγής μεταξύ πελατών;**

- Μπορεί ο χρήστης να αλλάξει εύκολα και με ασφάλεια πελάτες χρησιμοποιώντας το εργαλείο;

**Για SaaS, πόσες συσκευές επικύρωσης λειτουργούν υπό την υπηρεσία αυτή τη στιγμή;**

- Αυτό μας δίνει μια ιδέα για την εμβέλεια της υπηρεσίας σας μέχρι στιγμής.

## Πώς εμφανίζουμε τα αποτελέσματα {#product-ordering}

Τα παραπάνω [κριτήρια για ένταξη](#criteria-for-inclusion) χρησιμοποιούνται για τον υπολογισμό μιας σωρευτικής βαθμολογίας για κάθε προϊόν ή υπηρεσία. Αυτό χρησιμοποιείται ως μέσο ταξινόμησης και προβολής προϊόντων που πληρούν ορισμένα αντικειμενικά κριτήρια. Όσο περισσότερα κριτήρια παρέχονται για τα αποδεικτικά στοιχεία, τόσο υψηλότερη είναι η ταξινόμηση ενός προϊόντος, με τους δεσμούς να τυχαιοποιούνται κατά τη φόρτωση.

Η λογική κώδικα και η βαρύτητα των κριτηρίων περιέχονται αυτή τη στιγμή σε [αυτό το στοιχείο JavaScript](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid.js#L350) στο αποθετήριο μας.

## Προσθέστε το προϊόν ή την υπηρεσία σας {#add-product}

Εάν θέλετε να προσθέσετε ένα προϊόν ή μια υπηρεσία αποθήκευσης στο ethereum.org, δημιουργήστε ένα ζήτημα στο GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  Δημιουργήστε ένα ζήτημα
</ButtonLink>
