---
title: Validium
description: "ஈதரியம் சமூகத்தால் தற்போது பயன்படுத்தப்படும் ஒரு அளவிடுதல் தீர்வாக Validium-க்கான ஓர் அறிமுகம்."
lang: ta
sidebarDepth: 3
---

Validium என்பது ஒரு [அளவிடுதல் தீர்வு](/developers/docs/scaling/) ஆகும், இது [ZK-ரோலப்கள்](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) போன்ற செல்லுபடிச் சான்றுகளைப் பயன்படுத்தி பரிவர்த்தனைகளின் ஒருமைப்பாட்டைச் செயல்படுத்துகிறது, ஆனால் பரிவர்த்தனைத் தரவை எத்தேரியம் மெய்நெட்டில் சேமிப்பதில்லை. சங்கிலிக்கு வெளியே தரவு கிடைப்பது சில சமரசங்களை அறிமுகப்படுத்தினாலும், அது அளவிடுதலில் பெரும் மேம்பாடுகளுக்கு வழிவகுக்கும் (validium-கள் வினாடிக்கு [~9,000 பரிவர்த்தனைகள் அல்லது அதற்கு மேல்](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263) செயல்படுத்த முடியும்).

## முன்னேற்றக் கட்டுரை {#prerequisites}

[எத்தேரியம் அளவிடுதல்](/developers/docs/scaling/) மற்றும் [அடுக்கு 2](/layer-2) குறித்த எங்கள் பக்கத்தை நீங்கள் படித்துப் புரிந்துகொண்டிருக்க வேண்டும்.

## வாலிடியம் என்றால் என்ன? {#what-is-validium}

Validium-கள் என்பவை சங்கிலிக்கு வெளியே தரவு கிடைத்தல் மற்றும் கணக்கீட்டைப் பயன்படுத்தும் அளவிடுதல் தீர்வுகள் ஆகும். இவை எத்தேரியம் மெய்நெட்டிற்கு வெளியே பரிவர்த்தனைகளைச் செயல்படுத்துவதன் மூலம் செயல் வெளியீட்டை மேம்படுத்த வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன. பூஜ்ஜிய-அறிவு ரோலப்களைப் (ZK-ரோலப்கள்) போலவே, validium-களும் எத்தேரியத்தில் சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகளைச் சரிபார்க்க [பூஜ்ஜிய-அறிவுச் சான்றுகளை](/glossary/#zk-proof) வெளியிடுகின்றன. இது தவறான நிலை மாற்றங்களைத் தடுக்கும் மற்றும் வாலிடியம் சங்கத்தின் பாதுகாப்பு உத்திரவுகளை மேம்படுத்துகிறது.

இந்த "அங்கீகார சான்றுகள்" ZK-SNARKs (Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge) அல்லது ZK-STARKs (Zero-Knowledge Scalable Transparent ARgument of Knowledge) என்ற வடிவில் இருக்கலாம். [பூஜ்ஜிய-அறிவுச் சான்றுகள்](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/) பற்றி மேலும்.

வாலிடியம் பயனர்களின் நிதிகள் எத்தியரியத்தில் உள்ள ஒரு ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தத்தால் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. ZK-ரோலப்களைப் போலவே, Validium-களும் கிட்டத்தட்ட உடனடி திரும்பப் பெறுதல்களை வழங்குகின்றன; மெய்நெட்டில் ஒரு திரும்பப் பெறும் கோரிக்கைக்கான செல்லுபடிச் சான்று சரிபார்க்கப்பட்டதும், பயனர்கள் [மெர்க்கல் சான்றுகளை](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) வழங்குவதன் மூலம் நிதிகளைத் திரும்பப் பெறலாம். சரிபார்க்கப்பட்ட ஒரு பரிவர்த்தனைத் தொகுப்பில் பயனரின் திரும்பப் பெறும் பரிவர்த்தனை சேர்க்கப்பட்டிருப்பதை மெர்க்கல் சான்று சரிபார்க்கிறது, இது சங்கிலியில் உள்ள ஒப்பந்தம் அந்தத் திரும்பப் பெறுதலைச் செயல்படுத்த அனுமதிக்கிறது.

ஆனால், வாலிடியம் பயனர்கள் தங்களின் நிதிகளைக் கட்டுப்படுத்தப் படலாம் மற்றும் திரும்பப் பெறுதல்களை கட்டுப்படுத்தலாம். validium சங்கிலியில் உள்ள தரவு கிடைத்தல் மேலாளர்கள், சங்கிலிக்கு வெளியேயான நிலைத் தரவைப் பயனர்களுக்கு வழங்காமல் தடுத்து வைத்தால் இது நிகழலாம். பரிமாற்ற தரவிற்கு அணுகல் இல்லாமல், பயனர்கள் நிதியின் உரிமையைச் சான்றளிக்க்க மற்றும் திரும்பப் பெறுதலை மேற்கொள்ளத் தேவையான மெர்கிள் சான்றைக் கணக்கீடு செய்ய முடியாது.

இது வாலிடியங்களுக்கும் ZK-rollupsக்கும் மத்தியில் உள்ள முக்கியமான மாறுபாடாகும்—அவை தரவுப் பயன்பாட்டு செங்குத்தில் உள்ள நிலைகள். இரு தீர்வுகளும் தரவுப் சேமிப்பை வேறுபட்ட முறையில் அணுகுகின்றன, இது பாதுகாப்பு மற்றும் நம்பிக்கையற்ற தன்மைக்கான விளைவுகளைக் கொண்டுள்ளது.

## வாலிடியங்கள் எத்தியரியத்துடன் எவ்வாறு தொடர்புடையவை? Validium-கள் எத்தேரியத்துடன் எவ்வாறு தொடர்பு கொள்கின்றன? {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

வாலிடியங்கள் எத்தியரிய சங்கத்தின் மேல் கட்டப்படும் அளவீட்டு முறைமைகள் ஆகும். இது பரிவர்த்தனைகளை சங்கிலிக்கு வெளியே செயல்படுத்தினாலும், ஒரு validium சங்கிலி, மெய்நெட்டில் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ள ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களின் தொகுப்பால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது, இதில் அடங்குபவை:

1. **சரிபார்ப்பு ஒப்பந்தம்**: நிலை மேம்படுத்தல்களைச் செய்யும்போது validium செயல்பாட்டாளரால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சான்றுகளின் செல்லுபடித்தன்மையை சரிபார்ப்பு ஒப்பந்தம் சரிபார்க்கிறது. இதில் சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகளின் சரியான தன்மையைச் சான்றளிக்கும் செல்லுபடிச் சான்றுகளும், சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைத் தரவின் இருப்பைச் சரிபார்க்கும் தரவு கிடைத்தல் சான்றுகளும் அடங்கும்.

2. **முதன்மை ஒப்பந்தம்**: முதன்மை ஒப்பந்தம் தொகுதி உற்பத்தியாளர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நிலை உறுதிப்பாடுகளை (மெர்க்கல் வேர்கள்) சேமிக்கிறது மற்றும் ஒரு செல்லுபடிச் சான்று சங்கிலியில் சரிபார்க்கப்பட்டவுடன் validium-இன் நிலையைப் புதுப்பிக்கிறது. இந்த ஒப்பந்தம், வாலிடியம் சங்கத்திற்கு வைப்பு மற்றும் திரும்பப் பெறுதல்களை செயல்படுத்தும்.

வாலிடியங்கள் மேலும் எத்தியரிய முதன்மை சங்கத்தைப் பற்றிய பின்வரும் விஷயங்களில் நம்பிக்கையுடன் சார்ந்து செயல்படுகின்றன:

### தீர்வு {#settlement}

வாலிடியத்தில் செயல்படுத்தப்பட்ட பரிமாற்றங்கள், தந்தை சங்கம் அவற்றின் செல்லுபடுத்தலை உறுதிப்படுத்தும் வரை முழுமையாக உறுதிசெய்யப்பட முடியாது. ஒரு வாலிடியத்தில் நடைபெற்ற அனைத்து வணிகங்களும் இறுதியாக மெய்நிகர் நெட்வொர்க்கில் தீர்வு காணப்பட வேண்டும். எத்தேரியம் பிளாக்செயினும் validium பயனர்களுக்கு "தீர்வு உத்தரவாதங்களை" வழங்குகிறது, அதாவது சங்கிலிக்கு வெளியே நடக்கும் பரிவர்த்தனைகள் சங்கிலியில் உறுதியளிக்கப்பட்டவுடன் அவற்றை மாற்றியமைக்கவோ அல்லது திருத்தவோ முடியாது.

### பாதுகாப்பு {#security}

எத்தியரிய, தீர்வு அடிப்படையிலாகச் செயல்பட்டு, வாலிடியத்தில் நிலை மாற்றங்களின் செல்லுபடுத்தலை உறுதிப்படுத்துகிறது. validium சங்கிலியில் செயல்படுத்தப்பட்ட சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகள், அடிப்படை எத்தேரியம் அடுக்கில் உள்ள ஒரு ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தம் வழியாகச் சரிபார்க்கப்படுகின்றன.

சங்கிலியில் உள்ள சரிபார்ப்பு ஒப்பந்தம் சான்றைச் செல்லாததாகக் கருதினால், பரிவர்த்தனைகள் நிராகரிக்கப்படும். இதன் பொருள், வாலிடியத்தின் நிலையைப் புதுப்பிக்கும் முன்பு, எத்தியரிய முறைமையின் செல்லுபடுத் தளவுகளை பூர்த்தி செய்ய வேண்டும்.

## வாலிடியம் எப்படிச் செயல்படுகிறது? {#how-does-validium-work}

### பரிவர்த்தனைகள் {#transactions}

பயனர்கள் பரிமாற்றங்களை இயக்குநரிடம் சமர்ப்பிக்கின்றனர், இது வாலிடியத்தில் பரிமாற்றங்களைச் செயல்படுத்த பொறுப்பான ஒரு மையம் ஆகும். சில validium-கள் சங்கிலியைச் செயல்படுத்த ஒரு தனி ஆபரேட்டரைப் பயன்படுத்தலாம் அல்லது ஆபரேட்டர்களைச் சுழற்றுவதற்கு [பங்கிற்கான சான்று (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) பொறிமுறையைச் சார்ந்திருக்கலாம்.

இயக்குநர் பரிமாற்றங்களை ஒரு தொகுப்பாகச் சேகரிக்கிறான் மற்றும் அதைச் சான்றளிக்கும் முறைமைக்கு அனுப்புகிறான். சான்றளிக்கும் முறைமை, பரிமாற்றத் தொகுப்பை (மற்ற முக்கியமான தரவுகளை) உள்ளீடுகள் எனக் கொண்டு, செயல்பாடுகள் சரியாகக் செய்யப்பட்டதாக உறுதிப்படுத்தும் ஒரு செல்லுபடியான சான்றை வெளியிடுகிறது.

### நிலை அர்ப்பணிப்புகள் {#state-commitments}

வாலிடியத்தின் நிலை ஒரு மெர்கிள் மரமாகச் சுருக்கப்படுகிறது மற்றும் அந்த நிலையின் வேர்சொத்து மெயின் ஒப்பந்தத்தில் சேமிக்கப்படுகிறது. மெர்கிள் வேர்சொத்து, நிலை வேர்சொத்து என்று அறியப்படுகிறது, இது வாலிடியத்தில் கணக்குகள் மற்றும் சமநிலைகளின் தற்போதைய நிலைக்கு ஒரு குறியாக்க உறுதிப்பத்திரமாகச் செயல்படுகிறது.

ஒரு நிலை மேம்படுத்தலைச் செய்ய, ஆபரேட்டர் ஒரு புதிய நிலை வேரைக் கணக்கிட்டு (பரிவர்த்தனைகளைச் செயல்படுத்திய பிறகு) அதைச் சங்கிலியில் உள்ள ஒப்பந்தத்தில் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். சரியான சான்று சரிபார்க்கப்பட்டால், முன்மொழியப்பட்ட நிலை ஏற்கப்படுகிறது மற்றும் வாலிடியம் புதிய நிலை வேர்சொத்துக்கு மாறுகிறது.

### வைப்புத்தொகைகள் மற்றும் திரும்பப்பெறுதல்கள் {#deposits-and-withdrawals}

பயனர்கள் எத்தேரியத்திலிருந்து ஒரு validium-க்கு ETH (அல்லது ஏதேனும் ERC-இணக்கமான டோக்கன்) டோக்கன்களை சங்கிலியில் உள்ள ஒப்பந்தத்தில் டெபாசிட் செய்வதன் மூலம் நிதிகளை நகர்த்துகிறார்கள். அந்த ஒப்பந்தம் வைப்பு நிகழ்வை validium சங்கிலிக்கு வெளியே அனுப்புகிறது, அங்கு பயனரின் முகவரிக்கு அவர்களின் வைப்புத்தொகைக்குச் சமமான தொகை வரவு வைக்கப்படுகிறது. இயக்குநர் இந்த வைப்பீட்டு பரிமாற்றத்தைப் புதிய தொகுதியில் சேர்க்கின்றார்.

நிதிகளை மீண்டும் மெயின் நெட் (Mainnet) க்கு கொண்டு செல்ல, வாலிடியம் பயனர் ஒரு அகல்வு பரிமாற்றத்தைத் தொடங்குகிறான் மற்றும் அதை இயக்குநருக்குச் சமர்ப்பிக்கிறான், அவர் அந்த அகல்வு கோரிக்கையைச் சரிபார்க்கிறார் மற்றும் அதை ஒரு தொகுதியில் சேர்க்கிறார். பயனரின் வாலிடியம் மஞ்சங்கையில் உள்ள சொத்துகள் அகல்வு செய்வதற்கு முன் அழிக்கப்படுகின்றன. அந்தத் தொகுதிக்குத் தொடர்புடைய சரியான சான்று சரிபார்க்கப்பட்ட பிறகு, பயனர் தங்கள் முதற்கட்ட வைப்பீட்டின் மீதியதைப் பெற மெயின் ஒப்பந்தத்தை அழைக்கலாம்.

அதிர்வியல் பின்விளைப்பு முறையாக, வாலிடியம் ஒழுங்குப் பயனர்கள் இயக்குநரை ஊடகம் இல்லாமல் நேரடியாக வாலிடியம் ஒப்பந்தத்திலிருந்து நிதிகளை அகலவு செய்ய அனுமதிக்கிறது. இந்தச் சந்தையில், பயனர்கள் கணக்கின் நிலை மூலத்தில் உள்ளதைப் காண்பிக்கும் ஒரு மெர்கிள் சான்றைச் சான்று ஒப்பந்தத்திற்கு வழங்க வேண்டும். அந்தச் சான்று ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டால், பயனர் தங்கள் நிதிகளை வாலிடியத்திலிருந்து வெளியேற்ற மெயின் ஒப்பந்தத்தின் அகல்வு செயல்பாட்டை அழைக்க முடியும்.

### தொகுதிச் சமர்ப்பிப்பு {#batch-submission}

ஒரு பேச்சின் பரிவர்த்தனைகளைச் செயல்படுத்திய பிறகு, இயக்குநர் சம்பந்தப்பட்ட செல்லுபடியான சான்றுகளைச் சான்று ஒப்பந்தத்திற்கு சமர்ப்பிக்கிறார் மற்றும் புதிய நிலை மூலத்தை மெயின் ஒப்பந்தத்திற்கு முன்மொழிக்கிறார். சான்று செல்லுபடியானதாக இருந்தால், மெயின் ஒப்பந்தம் வாலிடியத்தின் நிலையைப் புதுப்பித்து, பேச்சில் உள்ள பரிவர்த்தனைகளின் முடிவுகளை இறுதி செய்கிறது.

ஒரு ZK-rollup ஐப்போல, வாலிடியத்தில் பிளாக் தயாரிப்பாளர்கள் பரிவர்த்தனை பேச்சுகளுக்கான பரிவர்த்தனை தரவுகளை வெளியிடத் தேவையில்லை (மட்டும் பிளாக் தலைப்புகள்). இது validium-ஐ முற்றிலும் சங்கிலிக்கு வெளியேயான அளவிடுதல் நெறிமுறையாக மாற்றுகிறது. இது பிளாப் தரவு, `calldata` அல்லது இரண்டின் கலவையைப் பயன்படுத்தி முக்கிய எத்தேரியம் சங்கிலியில் நிலைத் தரவை வெளியிடும் "கலப்பின" அளவிடுதல் நெறிமுறைகளுக்கு (அதாவது, [அடுக்கு 2](/layer-2/)) மாறானது.

### தரவு கிடைத்தல் {#data-availability}

குறிப்பிட்டபடி, validium-கள் சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு கிடைத்தல் மாதிரியைப் பயன்படுத்துகின்றன, அங்கு ஆபரேட்டர்கள் அனைத்து பரிவர்த்தனைத் தரவையும் எத்தேரியம் மெய்நெட்டிற்கு வெளியே சேமிக்கிறார்கள். Validium-இன் குறைந்த சங்கிலி தரவுத் தடம் அளவிடுதலை மேம்படுத்துகிறது (செயல் வெளியீடு எத்தேரியத்தின் தரவுச் செயலாக்கத் திறனால் மட்டுப்படுத்தப்படவில்லை) மற்றும் பயனர் கட்டணங்களைக் குறைக்கிறது (சங்கிலியில் தரவை வெளியிடுவதற்கான செலவு குறைவாக உள்ளது).

இருப்பினும், சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு கிடைத்தல் ஒரு சிக்கலை முன்வைக்கிறது: மெர்க்கல் சான்றுகளை உருவாக்க அல்லது சரிபார்க்கத் தேவையான தரவு கிடைக்காமல் போகலாம். ஆபரேட்டர்கள் தீங்கிழைக்கும் வகையில் செயல்பட்டால், பயனர்கள் சங்கிலியில் உள்ள ஒப்பந்தத்திலிருந்து நிதிகளைத் திரும்பப் பெற முடியாமல் போகலாம் என்பதே இதன் பொருள்.

வீட்டியத்தின் பல்வேறு தீர்வுகள் இந்தப் பிரச்சனையைத் தீர்க்க வேண்டும் என்ற முயற்சியில், நிலை தரவின் சேமிப்பை மையமில்லாத முறையில் மேற்கொள்கின்றன. சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவைச் சேமிப்பதற்கும், கோரிக்கையின் பேரில் பயனர்களுக்குக் கிடைக்கச் செய்வதற்கும் பொறுப்பான "தரவு கிடைத்தல் மேலாளர்களுக்கு" அடிப்படைத் தரவை அனுப்ப தொகுதி உற்பத்தியாளர்களை இது கட்டாயப்படுத்துகிறது.

validium-இல் உள்ள தரவு கிடைத்தல் மேலாளர்கள் ஒவ்வொரு validium தொகுதியிலும் கையொப்பமிடுவதன் மூலம் சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகளுக்கான தரவு கிடைப்பதை உறுதிசெய்கிறார்கள். இந்தக் கையொப்பங்கள் ஒரு வகையான "கிடைத்தல் சான்றை" உருவாக்குகின்றன, இது நிலை மேம்படுத்தல்களை அங்கீகரிக்கும் முன் சங்கிலியில் உள்ள சரிபார்ப்பு ஒப்பந்தம் சரிபார்க்கிறது.

வீட்டியங்கள் தரவுப் பெறுமதி மேலாண்மைக்கு அணுகுமுறையில் மாறுபடுகின்றன. சில நம்பகமான தரவுகளைச் சேமிக்க நம்பகமான தரப்பவர்களைப் பொறுத்துள்ளனர், மற்றவர்கள் பொறுப்பாய்ந்த மக்களை வேலைக்காக நியமிக்கின்றனர்.

#### தரவு கிடைத்தல் குழு (DAC) {#data-availability-committee}

சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு கிடைப்பதை உத்தரவாதப்படுத்த, சில validium தீர்வுகள் நம்பகமான நிறுவனங்களின் குழுவை நியமிக்கின்றன. இது கூட்டாக தரவு கிடைத்தல் குழு (DAC) என அழைக்கப்படுகிறது. இது நிலையின் நகல்களைச் சேமித்து தரவு கிடைப்பதற்கான சான்றை வழங்குகிறது. DACகள் செயல்படுத்த எளிது மற்றும் குறைந்த ஒத்துழைப்பு தேவைப்படுகிறது ஏனெனில் உறுப்பினர் எண்ணிக்கை குறைவாகவே இருக்கும்.

ஆனால், பயனர்கள் DACவை தேவையானபோது (உதாரணமாக, மெர்கிள் சான்றுகளை உருவாக்க) தரவை வழங்குவதற்கு நம்பிக்கையோடு இருக்க வேண்டும். தரவு கிடைத்தல் குழுக்களின் உறுப்பினர்கள் [தீங்கிழைக்கும் ஒருவரால் சமரசம் செய்யப்படுவதற்கான](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) வாய்ப்பு உள்ளது. அவர் சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவைத் தடுத்து நிறுத்த முடியும்.

[Validium-களில் உள்ள தரவு கிடைத்தல் குழுக்கள் பற்றி மேலும்](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424).

#### பிணைக்கப்பட்ட தரவு கிடைத்தல் {#bonded-data-availability}

மற்ற வாலிடியம்கள் ஆஃப்-செயின் தரவைக் கையாளுவதை நிர்ணயிக்கும் பங்கு வகிக்க முன், பங்கேற்பாளர்கள் ஒரு ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தத்தில் டோக்கன்களை பிணையமாக (அதாவது, பூட்டி) வைத்திருக்க வேண்டும். இந்த "பிணை", தரவுப் பண்படுத்தல் மேலாளர்களிடையே நேர்மையான நடத்தைக்கு உத்தரவாதமாகச் செயல்படுகிறது மற்றும் நம்பிக்கை சார்ந்த முன்னெடுப்புகளை குறைக்கிறது. இந்தப் பங்கேற்பாளர்கள் தரவுப் பண்படுத்தல் சான்றுகளை வழங்கத் தவறினால், பிணை வெட்டி எடுக்கப்படும்.

பிணைக்கப்பட்ட தரவு கிடைத்தல் திட்டத்தில், தேவையான பங்கினை வழங்கியவுடன், சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவை வைத்திருக்க எவரும் நியமிக்கப்படலாம். இது தகுதி வாய்ந்த தரவுப் பண்படுத்தல் மேலாளர்களின் பரந்த குழுவை உருவாக்கி, தரவுப் பண்படுத்தல் குழுக்களை (DACக்கள்) பாதிக்கும் மையமயமாக்கலைக் குறைக்கிறது. முக்கியமாக, இந்த முறையானது தீய செயல்பாடுகளைத் தடுக்க குறித்த நாணயவியல் ஊக்கங்களைப் பயன்படுத்துகிறது, இது வாலிடியத்தில் நம்பிக்கைக்குரிய தரப்புகளை நியமித்து ஆஃப்-செயின் தரவைப் பாதுகாப்பதை விட மிகுந்த பாதுகாப்பாகும்.

[Validium-களில் பிணைக்கப்பட்ட தரவு கிடைத்தல் பற்றி மேலும்](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf).

## விருப்பத்தேர்வுகள் மற்றும் validium {#volitions-and-validium}

வாலிடியங்கள் பல நன்மைகளை வழங்குகின்றன, ஆனால் சில சலுகைகளுடன் (மிக முக்கியமாக, தரவுப் பண்படுத்தல்) வருகின்றன. ஆனால், பல அளவுகோல் தீர்வுகள்போல, வாலிடியங்கள் குறிப்பிட்ட பயன்பாடு சந்தர்ப்பங்களுக்கு ஏற்றவையாகும் — இதுவே வொலிடியன்கள் உருவாக்கப்பட்டதற்கான காரணமாகும்.

வொலிடியன்கள் ZK-ரோல்அப் மற்றும் வாலிடியம் சங்கிலிகளை இணைத்து, பயனர்களுக்கு இந்த இரண்டு அளவுகோல் தீர்வுகளுக்கு இடையே மாறுவதற்கான சுதந்திரத்தை வழங்குகின்றன. விருப்பத்தேர்வுகளுடன், பயனர்கள் சில பரிவர்த்தனைகளுக்கு validium-இன் சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு கிடைத்தல் அம்சத்தைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளலாம். அதே நேரத்தில், தேவைப்பட்டால், சங்கிலியில் உள்ள தரவு கிடைத்தல் தீர்விற்கு (ZK-ரோலப்) மாறும் சுதந்திரத்தையும் தக்க வைத்துக் கொள்ளலாம். இது, அடிப்படையாகப் பொறுத்து பயனர்கள் தங்கள் தனிப்பட்ட சூழ்நிலைகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு, சலுகைகளைத் தேர்வு செய்யும் சுதந்திரத்தை வழங்குகிறது.

ஒரு மையமில்லா பரிமாற்றம் (DEX) பெரிய மதிப்புள்ள பரிவர்த்தனைகளுக்கு வாலிடியத்தின் அளவுகோல் மற்றும் தனியார் கட்டமைப்பைப் பயன்படுத்த விரும்பலாம். அது கூடுதலாக, ZK-ரோல்அப்பின் அதிக பாதுகாப்பு உத்தரவாதங்கள் மற்றும் நம்பிக்கையின்மையை விரும்பும் பயனர்களுக்காக ZK-ரோல்அப்பையும் பயன்படுத்த முடியும்.

## Validium-களும் EVM இணக்கத்தன்மையும் {#validiums-and-evm-compatibility}

ZK-ரோல்அப்ப்கள் போலவே, வாலிடியங்கள் பெரும்பாலும் டோக்கன் பரிமாற்றங்கள் மற்றும் கட்டணங்கள் போன்ற எளிய பயன்பாடுகளுக்கு ஏற்றவையாக உள்ளன. பூஜ்ஜிய-அறிவுச் சான்று சுற்றமைப்பில் [EVM](/developers/docs/evm/) வழிமுறைகளை நிரூபிப்பதற்கான கணிசமான கூடுதல் சுமை இருப்பதால், validium-களில் பொதுவான கணக்கீடு மற்றும் ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தச் செயல்பாட்டை ஆதரிப்பது கடினம்.

சில வாலிடியம் திட்டங்கள், EVM-இணக்கமான மொழிகளை (உதாரணமாக, Solidity, Vyper) மாற்றி, செயல்திறன் மிகுந்த சான்றளிக்கக்கூடிய சுழிபுரிய பைட்கோடுகளை உருவாக்க, இந்தச் சிக்கலைத் தவிர்க்க முயல்கின்றன. இந்த அணுகுமுறையின் ஒரு குறைபாடாக, புதிய சுழிபுரிய சான்று நட்பு வி. எம். க்கள் முக்கியமான EVM ஆப்கோடுகளை ஆதரிக்க முடியாமல் போகலாம், மேலும் டெவலப்பர்கள் சுழிபுரிய சான்றுக்கு ஏற்ற மென்பொருள் அனுபவத்தைப் பெற, உயர்நிலை மொழியில் நேரடியாக எழுத வேண்டிய கட்டாயத்திற்கு உள்ளாகின்றனர். இது மேலும் பல சிக்கல்களை உருவாக்குகிறது: இது டெவலப்பர்கள் முழுமையாகப் புதிய மேம்பாட்டு அடுக்கைப் பயன்படுத்தி dapps உருவாக்கக் கட்டாயமாக்குகிறது மற்றும் தற்போதைய எதீரியமின் (Ethereum) கட்டமைப்புடன் உள்ள இணக்கத்தை உடைத்துவிடுகிறது.

எனினும், சில குழுக்கள் தற்போதுள்ள EVM ஆப்கோடுகளை சுழிபுரிய சான்றளிக்கும் சுற்றுகளுக்காக மேம்படுத்த முயற்சிக்கின்றன. இதன் விளைவாக, சுழிபுரிய எதீரியமின் காட்சிப்பிரிப்பு இயந்திரம் (zkEVM) உருவாக்கப்படும், இது EVM-இணக்கமான ஒரு காட்சிப்பிரிப்பு இயந்திரமாகும், இது செயல்முறை நிறைவேற்றத்தின் சரிவினை சான்றளிக்கிறது. zkEVM மூலம், validium சங்கிலிகள் ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களைச் சங்கிலிக்கு வெளியே செயல்படுத்தலாம் மற்றும் எத்தேரியத்தில் ஒரு சங்கிலிக்கு வெளியேயான கணக்கீட்டைச் சரிபார்க்க (அதை மீண்டும் செயல்படுத்தாமல்) செல்லுபடிச் சான்றுகளைச் சமர்ப்பிக்கலாம்.

[zkEVM-கள் பற்றி மேலும்](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm).

## வாலிடியம் எதீரியத்தை (Ethereum) எவ்வாறு அளவுகோல் செய்கின்றன? validium-களுடன் எத்தேரியத்தை அளவிடுதல் {#scaling-ethereum-with-validiums}

### 1. சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு சேமிப்பு {#offchain-data-storage}

ஆப்டிமிஸ்டிக் ரோலப்கள் மற்றும் ZK-ரோலப்கள் போன்ற அடுக்கு 2 அளவிடுதல் திட்டங்கள், L1-இல் சில பரிவர்த்தனைத் தரவை வெளியிடுவதன் மூலம், பாதுகாப்பிற்காக தூய சங்கிலிக்கு வெளியேயான அளவிடுதல் நெறிமுறைகளின் (உதாரணமாக, [பிளாஸ்மா](/developers/docs/scaling/plasma/)) எல்லையற்ற அளவிடுதலை வர்த்தகம் செய்கின்றன. ஆனால் இதன் பொருள் ரோலப்களின் அளவிடுதல் பண்புகள் எத்தேரியம் மெய்நெட்டில் உள்ள தரவு அலைவரிசையால் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளன (இந்த காரணத்திற்காக எத்தேரியத்தின் தரவு சேமிப்புத் திறனை மேம்படுத்த [தரவுப் பகிர்வு](/roadmap/danksharding/) முன்மொழிகிறது).

Validium-கள் அனைத்து பரிவர்த்தனைத் தரவையும் சங்கிலிக்கு வெளியே வைத்திருப்பதன் மூலம் அளவிடுதலை அடைகின்றன. மேலும் நிலை மேம்படுத்தல்களை முக்கிய எத்தேரியம் சங்கிலிக்கு அனுப்பும்போது நிலை உறுதிப்பாடுகளை (மற்றும் செல்லுபடிச் சான்றுகளை) மட்டுமே இடுகையிடுகின்றன. இருப்பினும், செல்லுபடிச் சான்றுகள் இருப்பது, பிளாஸ்மா மற்றும் [பக்கச்சங்கிலிகள்](/developers/docs/scaling/sidechains/) உள்ளிட்ட பிற தூய சங்கிலிக்கு வெளியேயான அளவிடுதல் தீர்வுகளை விட validium-களுக்கு அதிக பாதுகாப்பு உத்தரவாதங்களை அளிக்கிறது. சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகளைச் சரிபார்ப்பதற்கு முன்பு எத்தேரியம் செயலாக்க வேண்டிய தரவின் அளவைக் குறைப்பதன் மூலம், validium வடிவமைப்புகள் மெய்நெட்டில் செயல் வெளியீட்டை பெரிதும் விரிவுபடுத்துகின்றன.

### 2. தொடர்ச்சியான சான்றுகள் {#recursive-proofs}

மீளும் சான்று என்பது பிற சான்றுகளின் சரிவினைச் சரிபார்க்கும் ஒரு சரியான சான்றாகும். இந்த "சான்றின் சான்றுகள்" பல சான்றுகளை மீளும் முறையில் சேர்த்துக்கொண்டு ஒரு இறுதி சான்று, முந்தைய அனைத்து சான்றுகளையும் சரிபார்க்கும் வரை உருவாக்கப்படுகின்றன. மீளும் சான்றுகள் பரிமாற்றப்படுதல் சேதிகளை அதிகரிக்கின்றன, இது ஒவ்வொரு சரியான சான்றிலும் சரிபார்க்கக்கூடிய பரிவர்த்தனைகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பதன் மூலம் வினியோகப் பிணையத்தின் செயல்முறைகளை விரைவுபடுத்துகிறது.

வழக்கமாக, எதீரியத்தில் சரிபார்க்கவும் ஒப்புக்கொள்ளவும் வாலிடியம் செயல்பாட்டாளரால் சமர்ப்பிக்கப்படும் ஒவ்வொரு சரியான சான்றும் ஒரு எளிய தொகுதியின் (block) முழுமையைக் கண்காணிக்கிறது. அதேசமயம், ஒரு ஒற்றை மீளும் சான்று பல வாலிடியம் தொகுதிகளின் சரிவினையும் ஒரே நேரத்தில் உறுதிப்படுத்த பயன்படுத்தப்படும் — இது சாத்தியம், ஏனெனில் சான்றளிக்கும் சுற்று பல தொகுதி சான்றுகளை மீளும் முறையில் ஒரே இறுதி சான்றில் ஒன்றிணைக்கக்கூடியதாக இருக்கும். சங்கிலியில் உள்ள சரிபார்ப்பு ஒப்பந்தம் தொடர்ச்சியான சான்றை ஏற்றுக்கொண்டால், அனைத்து அடிப்படைத் தொகுதிகளும் உடனடியாக இறுதி செய்யப்படுகின்றன.

## Validium-இன் நன்மைகள் மற்றும் தீமைகள் {#pros-and-cons-of-validium}

| நிறைகள்                                                                                                                                                                                                | குறைகள்                                                                                                                                                                                                                         |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| செல்லுபடிச் சான்றுகள் சங்கிலிக்கு வெளியேயான பரிவர்த்தனைகளின் ஒருமைப்பாட்டைச் செயல்படுத்துகின்றன மற்றும் செல்லாத நிலை மேம்படுத்தல்களை இறுதி செய்வதிலிருந்து ஆபரேட்டர்களைத் தடுக்கின்றன. | செல்லுபடிச் சான்றுகளைத் தயாரிக்க சிறப்பு வன்பொருள் தேவைப்படுகிறது, இது ஒரு மையப்படுத்தல் ஆபத்தை ஏற்படுத்துகிறது.                                                                                                |
| பயனர்களுக்கான மூலதனத் திறனை அதிகரிக்கிறது (எத்தேரியத்திற்கு நிதியைத் திரும்பப் பெறுவதில் தாமதமில்லை)                                                                                | பொதுவான கணக்கீடு/ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களுக்கான வரையறுக்கப்பட்ட ஆதரவு; மேம்பாட்டிற்கு சிறப்பு மொழிகள் தேவை.                                                                                                         |
| உயர் மதிப்பு பயன்பாடுகளில் மோசடி-சான்று அடிப்படையிலான அமைப்புகள் எதிர்கொள்ளும் சில பொருளாதாரத் தாக்குதல்களுக்கு ஆளாகாது.                                                               | ZK சான்றுகளை உருவாக்க அதிக கணினி சக்தி தேவை; குறைந்த செயல் வெளியீடு கொண்ட பயன்பாடுகளுக்கு இது செலவு குறைந்ததல்ல.                                                                                                |
| எத்தேரியம் மெய்நெட்டிற்கு calldata-வை அனுப்பாமல் பயனர்களுக்கான கேஸ் கட்டணங்களைக் குறைக்கிறது.                                                                                          | மெதுவான அகநிலை இறுதி நேரம் (ஒரு ZK சான்றை உருவாக்க 10-30 நிமிடங்கள்) ஆனால் சர்ச்சை நேர தாமதம் இல்லாததால் முழுமையான இறுதிக்கு வேகமானது.                                                       |
| பரிவர்த்தனை தனியுரிமை மற்றும் அளவிடுதலுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கும் வர்த்தகம் அல்லது பிளாக்செயின் கேமிங் போன்ற குறிப்பிட்ட பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளுக்கு ஏற்றது.                              | உரிமையின் மெர்க்கல் சான்றுகளை உருவாக்க, சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு எல்லா நேரங்களிலும் கிடைக்க வேண்டும் என்பதால், பயனர்கள் நிதியைத் திரும்பப் பெறுவதைத் தடுக்கலாம்.                                              |
| சங்கிலிக்கு வெளியேயான தரவு கிடைத்தல் அதிக அளவிலான செயல் வெளியீட்டை வழங்குகிறது மற்றும் அளவிடுதலை அதிகரிக்கிறது.                                                                        | பாதுகாப்பு மாதிரி நம்பகத்தன்மை அனுமானங்கள் மற்றும் மறையீட்டியல் பொருளாதார ஊக்குவிப்புகளைச் சார்ந்துள்ளது, இது முற்றிலும் மறையீட்டியல் பாதுகாப்பு வழிமுறைகளைச் சார்ந்திருக்கும் ZK-ரோலப்களைப் போலல்லாமல் உள்ளது. |

### Validium/விருப்பத்தேர்வுகளைப் பயன்படுத்துக {#use-validium-and-volitions}

பல திட்டங்கள் Validium மற்றும் விருப்பத்தேர்வுகளின் செயலாக்கங்களை வழங்குகின்றன, அவற்றை நீங்கள் உங்கள் dapps-இல் ஒருங்கிணைக்கலாம்:

**StarkWare StarkEx** - _StarkEx என்பது செல்லுபடிச் சான்றுகளை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு எத்தேரியம் அடுக்கு 2 (L2) அளவிடுதல் தீர்வாகும். இது ZK-ரோலப் அல்லது Validium தரவு-கிடைத்தல் முறைகளில் இயங்க முடியும்._

- [ஆவணம்](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [இணையதளம்](https://starkware.co/starkex/)

**Matter Labs zkPorter**- _zkPorter என்பது ஒரு அடுக்கு 2 அளவிடுதல் நெறிமுறையாகும், இது zkRollup மற்றும் தரவுப் பகிர்வு யோசனைகளை இணைக்கும் ஒரு கலப்பின அணுகுமுறையுடன் தரவு கிடைத்தல் சிக்கலைச் சமாளிக்கிறது. இது தன்னிச்சையாக பல பகிர்வுகளை ஆதரிக்க முடியும், ஒவ்வொன்றும் அதன் சொந்த தரவு கிடைத்தல் கொள்கையுடன்._

- [வலைப்பதிவு](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [ஆவணம்](https://docs.zksync.io/zksync-protocol/rollup/data-availability)
- [இணையதளம்](https://zksync.io/)

## மேலும் வாசிக்க {#further-reading}

- [Validium மற்றும் அடுக்கு 2 இரண்டுக்கு இரண்டு — இதழ் எண். 99](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [ZK-ரோலப்கள் vs Validium](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [விருப்பத்தேர்வு மற்றும் வளர்ந்து வரும் தரவு கிடைத்தல் நிறமாலை](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [ரோலப்கள், Validium-கள் மற்றும் விருப்பத்தேர்வுகள்: வெப்பமான எத்தேரியம் அளவிடுதல் தீர்வுகள் பற்றி அறிக](https://www.defipulse.com/blog/rollups-validiums-and-volitions-learn-about-the-hottest-ethereum-scaling-solutions)
- [ஈதரியம் ரோல்அப்களுக்கான நடைமுறை வழிகாட்டி](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
