---
title: ⁦ایتھیریم⁩ پروڈکٹس شامل کرنا
metaTitle: پروڈکٹس شامل کرنا
description: وہ پالیسی جو ہم ⁦ethereum.org⁩ پر غیر مرکزی ایپلی کیشنز (⁦dapps⁩) شامل کرتے وقت استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

کوئی بھی شخص <span dir="ltr">ethereum.org</span> کے مواد میں نئی غیر مرکزی ایپلی کیشنز (<span dir="ltr">dapps</span>) تجویز کرنے کے لیے آزاد ہے، جہاں ایسا کرنا مناسب ہو۔ **نہیں، ہم آپ کی <span dir="ltr">dapp</span> کو اپنے ہوم پیج پر شامل نہیں کریں گے** 😜

<span dir="ltr">Dapps</span> فی الحال درج ذیل پر فہرست بند ہیں:

- <span dir="ltr">ethereum.org/dapps</span>
- <span dir="ltr">ethereum.org/get-eth</span>

**براہ کرم صرف ان صفحات پر نئے اضافے تجویز کریں۔**

اگرچہ ہم نئے اضافوں کا خیرمقدم کرتے ہیں، لیکن ہم نے موجودہ <span dir="ltr">dapps</span> کا انتخاب اس تجربے کی بنیاد پر کیا ہے جو ہم اپنے صارفین کے لیے تخلیق کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ یہ ہمارے کچھ ڈیزائن کے اصولوں پر مبنی ہیں:

- _پُرکشش_: <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر موجود کوئی بھی چیز صارفین کو کچھ نیا پیش کرے۔
- _ایک اچھی کہانی_: جو کچھ فہرست میں شامل ہے وہ ایک "آہا" (<span dir="ltr">aha</span>) لمحہ فراہم کرے۔
- _قابلِ اعتبار_: صارفین کے لیے خطرے کو کم کرنے کے لیے ہر چیز جائز کاروبار/پروجیکٹس ہونی چاہیے۔

مجموعی طور پر **<span dir="ltr">ethereum.org</span> نئے صارفین کے لیے ایک "ہموار شمولیت کا تجربہ" فراہم کرنا چاہتا ہے**۔ اس وجہ سے، ہم <span dir="ltr">dapps</span> کو ان کی درج ذیل خصوصیات کی بنیاد پر شامل کرتے ہیں:

- استعمال میں آسانی
- دیگر پروڈکٹس کے ساتھ باہمی عمل پذیری
- سیکیورٹی
- طویل عمری

یہاں ہمارے فیصلے کا فریم ورک مزید تفصیل سے دیا گیا ہے۔ بلا جھجھک اپنی رائے دیں یا تبدیلیاں تجویز کریں۔

## فیصلے کا فریم ورک {#decision-framework}

### شمولیت کا معیار: لازمی شرائط {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **ایک سیکیورٹی ٹیسٹ شدہ پروڈکٹ** – چاہے آڈٹ کے ذریعے ہو، اندرونی سیکیورٹی ٹیم کے ذریعے یا کسی اور طریقے سے، آپ کی پروڈکٹ کی سیکیورٹی کا قابل اعتماد طریقے سے ٹیسٹ ہونا ضروری ہے۔ یہ ہمارے صارفین کے لیے خطرے کو کم کرتا ہے اور ہمیں دکھاتا ہے کہ آپ سیکیورٹی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں۔
- **ایک پروڈکٹ جو <span dir="ltr">6</span> ماہ سے زیادہ عرصے سے "لائیو" ہو** – یہ سیکیورٹی کا ایک اور اشارہ ہے۔ <span dir="ltr">6</span> ماہ ایک اچھا وقت ہے جس میں اہم بگز اور خامیوں کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔
- **ایک فعال ٹیم کے ذریعے کام کیا گیا ہو** – اس سے معیار کو یقینی بنانے میں مدد ملتی ہے اور یہ کہ صارف کو ان کے سوالات میں مدد ملے گی۔
- **ایماندارانہ اور درست فہرست سازی کی معلومات** - یہ توقع کی جاتی ہے کہ پروجیکٹس کی جانب سے تجویز کردہ کوئی بھی فہرست ایماندارانہ اور درست معلومات کے ساتھ آئے۔ وہ پروڈکٹس جو فہرست سازی کی معلومات کو غلط ثابت کرتی ہیں، جیسے کہ آپ کی پروڈکٹ کو "اوپن سورس" قرار دینا جب کہ وہ نہ ہو، انہیں ہٹا دیا جائے گا۔

### درجہ بندی کا معیار: اضافی خوبیاں {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

آپ کی <span dir="ltr">dapp</span> درج ذیل معیار کی وجہ سے <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر دوسروں کی طرح نمایاں طور پر فہرست بند نہیں ہو سکتی ہے۔

**<span dir="ltr">Dapps</span>**

- **آپ اس تک زیادہ تر فہرست بند والیٹس کے ذریعے رسائی حاصل کر سکتے ہیں** – <span dir="ltr">dapps</span> کو ان زیادہ تر والیٹس کے ساتھ کام کرنا چاہیے جو <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر فہرست بند ہیں۔
- **صارفین اسے خود آزما سکتے ہیں –** ایک انفرادی صارف کو آپ کی <span dir="ltr">dapp</span> استعمال کرنے اور کچھ ٹھوس حاصل کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
- **شمولیت** – آپ کی پروڈکٹ میں صارفین کی مدد اور رہنمائی کے لیے ایک اچھی طرح سے ڈیزائن کیا گیا شمولیت کا تجربہ ہونا چاہیے۔ یا مضامین یا ویڈیوز جیسے طریقہ کار کے مواد کا ثبوت ہونا چاہیے۔
- **غیر تحویلی** – صارفین اپنے فنڈز کو کنٹرول کرتے ہیں۔ اگر آپ کی پروڈکٹ غائب ہو جاتی ہے، تب بھی صارفین اپنے فنڈز تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں اور انہیں منتقل کر سکتے ہیں۔
- **عالمی سطح پر قابل رسائی** – آپ کی پروڈکٹ میں جغرافیائی حدود یا <span dir="ltr">KYC</span> کی ضروریات نہیں ہیں جو کچھ لوگوں کو آپ کی سروس تک رسائی سے خارج کرتی ہیں۔
- **اوپن سورس** – آپ کا کوڈ قابل رسائی ہونا چاہیے اور آپ کو وسیع تر کمیونٹی سے <span dir="ltr">PRs</span> قبول کرنی چاہئیں۔
- **کمیونٹی** – آپ کے پاس ایک سرشار کمیونٹی ہے، شاید ایک ڈسکارڈ، جہاں صارفین مدد حاصل کرنے یا نئی خصوصیات تجویز کرنے کے لیے آپ کی ٹیم کے ساتھ بات چیت کر سکتے ہیں۔

## عملی طور پر معیار {#criteria-in-practice}

آپ جتنا زیادہ معیار پورا کریں گے، آپ کی پروڈکٹ کے <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر جگہ بنانے کا امکان اتنا ہی زیادہ ہوگا۔

ایک فہرست بند پروڈکٹ جو صرف لازمی شرائط کو پورا کرتی ہے اسے ہٹایا جا سکتا ہے اگر کوئی ایسی نئی پروڈکٹ تجویز کی جائے جو لازمی شرائط اور کئی اضافی خوبیوں کو پورا کرتی ہو۔

دیگر چیزیں جو اس فیصلے میں کارفرما ہوں گی:

- کیا تبدیل کرنے کے بجائے شامل کرنے سے صفحے کا <span dir="ltr">UX</span> خراب ہو جائے گا؟
  - ہماری سائٹ بنیادی طور پر تعلیمی ہے اور اس کا بنیادی مقصد ایتھیریم اور اس کے متعلقہ تصورات کی وضاحت کرنا ہے۔ صارفین کے لیے بہت زیادہ اختیارات شامل کرنے سے، صفحات کم پڑھنے کے قابل اور اس طرح کم مفید ہو سکتے ہیں۔
- کیا یہ صفحہ اب صارف کو انتخاب کے بوجھ تلے دبا دیتا ہے؟
  - جیسے جب آپ گھنٹوں نیٹ فلکس براؤز کرتے بیٹھے رہتے ہیں کیونکہ آپ فیصلہ نہیں کر پاتے کہ کیا دیکھنا ہے۔ نئے صارفین کو بہت زیادہ انتخاب کے ساتھ الجھانا ایک خطرہ ہے۔

یہ ایک ڈیزائن کا فیصلہ ہے جس کی ذمہ داری <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر ہے۔

لیکن یقین رکھیں، **ایسی دوسری ویب سائٹس کے لنکس ہوں گے جو مزید <span dir="ltr">dapps</span> کی درجہ بندی کرتی ہیں**

### پروڈکٹ کی ترتیب {#product-ordering}

جب تک کہ پروڈکٹس کو خاص طور پر کسی اور طریقے سے ترتیب نہ دیا گیا ہو، جیسے کہ حروف تہجی کے لحاظ سے، پروڈکٹس کو صفحے پر سب سے نئے سے لے کر سب سے پرانے اضافے کی ترتیب میں دکھایا جائے گا۔ دوسرے الفاظ میں، سب سے نئی پروڈکٹس فہرست کے آخر میں شامل کی جاتی ہیں۔

### استعمال کی شرائط {#terms-of-use}

براہ کرم ہماری [استعمال کی شرائط](/terms-of-use/) کا بھی حوالہ دیں۔ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر معلومات مکمل طور پر عام معلوماتی مقاصد کے لیے فراہم کی گئی ہیں۔

## دیکھ بھال {#maintenance}

چونکہ ایتھیریم کی نوعیت بدلتی رہتی ہے، ٹیمیں اور پروڈکٹس آتی جاتی رہتی ہیں اور جدت روزانہ ہوتی ہے، اس لیے ہم اپنے مواد کی معمول کی جانچ پڑتال کریں گے تاکہ:

- اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ فہرست میں شامل تمام <span dir="ltr">dapps</span> اب بھی ہمارے معیار پر پورا اترتی ہیں
- اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ ایسی کوئی پروڈکٹس تجویز نہیں کی گئی ہیں جو فی الحال فہرست بند پروڈکٹس کی نسبت ہمارے معیار پر زیادہ پورا اترتی ہوں

آپ جانچ پڑتال کر کے اور ہمیں بتا کر اس میں مدد کر سکتے ہیں۔ [ایک <span dir="ltr">issue</span> بنائیں](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) یا [<span dir="ltr">website@ethereum.org</span>](mailto:website@ethereum.org) پر ای میل بھیجیں۔

_ہم ووٹنگ کے اختیارات کی بھی چھان بین کر رہے ہیں تاکہ کمیونٹی اپنی ترجیحات کی نشاندہی کر سکے اور ہمارے لیے تجویز کرنے کے لیے بہترین پروڈکٹس کو نمایاں کر سکے۔_

---

## اپنی پروڈکٹ شامل کریں {#add-your-product}

اگر آپ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر کوئی <span dir="ltr">dapp</span> شامل کرنا چاہتے ہیں اور یہ معیار پر پورا اترتی ہے، تو براہ کرم ہمیں بتائیں۔

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  ایک ایپ تجویز کریں
</ButtonLink>