---
title: ڈی سائی پروجیکٹس شامل کرنا
description: وہ پالیسی جو ہم ⁦ethereum.org⁩ کے ڈی سائی صفحے پر پروجیکٹس کا لنک شامل کرتے وقت استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم مختلف قسم کے پروجیکٹس دکھائیں اور ڈی سائی کے منظر نامے کی ایک اچھی جھلک پیش کریں۔

کوئی بھی شخص <span dir="ltr">ethereum.org</span> کے ڈی سائی صفحے پر فہرست میں شامل کرنے کے لیے کسی پروجیکٹ کی تجویز دینے کے لیے آزاد ہے۔ اسی طرح، اگر کوئی شخص یہ دیکھتا ہے کہ کوئی پروجیکٹ اب متعلقہ نہیں رہا یا ہماری اہلیت کے معیار پر پورا نہیں اترتا، تو وہ اسے ہٹانے کی تجویز دینے کے لیے بھی آزاد ہے۔

## فیصلہ سازی کا فریم ورک {#the-decision-framework}

### شمولیت کا معیار: لازمی شرائط {#the-must-haves}

- **اوپن سورس کوڈ/ڈیٹا** - کوڈ اور ڈیٹا کا کھلا پن ڈی سائی کا ایک بنیادی اصول ہے، اس لیے ڈی سائی پروجیکٹس کو کلوزڈ سورس نہیں ہونا چاہیے۔ کوڈ بیس قابل رسائی ہونا چاہیے اور مثالی طور پر <span dir="ltr">PRs</span> کے لیے کھلا ہونا چاہیے۔
- **ڈی سائی پروجیکٹس کو واضح طور پر لامركزی ہونا چاہیے** - اس میں کسی <span dir="ltr">DAO</span> کے زیر انتظام ہونا، یا غیر تحویلی والٹس سمیت لامركزی ٹیک اسٹیک کے ساتھ تعمیر کرنا شامل ہو سکتا ہے۔ اس میں ممکنہ طور پر ایتھیریم پر قابلِ آڈٹ اسمارٹ کانٹریکٹس شامل ہیں۔
- **ایماندارانہ اور درست فہرست سازی کی معلومات** - یہ توقع کی جاتی ہے کہ پروجیکٹس کی جانب سے تجویز کردہ کوئی بھی فہرست ایماندارانہ اور درست معلومات کے ساتھ آئے۔ وہ پروڈکٹس جو فہرست سازی کی معلومات میں ہیرا پھیری کرتی ہیں، جیسے کہ اپنی پروڈکٹ کو "اوپن سورس" قرار دینا جب کہ وہ نہ ہو، انہیں ہٹا دیا جائے گا۔
- **سائنس تک رسائی کو وسیع کرنے کی واضح کمٹمنٹ** - ایک ڈی سائی پروجیکٹ کو یہ واضح کرنے کے قابل ہونا چاہیے کہ وہ کس طرح عام لوگوں کے لیے سائنس میں شرکت کو وسیع کرتے ہیں، نہ کہ صرف ٹوکن/<span dir="ltr">NFT</span> ہولڈرز کے لیے۔
- **عالمی سطح پر قابل رسائی** - آپ کے پروجیکٹ میں جغرافیائی حدود یا <span dir="ltr">KYC</span> کی ایسی شرائط نہیں ہونی چاہئیں جو کچھ لوگوں کو آپ کی سروس تک رسائی سے محروم کر دیں۔
- **معلوماتی ویب سائٹ اور دستاویزات** - یہ ضروری ہے کہ پروجیکٹ کی ویب سائٹ پر آنے والے زائرین یہ سمجھ سکیں کہ پروجیکٹ دراصل کیا کرتا ہے، یہ سائنس کے بنیادی ڈھانچے کی لامرکزیت میں کس طرح حصہ ڈالتا ہے اور اس میں کیسے حصہ لیا جائے۔
- **پروجیکٹ کو ایتھیریم ایکو سسٹم کا حصہ ہونا چاہیے** - <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر ہمارا ماننا ہے کہ ایتھیریم (اور اس کی لیئر ۲ (l2)ز) ڈی سائی تحریک کے لیے مناسب بنیادی لیئر ہے۔
- **پروجیکٹ کافی حد تک مستحکم ہے** - پروجیکٹ کے حقیقی صارفین ہیں جو کئی مہینوں سے پروجیکٹ کی خدمات تک رسائی حاصل کرنے کے قابل ہیں۔

### اضافی خوبیاں {#nice-to-haves}

- **متعدد زبانوں میں دستیاب** - آپ کے پروجیکٹ کا متعدد زبانوں میں ترجمہ کیا گیا ہو تاکہ دنیا بھر کے صارفین اس تک رسائی حاصل کر سکیں۔
- **تعلیمی وسائل** - آپ کی پروڈکٹ میں صارفین کی مدد اور رہنمائی کے لیے ایک بہترین شمولیت کا تجربہ ہونا چاہیے۔ یا مضامین اور ویڈیوز جیسے طریقہ کار سکھانے والے مواد کا ثبوت ہونا چاہیے۔
- **تھرڈ پارٹی آڈٹس** - آپ کی پروڈکٹ کا کسی قابل اعتماد تیسرے فریق کے ذریعے کمزوریوں کے لیے پیشہ ورانہ طور پر آڈٹ کیا گیا ہو۔
- **رابطے کا ذریعہ** - پروجیکٹ کے لیے رابطے کا ایک ذریعہ (یہ کسی <span dir="ltr">DAO</span> یا کمیونٹی کے نمائندے کی طرف سے ہو سکتا ہے) تبدیلیوں کے وقت درست معلومات حاصل کرنے میں ہماری بہت مدد کرے گا۔ اس سے مستقبل کی معلومات اکٹھا کرتے وقت <span dir="ltr">ethereum.org</span> کو اپ ڈیٹ رکھنا قابل انتظام رہے گا۔

## دیکھ بھال {#maintenance}

چونکہ ایتھیریم کی نوعیت بدلتی رہتی ہے، ٹیمیں اور پروڈکٹس آتی جاتی رہتی ہیں اور روزانہ جدت طرازی ہوتی ہے، اس لیے ہم اپنے مواد کی باقاعدہ جانچ پڑتال کریں گے تاکہ:

- اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ فہرست میں شامل تمام پروجیکٹس اب بھی ہمارے معیار پر پورا اترتے ہیں
- اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ ایسی کوئی تجویز کردہ پروڈکٹس تو نہیں ہیں جو موجودہ فہرست میں شامل پروڈکٹس کے مقابلے میں ہمارے معیار پر زیادہ پورا اترتی ہوں

<span dir="ltr">Ethereum.org</span> کو اوپن سورس کمیونٹی کے ذریعے برقرار رکھا جاتا ہے اور ہم اسے اپ ٹو ڈیٹ رکھنے میں مدد کے لیے کمیونٹی پر انحصار کرتے ہیں۔ اگر آپ کو فہرست میں شامل پروجیکٹس کے بارے میں کوئی ایسی معلومات نظر آتی ہے جسے اپ ڈیٹ کرنے کی ضرورت ہے، تو براہ کرم ہماری <span dir="ltr">GitHub</span> ریپوزٹری پر ایک ایشو یا پل ریکوئسٹ کھولیں۔

## استعمال کی شرائط {#terms-of-use}

براہ کرم ہماری [استعمال کی شرائط](/terms-of-use/) کا بھی مطالعہ کریں۔ <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر معلومات مکمل طور پر عام معلوماتی مقاصد کے لیے فراہم کی گئی ہیں۔