---
title: 信标链
description: 了解信标链 - 引入权益证明的以太坊升级。
lang: zh
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/core.png
summaryPoint1: 信标链对我们今天使用的以太坊没有造成任何变化。
summaryPoint2: 信标链以太坊生态系统引入了权益证明。
summaryPoint3: 信标链于 2022 年与原有的以太坊工作量证明链合并。
summaryPoint4: 信标链引入的共识逻辑和区块广播协议现在保护着以太坊。
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades-beacon-date">
  信标链于 2020 年 12 月 1 日上线。 在当时，它是独立于以太坊主网的一条单独链。 信标链运行权益证明，但不处理任何交易。 2022 年，信标链与原有的以太坊主网合并，取代了以太坊之前的共识逻辑和区块传播方式。 合并后，就只有一条以太坊链。
</UpgradeStatus>

## 什么是信标链？ {#what-is-the-beacon-chain}

信标链是 2020 年启动的第一条权益证明区块链的名称。 它的创立是为了在以太坊主网上运行权益证明共识逻辑之前确保该逻辑是可靠且可持续的。 因此，它与原有的工作量证明以太坊一起运行。 要停止以太坊的工作量证明机制并启动权益证明机制，需要让信标链接受来自原有以太坊链上的交易，把交易打包进区块，随后再将区块组织到一条运行权益证明共识机制的区块链上。 与此同时，原有的以太坊客户端停止挖矿、区块传播及旧的共识逻辑，并将这一切转交给信标链。 此事件称为[合并](/upgrades/merge/)。 合并发生后，不再有两条区块链；只有一条权益证明以太坊链。

## 信标链有什么作用？ {#what-does-the-beacon-chain-do}

信标链是帐户账本的名称，在[质押人](/staking/)开始验证真实的以太坊交易之前管理和协调以太坊质押人网络。 它不处理交易或智能合约间的交互。

信标链引入共识引擎（或“共识层”），取代了以太坊在工作量证明机制下的挖矿，并带来了很多重大改进。

信标链是[我们目前拥有的安全、环保、可扩展的以太坊](/upgrades/vision/)的基础组成部分。

## 信标链的影响 {#beacon-chain-features}

### 质押介绍 {#introducing-staking}

信标链将[权益证明机制](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)引入以太坊。 这保证了以太坊的安全，并在此过程中让验证者赢得了更多以太币。 在实践中，质押涉及将以太币质押以激活验证者软件。 作为质押人，你运行该软件并在链中创建和验证新区块。

质押的作用与曾经的[挖矿](/developers/docs/mining/)类似，但在许多地方有所不同。 挖矿的前期支出庞大，需要投入强大的硬件和消耗大量能源，从而产生规模经济并促进集中化。 挖矿也没有任何将资产锁定为抵押品的要求，这限制了协议在被攻击后惩罚不良行为者的能力。

和工作量证明相比，过渡到权益证明让以太坊的安全性与去中心化得到显著提升。 参与该网络的人越多，网络就会变得越去中心化，面临攻击时也越安全。

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
  如果你有兴趣成为验证者并帮助保护以太坊，请点击此处<a href="/staking/">了解更多关于质押的信息</a>。
</InfoBanner>

### 设置分片 {#setting-up-for-sharding}

在信标链与最初的以太坊主网合并后，以太坊社区开始寻求扩展该网络。

权益证明的优势是拥有任何给定时间已批准区块生产者的记录，每个区块生产者质押了以太币。 这个记录不但为分开治理奠定了基础，还可靠地划分了具体的网络责任。

这种责任与工作量证明形成对比，在工作量证明中，矿工对网络没有义务，可以立即停止挖矿并永久关闭其节点而不会受到任何影响。 也没有已知区块提议者的记录，并且没有可靠的方法安全地划分网络责任。

[有关分片的更多信息](/upgrades/sharding/)

## 升级间的关系 {#relationship-between-upgrades}

以太坊所有升级都存在一些关联。 所以我们来回顾一下信标链对其他升级的影响。

### 信标链和合并 {#merge-and-beacon-chain}

最初，信标链独立于以太坊主网存在，但它们在 2022 年进行了合并。

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">
  合并
</ButtonLink>

### 分片和信标链 {#shards-and-beacon-chain}

只有在权益证明共识机制到位的情况下，分片才能安全进入以太坊生态系统。 信标链引入了权益，它与主网“合并”，为分片铺平了道路，以帮助进一步扩展以太坊。

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">
  分片链
</ButtonLink>

## 延伸阅读

[有关以太坊未来升级的更多信息](/upgrades/vision) [更多关于权益证明的信息](/develoeprs/docs/consensus-mechanisms/pos)
