---
title: एक सेवा के रूप में स्टेकिंग
description: पूल किए गए ETH स्टेकिंग के साथ आरंभ करने का एक सिंहावलोकन
lang: hi
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: बादलों में तैरता हुआ राइनो लेस्ली।
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - तीसरे पक्ष के नोड ऑपरेटर आपके सत्यापनकर्ता क्लाइंट के संचालन को संभालते हैं
  - 32 ETH वाले किसी भी व्यक्ति के लिए बढ़िया विकल्प जो नोड चलाने की तकनीकी जटिलता से निपटने में सहज महसूस नहीं करता है
  - भरोसा कम करें और अपनी निकासी कुंजियों की सुरक्षा बनाए रखें
---

## एक सेवा के रूप में स्टेकिंग क्या है? {#what-is-staking-as-a-service}

स्टेकिंग एक सेवा के रूप में ("SaaS") ऐसी स्टेकिंग सेवाओं की एक श्रेणी का प्रतिनिधित्व करता है जहां आप एक सत्यापनकर्ता के लिए अपने 32 ETH जमा करते हैं, लेकिन नोड संचालन को आप तीसरे पक्ष के ऑपरेटर को सौंपते हैं। इस प्रक्रिया में आम तौर पर प्रारंभ में सेटअप के माध्यम से मार्गदर्शन किया जाता है, जिसमें कुंजी उत्पन्न करना और जमा करना, फिर ऑपरेटर को अपनी हस्ताक्षर कुंजियां अपलोड करना शामिल है। यह सेवा को आपकी ओर से आपके सत्यापनकर्ता को संचालित करने की अनुमति देती है, आमतौर पर मासिक शुल्क के लिए।

## किसी सेवा के साथ स्टेकिंग क्यों? {#why-stake-with-a-service}

इथेरियम प्रोटोकॉल मूल रूप से स्टेकिंग के प्रतिनिधित्व का समर्थन नहीं करता है, इसलिए इस मांग को पूरा करने के लिए इन सेवाओं का निर्माण किया गया है। अगर आपके पास 32 ETH स्टेक करने के लिए है, लेकिन आप हार्डवेयर से निपटने में सहज महसूस नहीं करते हैं, SaaS सेवाएं आपको कठिन भाग को सौंपने की अनुमति देती हैं जबकि आप मूल ब्लॉक पुरस्कार कमा रहे हैं।

<CardGrid>
  <Card title="आपका अपना सत्यापनकर्ता" emoji=":desktop_computer:" description="Deposit your own 32 ETH to activate your own set of signing keys that will participate in Ethereum consensus. Monitor your progress with dashboards to watch those ETH rewards accumulate." />
  <Card title="आसान शुरूआत" emoji="🏁" description="Forget about hardware specs, setup, node maintenance and upgrades. SaaS providers let you outsource the hard part by uploading your own signing credentials, allowing them to run a validator on your behalf, for a small cost." />
  <Card title="अपना जोखिम सीमित करें" emoji=":shield:" description="In many cases users do not have to give up access to the keys that enable withdrawing or transferring staked funds. These are different from the signing keys, and can be stored separately to limit (but not eliminate) your risk as a staker." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## क्या विचार करना है {#what-to-consider}

आपके ETH को स्टेक करने में मदद करने के लिए SaaS प्रदाताओं की बढ़ती संख्या है, लेकिन उन सभी के अपने-अपने लाभ और जोखिम हैं। सभी SaaS विकल्पों में होम-स्टेकिंग की तुलना में अतिरिक्त विश्वास मान्यताओं की आवश्यकता होती है। Saas विकल्पों में इथेरियम क्लाइंटों को लपेटने वाला अतिरिक्त कोड हो सकता है जो स्वतंत्र या परीक्षण योग्य नहीं है। SaaS का नेटवर्क विकेंद्रीकरण पर भी हानिकारक प्रभाव पड़ता है। सेटअप पर निर्भर करते हुए, आप अपने सत्यापनकर्ता को नियंत्रित नहीं कर सकते - ऑपरेटर आपके ETH का उपयोग करके बेईमानी से कार्य कर सकता है।

सूचीबद्ध SaaS प्रदाता की उल्लेखनीय शक्तियों या कमज़ोरियों का संकेत देने के लिए नीचे विशेषता संकेतकों का उपयोग किया जाता है। जब आप अपनी स्टेकिंग यात्रा में मदद के लिए कोई सेवा चुन रहे हों, तो इस अनुभाग का उपयोग संदर्भ के रूप में करें कि हम इन विशेषताओं को कैसे परिभाषित करते हैं।

<StakingConsiderations page="saas" />

## स्टेकिंग सेवा प्रदाता को एक्सप्लोर करें {#saas-providers}

नीचे कुछ उपलब्ध SaaS प्रदाता हैं। इन सेवाओं में मार्गदर्शन के लिए ऊपर दिए गए संकेतकों का उपयोग करें

<ProductDisclaimer />

### SaaS प्रदाता

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

कृपया ध्यान दें कि [क्लाइंट विविधता](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) का समर्थन महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह नेटवर्क की सुरक्षा में सुधार और आपके जोखिम को सीमित करता है। जिन सेवाओं में बहुमत क्लाइंट उपयोग को सीमित करने के सबूत हैं, उन्हें <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"निष्पादन ग्राहक विविधता"</em> और <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"सहमति ग्राहक विविधता"</em> के साथ इंगित किया जाता है।

### प्रमुख जनरेटर

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

हमसे छूट गए किसी सेवा प्रदाता के रूप में स्टेकिंग के लिए सुझाव है? यह देखने के लिए हमारी [उत्पाद लिस्टिंग नीति](/contributing/adding-staking-products/) देखें कि क्या यह एक अच्छा फिट होगा और इसे समीक्षा के लिए सबमिट करें।

## अक्सर पूछे जाने वाले सवाल {#faq}

<ExpandableCard title="मेरी कुंजियां किसके पास हैं?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
विभिन्न प्रदाता-दर-प्रदाता की व्यवस्थाएं अलग-अलग होंगी, लेकिन आम तौर पर आपको किसी भी आवश्यक हस्ताक्षर कुंजी (प्रति 32 ETH में से एक) स्थापित करने और उन्हें आपकी ओर से मान्य करने की अनुमति देने के लिए, अपने प्रदाता पर अपलोड करने के माध्यम से निर्देशित किया जाएगा। अकेले हस्ताक्षर करने वाली कुंजियां आपके धन को निकालने, स्थानांतरित करने या खर्च करने की कोई क्षमता नहीं देती हैं। हालाँकि, वे आम सहमति के लिए मतदान डालने की क्षमता प्रदान करते हैं, जिसे अगर ठीक से नहीं किया गया तो ऑफ़लाइन दंड या कटौती हो सकती है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="तो कुंजियों के दो सेट हैं?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
हां। प्रत्येक खाते में BLS <em>हस्ताक्षर</em> कुंजी और BLS <em>निकासी</em> कुंजी दोनों शामिल हैं। एक सत्यापनकर्ता के लिए श्रृंखला की स्थिति को प्रमाणित करने, सिंक समितियों में भाग लेने और ब्लॉक प्रस्तावित करने के लिए, सत्यापनकर्ता क्लाइंट द्वारा हस्ताक्षर कुंजी आसानी से पहुंच योग्य होनी चाहिए। ये किसी न किसी रूप में इंटरनेट से जुड़ा होना चाहिए और इसलिए इन्हें स्वाभाविक रूप से "हॉट" कुंजियां माना जाता है। यह आपके सत्यापनकर्ता के लिए एक आवश्यकता है ताकि प्रमाणित किया जा सके, और इस प्रकार सुरक्षा कारणों से धनराशि स्थानांतरित करने या निकालने के लिए उपयोग की जाने वाली कुंजियां अलग हो जाती हैं।

BLS निकासी कुंजियों का उपयोग एक बार के संदेश पर हस्ताक्षर करने के लिए किया जाता है जो घोषित करता है कि निष्पादन परत खाता स्टेकिंग पुरस्कार और निकासित धनराशि को जाना चाहिए। एक बार जब यह संदेश प्रसारित हो जाता है, तो <em>BLS निकासी</em> कुंजियों की आवश्यकता नहीं रह जाती है। इसके बजाय, निकाली गई धनराशि पर नियंत्रण आपके द्वारा दिए गए पते पर स्थायी रूप से सौंप दिया जाता है। यह आपको अपने स्वयं के कोल्ड भंडारण के माध्यम से सुरक्षित निकासी पता सेट करने की अनुमति देता है, जिससे आपके सत्यापनकर्ता फंड के लिए जोखिम कम हो जाता है, भले ही कोई और आपके सत्यापनकर्ता हस्ताक्षर कुंजी को नियंत्रित करता हो।

निकासी को सक्षम करने के लिए निकासी प्राधिकृतता को अपडेट करना एक आवश्यक कदम है\*। इस प्रक्रिया में निकासी कुंजियां उत्पन्न करने के लिए आपके नेमोनिक बीज वाक्यांश का उपयोग होता है।

<strong>सुनिश्चित करें कि आप इस बीज वाक्यांश का सुरक्षित बैकअप बनाते हैं, नहीं तो आने वाले समय में आपके निकासी कुंजियां उत्पन्न करने में असमर्थ हो सकते हैं।</strong>

\*जिन स्टेकर्स ने प्रारंभिक जमा के साथ निकासी का पता प्रदान किया है, उन्हें इसे सेट करने की आवश्यकता नहीं है। अपना सत्यापनकर्ता कैसे तैयार करें, इसके संबंध में सहायता के लिए अपने SaaS प्रदाता से संपर्क करें।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मैं निकासी कब कर सकता हूँ?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
अप्रैल 2023 में शंघाई/कैपेला अपग्रेड में स्टेकिंग निकासी लागू की गई थी। स्टेकर्स को एक निकासी पता प्रदान करने की आवश्यकता होती है (अगर प्रारंभिक जमा पर प्रदान नहीं किया गया है), और पुरस्कार भुगतान अपने आप नियमित अंतरालिक आधार पर कुछ दिनों में शुरू हो जाते हैं।

सत्यापनकर्ता, सत्यापनकर्ता के रूप में भी पूरी तरह से बाहर निकल सकते हैं, जो निकासी के लिए उनके बचे हुए ETH शेष को अनलॉक कर देगा। जिन खातों ने निष्पादन निकासी पता प्रदान किया है और बाहर निकलने की प्रक्रिया पूरी कर ली है, उन्हें अगले सत्यापनकर्ता स्वीप के दौरान प्रदान किए गए निकासी पते पर उनकी पूरी शेष राशि प्राप्त होगी।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग निकासी पर अधिक जानकारी</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="यदि मुझे स्लैश कर दिया जाए, यानि पेनल्टी लगाई जाए, तो क्या होगा?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
SaaS प्रदाता का उपयोग करके, आप अपने नोड का संचालन किसी और को सौंप रहे हैं। इसके साथ ही खराब नोड प्रदर्शन के जोखिम भी आता है, जो आपके नियंत्रण में नहीं होता है। अगर आपके सत्यापनकर्ता को स्लैश कर दिया जाता है, तो आपके सत्यापनकर्ता बैलेंस पर पेनल्टी लगाई जाएगी और सत्यापनकर्ता पूल से जबरन हटा दिया जाएगा।

कटौती/बाहर निकलने की प्रक्रिया पूरी होने पर, ये धनराशि सत्यापनकर्ता को दिए गए निकासी पते पर स्थानांतरित कर दी जाएगी। इसे सक्षम करने के लिए निकासी पता प्रदान करना आवश्यक है। यह प्रारंभिक जमा पर प्रदान किया गया हो सकता है। अगर नहीं, तो निकासी पते की घोषणा करने वाले संदेश पर हस्ताक्षर करने के लिए सत्यापनकर्ता निकासी कुंजियों का इस्तेमाल करने की आवश्यकता होगी। अगर कोई निकासी पता प्रदान नहीं किया गया है, तो फंड तब तक लॉक रहेंगे, जब तक पता प्रदान नहीं किया जाता।

सुरक्षा या बीमा विकल्पों के बारे में अधिक जानकारी और निकासी पता प्रदान करने के निर्देशों के लिए व्यक्तिगत SaaS प्रदाता से संपर्क करें। यदि आप अपने सत्यापनकर्ता सेटअप पर पूर्ण नियंत्रण रखना चाहते हैं, तो <a href="/staking/solo/">अपने ETH को अकेले दांव पर लगाने के तरीके के बारे में अधिक जानें</a>।
</ExpandableCard>

## अग्रिम पठन {#further-reading}

- [एथेरियम स्टेकिंग डायरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _एरिडियन और स्पेससाइडर_
- [स्टेकिंग सेवाओं का मूल्यांकन](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _जिम मैकडॉनल्ड 2020_
