---
title: "Як Злиття вплинуло на пропозицію ETH"
description: "Детальний розбір того, як Злиття вплинуло на пропозицію ETH"
lang: uk
---

Злиття стало переходом мережі [Етеріум](/) від доказу виконання роботи (PoW) до доказу частки (PoS), який відбувся у вересні 2022 року. Спосіб емісії ETH зазнав змін під час цього переходу. Раніше нові ETH випускалися з двох джерел: рівня виконання (тобто Головної мережі) та рівня консенсусу (тобто сигнального ланцюга). Після Злиття емісія на рівні виконання дорівнює нулю. Давайте розберемо це детальніше.

## Складові емісії ETH {#components-of-eth-issuance}

Ми можемо розділити пропозицію ETH на дві основні сили: емісію та спалювання.

**Емісія** ETH — це процес створення ETH, яких раніше не існувало. **Спалювання** ETH — це коли існуючі ETH знищуються, вилучаючись з обігу. Швидкість емісії та спалювання розраховується на основі кількох параметрів, а баланс між ними визначає підсумковий рівень інфляції/дефляції етера.

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="Коротко про емісію ETH">

- До переходу на доказ частки (PoS) майнерам випускалося приблизно 13 000 ETH на день
- Стейкерам випускається приблизно 1700 ETH на день, виходячи з близько 14 мільйонів загальної кількості ETH у стейкінгу
- Точна емісія для стейкінгу коливається залежно від загальної кількості ETH у стейкінгу
- **Після Злиття залишається лише ~1700 ETH на день, що знижує загальну емісію нових ETH на ~88%**
- Спалювання: воно коливається відповідно до попиту в мережі. _Якщо_ протягом певного дня спостерігається середня ціна газу щонайменше 16 Gwei, це фактично компенсує ~1700 ETH, які випускаються валідаторам, і зводить чисту інфляцію ETH до нуля або нижче за цей день.

</Card>

## До Злиття (історична довідка) {#pre-merge}

### Емісія на рівні виконання {#el-issuance-pre-merge}

При доказі виконання роботи (PoW) майнери взаємодіяли лише з рівнем виконання та отримували винагороду за блок, якщо вони були першими майнерами, які розв'язали наступний блок. Після оновлення [Константинополь](/ethereum-forks/#constantinople) у 2019 році ця винагорода становила 2 ETH за блок. Майнери також отримували винагороду за публікацію [ommer-блоків](/glossary/#ommer) (блоків-дядьків), які були дійсними блоками, що не потрапили до найдовшого/канонічного ланцюга. Ці винагороди досягали максимуму в 1,75 ETH за ommer-блок і були _додатковими_ до винагороди, випущеної за канонічний блок. Процес майнінгу був економічно інтенсивною діяльністю, яка історично вимагала високого рівня емісії ETH для підтримки.

### Емісія на рівні консенсусу {#cl-issuance-pre-merge}

[Сигнальний ланцюг](/ethereum-forks/#beacon-chain-genesis) було запущено у 2020 році. Замість майнерів його захищають валідатори за допомогою доказу частки (PoS). Цей ланцюг був запущений користувачами Етеріуму, які вносили ETH в один бік у смарт-контракт у Головній мережі (рівень виконання), який прослуховує сигнальний ланцюг, зараховуючи користувачеві рівну кількість ETH у новому ланцюзі. Доки не відбулося Злиття, валідатори сигнального ланцюга не обробляли транзакції і, по суті, досягали консенсусу щодо стану самого пулу валідаторів.

Валідатори в сигнальному ланцюзі отримують винагороду в ETH за засвідчення стану ланцюга та пропонування блоків. Винагороди (або штрафи) розраховуються та розподіляються кожної епохи (кожні 6,4 хвилини) на основі продуктивності валідатора. Винагороди валідаторів **значно** менші за винагороди за майнінг, які раніше випускалися при доказі виконання роботи (2 ETH кожні ~13,5 секунд), оскільки робота вузла валідатора не є такою економічно інтенсивною і, отже, не вимагає та не виправдовує такої високої винагороди.

### Розподіл емісії до Злиття {#pre-merge-issuance-breakdown}

Загальна пропозиція ETH: **\~120 520 000 ETH** (на момент Злиття у вересні 2022 року)

**Емісія на рівні виконання:**

- Оцінювалася у 2,08 ETH за 13,3 секунди\*: **\~4 930 000** ETH випускалося за рік
- Призводила до рівня інфляції **приблизно 4,09%** (4,93 млн на рік / 120,5 млн загалом)
- \*Це включає 2 ETH за канонічний блок, плюс у середньому 0,08 ETH з часом від ommer-блоків. Також використовується 13,3 секунди — базовий цільовий час блоку без будь-якого впливу [бомби складності](/glossary/#difficulty-bomb). ([Див. джерело](https://bitinfocharts.com/ethereum/))

**Емісія на рівні консенсусу:**

- За умови 14 000 000 загальної кількості ETH у стейкінгу, швидкість емісії ETH становить приблизно 1700 ETH на день ([Див. джерело](https://ultrasound.money/))
- Призводить до **\~620 500** ETH, випущених за рік
- Призводила до рівня інфляції **приблизно 0,52%** (620,5 тис. на рік / 119,3 млн загалом)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
**Загальний річний рівень емісії (до Злиття): ~4,61%** (4,09% + 0,52%)

**\~88,7%** емісії йшло майнерам на рівні виконання (4,09 / 4,61 * 100)

**\~11,3%** випускалося стейкерам на рівні консенсусу (0,52 / 4,61 * 100)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## Після Злиття (сьогодення) {#post-merge}

### Емісія на рівні виконання {#el-issuance-post-merge}

Емісія на рівні виконання після Злиття дорівнює нулю. Доказ виконання роботи більше не є дійсним засобом створення блоків за оновленими правилами консенсусу. Уся активність рівня виконання упаковується в «сигнальні блоки», які публікуються та засвідчуються валідаторами доказу частки. Винагороди за засвідчення та публікацію сигнальних блоків обліковуються окремо на рівні консенсусу.

### Емісія на рівні консенсусу {#cl-issuance-post-merge}

Емісія на рівні консенсусу триває сьогодні, як і до Злиття, з невеликими винагородами для валідаторів, які засвідчують і пропонують блоки. Винагороди валідаторів продовжують нараховуватися на _баланси валідаторів_, які управляються в межах рівня консенсусу. На відміну від поточних акаунтів (акаунтів «виконання»), які можуть здійснювати транзакції в Головній мережі, це окремі акаунти Етеріуму, які не можуть вільно здійснювати транзакції з іншими акаунтами Етеріуму. Кошти на цих акаунтах можна вивести лише на одну вказану адресу виконання.

Після оновлення Шанхай/Capella, яке відбулося у квітні 2023 року, ці виведення коштів стали доступними для стейкерів. Стейкери мають стимул виводити свої _заробітки/винагороди (баланс понад 32 ETH)_, оскільки інакше ці кошти не сприяють вазі їхнього стейку (яка досягає максимуму на рівні 32).

Стейкери також можуть вирішити здійснити вихід і вивести весь баланс свого валідатора. Щоб забезпечити стабільність Етеріуму, кількість валідаторів, які виходять одночасно, обмежена.

Приблизно 0,33% від загальної кількості валідаторів можуть вийти протягом певного дня. За замовчуванням чотири (4) валідатори можуть вийти за епоху (кожні 6,4 хвилини, або 900 на день). Додатково одному (1) валідатору дозволяється вийти на кожні 65 536 (2<sup>16</sup>) додаткових валідаторів понад 262 144 (2<sup>18</sup>). Наприклад, якщо валідаторів понад 327 680, п'ять (5) можуть вийти за епоху (1125 на день). Шість (6) буде дозволено при загальній кількості активних валідаторів понад 393 216 і так далі.

У міру того, як більше валідаторів виводитимуть кошти, максимальна кількість валідаторів, що виходять, поступово зменшуватиметься до мінімуму в чотири, щоб навмисно запобігти одночасному виведенню великих дестабілізуючих сум ETH у стейкінгу.

### Розподіл інфляції після Злиття {#post-merge-inflation-breakdown}

- [Загальна пропозиція ETH](/eth/supply/): **\~120 520 000 ETH** (на момент Злиття у вересні 2022 року)
- Емісія на рівні виконання: **0**
- Емісія на рівні консенсусу: як і вище, **\~0,52%** річного рівня емісії (з 14 мільйонами загальної кількості ETH у стейкінгу)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
Загальний річний рівень емісії: **\~0,52%**

Чисте скорочення річної емісії ETH: **\~88,7%** ((4,61% - 0,52%) / 4,61% * 100)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## <Emoji text=":fire:" size="1" /> Спалювання {#the-burn}

Протилежною силою до емісії ETH є швидкість, з якою ETH спалюється. Щоб транзакція була виконана в Етеріумі, необхідно сплатити мінімальну комісію (відому як «базова комісія»), яка постійно коливається (від блоку до блоку) залежно від активності мережі. Комісія сплачується в ETH і є _вимогою_ для того, щоб транзакція вважалася дійсною. Ця комісія _спалюється_ під час процесу транзакції, вилучаючись з обігу.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>

Спалювання комісій було запущено з [оновленням Лондон](/ethereum-forks/#london) у серпні 2021 року і залишається незмінним після Злиття.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

Окрім спалювання комісій, впровадженого оновленням Лондон, валідатори також можуть отримувати штрафи за перебування в офлайні, або, що ще гірше, до них може бути застосований слешинг за порушення певних правил, які загрожують безпеці мережі. Ці штрафи призводять до зменшення ETH на балансі цього валідатора, які не передаються безпосередньо як винагорода жодному іншому акаунту, що фактично спалює/вилучає їх з обігу.

### Розрахунок середньої ціни газу для дефляції {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

Як обговорювалося вище, кількість ETH, випущених за певний день, залежить від загальної кількості ETH у стейкінгу. На момент написання статті це приблизно 1700 ETH на день.

Щоб визначити середню ціну газу, необхідну для повної компенсації цієї емісії за певний 24-годинний період, ми почнемо з розрахунку загальної кількості блоків за день, враховуючи час блоку 12 секунд:

- `(1 block / 12 seconds) * (60 seconds/minute) = 5 blocks/minute`
- `(5 blocks/minute) * (60 minutes/hour) = 300 blocks/hour`
- `(300 blocks/hour) * (24 hours/day) = 7200 blocks/day`

Кожен блок націлений на `15x10^6 gas/block` ([докладніше про газ](/developers/docs/gas/)). Використовуючи це, ми можемо знайти середню ціну газу (в одиницях Gwei/газ), необхідну для компенсації емісії, враховуючи загальну щоденну емісію ETH у 1700 ETH:

- `7200 blocks/day * 15x10^6 gas/block * `**`Y gwei/gas`**` * 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/day`

Знаходимо `Y`:

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei` (округлення лише до двох значущих цифр)

Інший спосіб перетворити цей останній крок — замінити `1700` на змінну `X`, яка представляє щоденну емісію ETH, і спростити решту до:

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

Ми можемо спростити та записати це як функцію від `X`:

- `f(X) = X/108`, де `X` — це щоденна емісія ETH, а `f(X)` представляє ціну в Gwei/газ, необхідну для компенсації всіх щойно випущених ETH.

Отже, наприклад, якщо `X` (щоденна емісія ETH) зросте до 1800 на основі загальної кількості ETH у стейкінгу, `f(X)` (Gwei, необхідні для компенсації всієї емісії) тоді становитиме `17 gwei` (використовуючи 2 значущі цифри).

## Подальше читання {#further-reading}

- [Злиття](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) — _дашборди, доступні для візуалізації емісії та спалювання ETH у реальному часі_
- [Графік емісії Етеріуму](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) — _Джим Макдональд (Jim McDonald), 2020_
