---
title: "Внесок у розвиток ethereum.org 🦄"
metaTitle: "Внесок"
description: "Дізнайтеся про різні способи, як ви можете зробити свій внесок у розвиток ethereum.org"
lang: uk
---

Ethereum.org — це проєкт із відкритим вихідним кодом, який підтримують понад **12 000** учасників, що допомагають перекладати, писати, створювати дизайн та підтримувати вебсайт.

Ми — привітна спільнота, яка допоможе вам розвиватися та навчатися в екосистемі [Етеріуму](/), водночас роблячи значущий внесок та отримуючи відповідний практичний досвід!

## Способи зробити внесок {#ways-to-contribute}

**Переклади**
- [Приєднатися до програми перекладу](/contributing/translation-program/) – Допоможіть нам перекласти ethereum.org новими мовами

**Розробка**
- [Працювати над відкритим завданням](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – Робота, яку ми визначили як необхідну

**Дизайн**
- [Допомогти з дизайном вебсайту](/contributing/design/) – Дизайнери будь-якого рівня можуть зробити свій внесок у покращення вебсайту

**Контент**
- [Створити/редагувати контент](/contributing/#how-to-update-content) – Запропонуйте нові сторінки або внесіть зміни до вже існуючих
- [Написати статтю для будівельників](/contributing/adding-articles/) - Напишіть статтю для розділу [Останнє](/latest/)
- [Додати ресурси спільноти](/contributing/content-resources/) – Додайте корисну статтю або ресурс на відповідну сторінку
- [Запропонувати звіт](/contributing/adding-reports/) - Запропонуйте дослідницький звіт для сторінки [Звіти](/reports/)
- [Запропонувати ресурс для дизайну](/contributing/design/adding-design-resources/) – Додавайте, оновлюйте та видаляйте корисні ресурси для дизайну
- [Вікторини](/contributing/quizzes/) – Додавайте, оновлюйте та видаляйте банки питань для вікторин на відповідній сторінці
- [Запропонувати відео](/contributing/adding-videos/) – Запропонуйте навчальне відео для відеогалереї

**Ідеї щодо функцій**
- [Запросити функцію](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – Розкажіть нам про будь-які ваші ідеї щодо нової функції або дизайну

**Списки продуктів**
- [Додати біржу](/contributing/adding-exchanges/) – Додайте біржу до нашого [пошуку бірж](/get-eth/#country-picker)
- [Додати продукт](/contributing/adding-products/) – Додайте децентралізований застосунок (dapp) або гаманець на відповідну сторінку
- [Додати інструменти для розробників](/contributing/adding-developer-tools/) – Додайте інструмент для розробників на відповідну сторінку
- [Додати рівень 2](/contributing/adding-layer-2s/) – Додайте рівень 2 (l2) на відповідну сторінку
- [Додати продукт або послугу для стейкінгу](/contributing/adding-staking-products/) – Додайте проєкт, який допомагає здійснювати соло-стейкінг, спільний стейкінг або стейкінг як послугу
- [Додати гаманець](/contributing/adding-wallets/) – Додайте гаманець для сторінки [пошуку гаманців](/wallets/find-wallet/)
- [Запропонувати проєкт для нашої сторінки DeSci](/contributing/adding-desci-projects/) – Додайте проєкт, створений на Етеріумі, який робить внесок у децентралізовану науку (desci)
- [Додати ресурс](/contributing/adding-resources/) – Додайте корисний ресурс на будь-яку відповідну сторінку

Маєте запитання? 🤔 Приєднуйтесь до нашого [сервера в Discord](https://discord.gg/ethereum-org)
## Хороші перші завдання для початку роботи {#good-first-tasks-to-start-contributing}

Ось кілька поточних завдань, які ви можете допомогти нам вирішити та взяти за них відповідальність. Для більшості з них вам знадобиться акаунт на GitHub, оскільки більшість змін на вебсайті вносяться через GitHub.

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">Переглянути всі завдання</ButtonLink>

## Як працювати над ethereum.org {#how-to-update-content}

Якщо ви бажаєте зробити внесок у [Програму перекладу](/contributing/translation-program/), ми просимо вас створити акаунт на [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org). Для всього іншого — додавання або редагування контенту чи візуальних матеріалів на вебсайті, виправлення помилок, роботи над відкритими завданнями — вам знадобиться акаунт на [GitHub](https://github.com/).

Усі оновлення здійснюються через процес створення PR (Pull Request) на GitHub. Це означає, що ви створюєте локальну копію вебсайту, вносите свої зміни та надсилаєте запит на їх злиття. Якщо ви ніколи раніше цього не робили, дотримуйтесь інструкцій унизу нашого [репозиторію на GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website).

Вам не потрібен дозвіл, щоб працювати над чимось, але завжди краще повідомити нам, що ви плануєте робити. Ви можете зробити це так:

- Залишити коментар до завдання (issue) або PR на [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website)
- Написати повідомлення на нашому [сервері в Discord](https://discord.gg/ethereum-org)

Перш ніж робити внесок, переконайтеся, що ви ознайомлені з:

- [баченням ethereum.org](/about/), що постійно розвивається
- нашими [принципами дизайну](/contributing/design-principles/)
- нашим [посібником зі стилю](/contributing/style-guide/)
- нашими [правилами поведінки](/community/code-of-conduct)

## Як приймаються рішення щодо сайту {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Рішення щодо окремих PR, розвитку дизайну та великих оновлень приймаються командою з усієї екосистеми Етеріуму. До цієї команди входять менеджери проєктів, розробники, дизайнери, спеціалісти з маркетингу та комунікацій, а також профільні експерти. Думка спільноти впливає на кожне рішення: тому, будь ласка, ставте запитання в завданнях (issues), надсилайте PR або зв'яжіться з командою:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [Сервер у Discord](https://discord.gg/ethereum-org)

### Примітка щодо плагіату {#plagiarism}

Використовуйте лише власні оригінальні роботи або контент, на використання якого ви маєте дозвіл, коли додаєте будь-які матеріали чи артефакти на ethereum.org. Багато проєктів в екосистемі Етеріуму використовують ліцензії з відкритим вихідним кодом, які дозволяють вільний обмін інформацією. Однак, якщо ви не можете знайти цю інформацію, не намагайтеся додати її на ethereum.org. Будь-які запити на злиття (pull requests), які будуть визнані плагіатом, будуть відхилені.

## Новачок у відкритому вихідному коді? {#new-to-open-source}

У нашому репозиторії на GitHub є завдання з низьким порогом входу, спеціально розроблені для розробників, які тільки починають працювати з відкритим вихідним кодом, із позначкою [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22).

## Затребуйте свій токен ончейн-досягнень (OAT) {#oat}

Якщо ваш внесок буде злито з ethereum.org, ви матимете можливість затребувати спеціальний значок на [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg). Токен ончейн-досягнень (OAT) — це доказ того, що ви допомогли зробити екосистему трохи кращою.

[Більше про OAT](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### Як затребувати {#how-to-claim}

1. Приєднайтеся до нашого [сервера в Discord](https://discord.gg/ethereum-org).
2. Вставте посилання на свій внесок у канал `#🥇 | proof-of-contribution`.
3. Зачекайте, поки член нашої команди надішле вам посилання на ваш OAT.
4. Затребуйте свій OAT!

Для затребування OAT слід використовувати лише гаманці для самостійного зберігання. Не використовуйте акаунти бірж або інші акаунти, до яких ви не маєте приватних ключів, оскільки вони не дозволять вам отримати доступ до ваших OAT та керувати ними.

## Затребуйте свій GitPOAP {#claim-gitpoap}

GitPOAP також автоматично розпізнає ваш злитий внесок і дозволить вам викарбувати окремий унікальний POAP для учасників на їхній платформі!


### Як затребувати {#how-to-claim-2}

1. Відвідайте [GitPOAP](https://www.gitpoap.io).
2. Підключіться за допомогою свого гаманця або навіть електронної пошти через опцію входу.
3. Знайдіть своє ім'я користувача на GitHub, адресу ETH, імена ENS або будь-який GitPOAP, щоб перевірити, чи відповідаєте ви вимогам.
4. Якщо ваш акаунт на GitHub відповідає вимогам, ви зможете викарбувати GitPOAP!

## Учасники {#contributors}

<Contributors />
