---
title: "স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করা"
description: "ethereum.org-এ স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করার সময় আমরা যে পলিসি ব্যবহার করি"
lang: bn
---

# স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করা {#adding-staking-products-or-services}

আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে ব্যবহারকারীদের নিরাপদ এবং আত্মবিশ্বাসী রাখার পাশাপাশি আমরা সম্ভাব্য সেরা রিসোর্সগুলো তালিকাভুক্ত করছি।

যে কেউ স্বাধীনভাবে ethereum.org-এ স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করার পরামর্শ দিতে পারেন। যদি এমন কোনোটি থাকে যা আমরা মিস করেছি, **[অনুগ্রহ করে সেটির পরামর্শ দিন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

আমরা বর্তমানে নিচের পেজগুলোতে স্টেকিং প্রোডাক্ট এবং সার্ভিস তালিকাভুক্ত করি:

- [সোলো স্টেকিং](/staking/solo/)
- [সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং](/staking/saas/)
- [স্টেকিং পুল](/staking/pools/)

বিকন চেইন-এ প্রুফ-অফ-স্টেক 1 ডিসেম্বর, 2020 থেকে লাইভ রয়েছে। যদিও স্টেকিং এখনও তুলনামূলকভাবে নতুন, আমরা ethereum.org-এ বিবেচনার জন্য একটি ন্যায্য এবং স্বচ্ছ ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করার চেষ্টা করেছি, তবে তালিকাভুক্তির মানদণ্ড সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত এবং বিকশিত হবে এবং এটি চূড়ান্তভাবে ethereum.org ওয়েবসাইট টিমের বিবেচনার ওপর নির্ভর করে।

## সিদ্ধান্তের ফ্রেমওয়ার্ক {#the-decision-framework}

ethereum.org-এ কোনো প্রোডাক্ট তালিকাভুক্ত করার সিদ্ধান্ত কোনো একটি বিষয়ের ওপর নির্ভর করে না। কোনো প্রোডাক্ট বা সার্ভিস তালিকাভুক্ত করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় একাধিক মানদণ্ড একসাথে বিবেচনা করা হয়। এর মধ্যে যত বেশি মানদণ্ড পূরণ হবে, তালিকাভুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা তত বেশি হবে।

**প্রথমত, এটি কোন ক্যাটাগরির প্রোডাক্ট বা সার্ভিস?**

- নোড বা ক্লায়েন্ট টুলিং
- কি (key) ম্যানেজমেন্ট
- সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং (SaaS)
- স্টেকিং পুল

বর্তমানে, আমরা শুধুমাত্র এই ক্যাটাগরিগুলোর প্রোডাক্ট বা সার্ভিস তালিকাভুক্ত করছি।

### অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড {#criteria-for-inclusion}

স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিসের সাবমিশনগুলো নিচের মানদণ্ড অনুযায়ী মূল্যায়ন করা হবে:

**প্রজেক্ট বা সার্ভিসটি কখন চালু হয়েছিল?**

- প্রোডাক্ট বা সার্ভিসটি কখন জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল তার কোনো প্রমাণ আছে কি?
- এটি প্রোডাক্টের "ব্যাটল টেস্টেড" (battle tested) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**প্রজেক্টটি কি সক্রিয়ভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হচ্ছে?**

- প্রজেক্টটি ডেভেলপ করার জন্য কি কোনো সক্রিয় টিম আছে? কারা জড়িত?
- শুধুমাত্র সক্রিয়ভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা প্রোডাক্টগুলো বিবেচনা করা হবে।

**প্রোডাক্ট বা সার্ভিসটি কি বিশ্বস্ত/মানবিক মধ্যস্থতাকারীদের থেকে মুক্ত?**

- ব্যবহারকারীদের যাত্রার কোন ধাপে তাদের ফান্ডের কি (keys) ধরে রাখতে বা সঠিকভাবে রিওয়ার্ড বিতরণ করতে মানুষের ওপর আস্থা রাখার প্রয়োজন হয়?
- এটি প্রোডাক্ট বা সার্ভিসের "ট্রাস্টলেস" (trustless) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**প্রজেক্টটি কি সঠিক এবং নির্ভরযোগ্য তথ্য প্রদান করে?**

- এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে প্রোডাক্টের ওয়েবসাইটে আপ-টু-ডেট, সঠিক এবং বিভ্রান্তিকর নয় এমন তথ্য থাকে, বিশেষ করে যদি এটি ইথেরিয়াম প্রটোকল বা অন্যান্য সম্পর্কিত প্রযুক্তির সাথে সম্পর্কিত হয়।
- ইথেরিয়াম বা অন্যান্য প্রাসঙ্গিক বিষয় সম্পর্কে ভুল তথ্য, সেকেলে বিবরণ বা সম্ভাব্য বিভ্রান্তিকর বিবৃতি সম্বলিত সাবমিশনগুলো তালিকাভুক্ত করা হবে না বা ইতিমধ্যে তালিকাভুক্ত থাকলে তা সরিয়ে দেওয়া হবে।

**কোন প্ল্যাটফর্মগুলো সমর্থিত?**

- যেমন, Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### সফটওয়্যার এবং স্মার্ট কন্ট্রাক্ট {#software-and-smart-contracts}

জড়িত যেকোনো কাস্টম সফটওয়্যার বা স্মার্ট কন্ট্রাক্ট-এর জন্য:

**সবকিছু কি ওপেন সোর্স?**

- ওপেন সোর্স প্রজেক্টগুলোর একটি সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ সোর্স কোড রিপোজিটরি থাকা উচিত
- এটি প্রোডাক্টের "ওপেন সোর্স" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**প্রোডাক্টটি কি _বিটা_ (beta) ডেভেলপমেন্টের বাইরে?**

- প্রোডাক্টটি তার ডেভেলপমেন্ট সাইকেলের কোন পর্যায়ে আছে?
- বিটা পর্যায়ের প্রোডাক্টগুলো ethereum.org-এ অন্তর্ভুক্তির জন্য বিবেচনা করা হয় না

**সফটওয়্যারটি কি কোনো এক্সটার্নাল সিকিউরিটি অডিটের মধ্য দিয়ে গেছে?**

- যদি না হয়, তবে কি কোনো এক্সটার্নাল অডিট পরিচালনার পরিকল্পনা আছে?
- এটি প্রোডাক্টের "অডিটেড" (audited) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**প্রজেক্টটির কি কোনো বাগ বাউন্টি প্রোগ্রাম আছে?**

- যদি না হয়, তবে কি কোনো সিকিউরিটি বাগ বাউন্টি তৈরি করার পরিকল্পনা আছে?
- এটি প্রোডাক্টের "বাগ বাউন্টি" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

#### নোড বা ক্লায়েন্ট টুলিং {#node-or-client-tooling}

নোড বা ক্লায়েন্ট সেটআপ, ম্যানেজমেন্ট বা মাইগ্রেশন সম্পর্কিত সফটওয়্যার প্রোডাক্টগুলোর জন্য:

**কোন কনসেন্সাস লেয়ার ক্লায়েন্টগুলো (যেমন, Lighthouse, Teku, Nimbus, Prysm, Grandine) সমর্থিত?**

- কোন ক্লায়েন্টগুলো সমর্থিত? ব্যবহারকারী কি বেছে নিতে পারেন?
- এটি প্রোডাক্টের "মাল্টি-ক্লায়েন্ট" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

#### সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং {#staking-as-a-service}

[সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং তালিকাভুক্তির](/staking/saas/) জন্য (যেমন, ডেলিগেটেড নোড অপারেশন):

**সার্ভিসটি ব্যবহারের সাথে যুক্ত ফি কত?**

- ফি স্ট্রাকচার কেমন, যেমন, সার্ভিসের জন্য কি কোনো মাসিক ফি আছে?
- অতিরিক্ত কোনো স্টেকিং রিকোয়ারমেন্ট আছে কি?

**ব্যবহারকারীদের কি কোনো একাউন্ট সাইন-আপ করতে হয়?**

- কেউ কি পারমিশন বা KYC ছাড়া সার্ভিসটি ব্যবহার করতে পারে?
- এটি প্রোডাক্টের "পারমিশনলেস" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**সাইনিং কি (signing keys) এবং উইথড্রয়াল কি (withdrawal keys) কার কাছে থাকে?**

- ব্যবহারকারী কোন কি-গুলোর (keys) অ্যাক্সেস বজায় রাখেন? সার্ভিসটি কোন কি-গুলোর অ্যাক্সেস পায়?
- এটি প্রোডাক্টের "ট্রাস্টলেস" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**পরিচালিত নোডগুলোর ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি কেমন?**

- ভ্যালিডেটর কি-গুলোর (keys) কত শতাংশ একটি মেজরিটি কনসেন্সাস লেয়ার (CL) ক্লায়েন্ট দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে?
- সর্বশেষ এডিট অনুযায়ী, Prysm হলো সেই কনসেন্সাস লেয়ার ক্লায়েন্ট যা বেশিরভাগ নোড অপারেটর দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে, যা নেটওয়ার্কের জন্য বিপজ্জনক। যদি কোনো CL ক্লায়েন্ট বর্তমানে নেটওয়ার্কের 33%-এর বেশি দ্বারা ব্যবহৃত হয়, তবে আমরা এর ব্যবহার সম্পর্কিত ডেটা অনুরোধ করি।
- এটি প্রোডাক্টের "ডাইভার্স ক্লায়েন্টস" (diverse clients) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

#### স্টেকিং পুল {#staking-pool}

[পুলড স্টেকিং সার্ভিসের](/staking/pools/) জন্য:

**স্টেক করার জন্য ন্যূনতম কত ETH প্রয়োজন?**

- যেমন, 0.01 ETH

**এর সাথে জড়িত ফি বা স্টেকিং রিকোয়ারমেন্টগুলো কী কী?**

- রিওয়ার্ডের কত শতাংশ ফি হিসেবে কেটে নেওয়া হয়?
- অতিরিক্ত কোনো স্টেকিং রিকোয়ারমেন্ট আছে কি?

**কোনো লিকুইডিটি টোকেন আছে কি?**

- এর সাথে জড়িত টোকেনগুলো কী কী? সেগুলো কীভাবে কাজ করে? কন্ট্রাক্ট এডড্রেসগুলো কী?
- এটি প্রোডাক্টের "লিকুইডিটি টোকেন" স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**ব্যবহারকারীরা কি নোড অপারেটর হিসেবে অংশগ্রহণ করতে পারেন?**

- পুল করা ফান্ড ব্যবহার করে ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট চালানোর জন্য কী প্রয়োজন?
- এর জন্য কি কোনো ব্যক্তি, কোম্পানি বা DAO-এর পারমিশন প্রয়োজন?
- এটি প্রোডাক্টের "পারমিশনলেস নোডস" (permissionless nodes) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

**পুল নোড অপারেটরদের ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি কেমন?**

- কত শতাংশ নোড অপারেটর একটি মেজরিটি কনসেন্সাস লেয়ার (CL) ক্লায়েন্ট চালাচ্ছে?
- সর্বশেষ এডিট অনুযায়ী, Prysm হলো সেই কনসেন্সাস লেয়ার ক্লায়েন্ট যা বেশিরভাগ নোড অপারেটর দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে, যা নেটওয়ার্কের জন্য বিপজ্জনক। যদি কোনো CL ক্লায়েন্ট বর্তমানে নেটওয়ার্কের 33%-এর বেশি দ্বারা ব্যবহৃত হয়, তবে আমরা এর ব্যবহার সম্পর্কিত ডেটা অনুরোধ করি।
- এটি প্রোডাক্টের "ডাইভার্স ক্লায়েন্টস" (diverse clients) স্কোর নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

### অন্যান্য মানদণ্ড: যা থাকলে ভালো হয় {#other-criteria}

**কোন ইউজার ইন্টারফেসগুলো সমর্থিত?**

- যেমন, ব্রাউজার অ্যাপ, ডেস্কটপ অ্যাপ, মোবাইল অ্যাপ, CLI

**নোড টুলিংয়ের ক্ষেত্রে, সফটওয়্যারটি কি ক্লায়েন্টদের মধ্যে পরিবর্তন করার কোনো সহজ উপায় প্রদান করে?**

- ব্যবহারকারী কি টুলটি ব্যবহার করে সহজে এবং নিরাপদে ক্লায়েন্ট পরিবর্তন করতে পারেন?

**SaaS-এর ক্ষেত্রে, বর্তমানে সার্ভিসটি দ্বারা কতগুলো ভ্যালিডেটর পরিচালিত হচ্ছে?**

- এটি আমাদের আপনার সার্ভিসের এযাবৎকালের বিস্তৃতি সম্পর্কে একটি ধারণা দেয়।

## আমরা কীভাবে ফলাফল প্রদর্শন করি {#product-ordering}

ওপরের [অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড](#criteria-for-inclusion) প্রতিটি প্রোডাক্ট বা সার্ভিসের জন্য একটি কিউমুলেটিভ স্কোর গণনা করতে ব্যবহৃত হয়। এটি নির্দিষ্ট অবজেক্টিভ মানদণ্ড পূরণকারী প্রোডাক্টগুলো বাছাই এবং প্রদর্শন করার একটি উপায় হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যত বেশি মানদণ্ডের প্রমাণ দেওয়া হবে, একটি প্রোডাক্ট তত ওপরে বাছাই করা হবে, এবং টাই হলে লোড হওয়ার সময় র‍্যান্ডমাইজ করা হবে।

এই মানদণ্ডগুলোর কোড লজিক এবং ওয়েট (weights) বর্তমানে আমাদের রিপোর [এই JavaScript কম্পোনেন্টে](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) রয়েছে।

## আপনার প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করুন {#add-product}

আপনি যদি ethereum.org-এ কোনো স্টেকিং প্রোডাক্ট বা সার্ভিস যুক্ত করতে চান, তবে GitHub-এ একটি ইস্যু তৈরি করুন।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  একটি ইস্যু তৈরি করুন
</ButtonLink>