---
title: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాలు"
description: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఎథీరియంలోని ఇన్-ప్రోటోకాల్ ప్రోత్సాహకాల గురించి తెలుసుకోండి."
lang: te
---

[ఎథీరియం](/) దాని స్థానిక క్రిప్టోకరెన్సీ అయిన ఈథర్ (ETH) ఉపయోగించి సురక్షితం చేయబడింది. బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడంలో మరియు చైన్ యొక్క హెడ్‌ను గుర్తించడంలో పాల్గొనాలని కోరుకునే నోడ్ ఆపరేటర్లు, ఎథీరియంలోని [డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్](/staking/deposit-contract/)లో ఈథర్‌ను డిపాజిట్ చేస్తారు. పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్ ద్వారా స్వీకరించబడిన కొత్త బ్లాక్‌ల చెల్లుబాటును తనిఖీ చేసే మరియు చైన్ యొక్క హెడ్‌ను గుర్తించడానికి ఫోర్క్-ఛాయిస్ అల్గారిథమ్‌ను వర్తింపజేసే ధృవీకర్త సాఫ్ట్‌వేర్‌ను రన్ చేసినందుకు వారికి ఈథర్‌లో చెల్లించబడుతుంది.

ధృవీకర్తకు రెండు ప్రాథమిక పాత్రలు ఉంటాయి: 1) కొత్త బ్లాక్‌లను తనిఖీ చేయడం మరియు అవి చెల్లుబాటు అయ్యేవి అయితే వాటికి "ధృవీకరణ" ఇవ్వడం, 2) మొత్తం ధృవీకర్తల పూల్ నుండి యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడినప్పుడు కొత్త బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడం. అడిగినప్పుడు ధృవీకర్త ఈ రెండు పనులలో దేనినైనా చేయడంలో విఫలమైతే, వారు ఈథర్ చెల్లింపును కోల్పోతారు. ధృవీకర్తలకు కొన్నిసార్లు సంతకం అగ్రిగేషన్ మరియు సింక్ కమిటీలలో పాల్గొనే బాధ్యత కూడా అప్పగించబడుతుంది.

ఒకే స్లాట్ కోసం బహుళ బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడం లేదా ఒకే స్లాట్ కోసం బహుళ బ్లాక్‌లకు ధృవీకరణ ఇవ్వడం వంటి ప్రమాదవశాత్తు చేయడం చాలా కష్టమైన మరియు కొంత హానికరమైన ఉద్దేశ్యాన్ని సూచించే కొన్ని చర్యలు కూడా ఉన్నాయి. ఇవి "స్లాషింగ్" చేయదగిన ప్రవర్తనలు, దీని ఫలితంగా ధృవీకర్త నెట్‌వర్క్ నుండి తీసివేయబడటానికి ముందు కొంత మొత్తంలో ఈథర్ (1 ETH వరకు) బర్న్ చేయబడుతుంది, దీనికి 36 రోజులు పడుతుంది. స్లాషింగ్ చేయబడిన ధృవీకర్త యొక్క ఈథర్ నిష్క్రమణ వ్యవధిలో నెమ్మదిగా క్షీణిస్తుంది, కానీ 18వ రోజున వారు "సహసంబంధ జరిమానా" (correlation penalty) పొందుతారు, ఒకే సమయంలో ఎక్కువ మంది ధృవీకర్తలు స్లాషింగ్ చేయబడినప్పుడు ఇది పెద్దదిగా ఉంటుంది. అందువల్ల ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం యొక్క ప్రోత్సాహక నిర్మాణం నిజాయితీకి ప్రతిఫలం ఇస్తుంది మరియు చెడ్డ నటులను శిక్షిస్తుంది.

అన్ని ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాలు ప్రతి ఎపోక్‌కు ఒకసారి వర్తించబడతాయి.

మరిన్ని వివరాల కోసం చదవండి...

## ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాలు {#rewards}

### ప్రతిఫలాలు {#rewards-2}

ధృవీకర్తలు ఇతర ధృవీకర్తలలో మెజారిటీకి అనుగుణంగా ఓట్లు వేసినప్పుడు, వారు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించినప్పుడు మరియు వారు సింక్ కమిటీలలో పాల్గొన్నప్పుడు ప్రతిఫలాలను పొందుతారు. ప్రతి ఎపోక్‌లోని ప్రతిఫలాల విలువ `base_reward` నుండి లెక్కించబడుతుంది. ఇతర ప్రతిఫలాలను లెక్కించడానికి ఇది ఆధార యూనిట్. `base_reward` అనేది ప్రతి ఎపోక్‌కు సరైన పరిస్థితులలో ధృవీకర్త పొందే సగటు ప్రతిఫలాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది ధృవీకర్త యొక్క ప్రభావవంతమైన నిల్వ మరియు మొత్తం క్రియాశీల ధృవీకర్తల సంఖ్య నుండి ఈ క్రింది విధంగా లెక్కించబడుతుంది:

```
base_reward = effective_balance * (base_reward_factor / (base_rewards_per_epoch * sqrt(sum(active_balance))))
```

ఇక్కడ `base_reward_factor` అనేది 64, `base_rewards_per_epoch` అనేది 4 మరియు `sum(active balance)` అనేది అన్ని క్రియాశీల ధృవీకర్తలలో మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్.

దీని అర్థం బేస్ ప్రతిఫలం ధృవీకర్త యొక్క ప్రభావవంతమైన నిల్వకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది మరియు నెట్‌వర్క్‌లోని ధృవీకర్తల సంఖ్యకు విలోమానుపాతంలో ఉంటుంది. ఎంత ఎక్కువ మంది ధృవీకర్తలు ఉంటే, మొత్తం జారీ అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది (`sqrt(N)` వలె) కానీ ప్రతి ధృవీకర్తకు `base_reward` అంత తక్కువగా ఉంటుంది (`1/sqrt(N)` వలె). ఈ కారకాలు స్టేకింగ్ నోడ్ కోసం APRని ప్రభావితం చేస్తాయి. దీని వెనుక ఉన్న హేతువును [విటాలిక్ నోట్స్](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/serenity_design_rationale?type=view#Base-rewards)లో చదవండి.

మొత్తం ప్రతిఫలం ఐదు భాగాల మొత్తంగా లెక్కించబడుతుంది, ప్రతి దానికి ఒక వెయిటింగ్ ఉంటుంది, ఇది మొత్తం ప్రతిఫలానికి ప్రతి భాగం ఎంత జోడిస్తుందో నిర్ణయిస్తుంది. ఆ భాగాలు:

```
1. source vote: ధృవీకర్త సరైన సోర్స్ చెక్‌పాయింట్ కోసం సకాలంలో ఓటు వేశారు
2. target vote: ధృవీకర్త సరైన టార్గెట్ చెక్‌పాయింట్ కోసం సకాలంలో ఓటు వేశారు
3. head vote: ధృవీకర్త సరైన హెడ్ బ్లాక్ కోసం సకాలంలో ఓటు వేశారు
4. sync committee reward: ధృవీకర్త సింక్ కమిటీలో పాల్గొన్నారు
5. proposer reward: ధృవీకర్త సరైన స్లాట్‌లో బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించారు
```

ప్రతి భాగానికి వెయిటింగ్‌లు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:

```
TIMELY_SOURCE_WEIGHT	uint64(14)
TIMELY_TARGET_WEIGHT	uint64(26)
TIMELY_HEAD_WEIGHT	uint64(14)
SYNC_REWARD_WEIGHT	uint64(2)
PROPOSER_WEIGHT	uint64(8)
```

ఈ వెయిట్‌ల మొత్తం 64. వర్తించే వెయిట్‌ల మొత్తాన్ని 64తో భాగించగా వచ్చేది ప్రతిఫలంగా లెక్కించబడుతుంది. సకాలంలో సోర్స్, టార్గెట్ మరియు హెడ్ ఓట్లు వేసి, బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించి, సింక్ కమిటీలో పాల్గొన్న ధృవీకర్త `64/64 * base_reward == base_reward` పొందవచ్చు. అయితే, ధృవీకర్త సాధారణంగా బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడు కాదు, కాబట్టి వారి గరిష్ట ప్రతిఫలం `64-8 /64 * base_reward == 7/8 * base_reward`. బ్లాక్ ప్రతిపాదకులు కాని మరియు సింక్ కమిటీలో లేని ధృవీకర్తలు `64-8-2 / 64 * base_reward == 6.75/8 * base_reward` పొందవచ్చు.

వేగవంతమైన ధృవీకరణలను ప్రోత్సహించడానికి అదనపు ప్రతిఫలం జోడించబడుతుంది. ఇది `inclusion_delay_reward`. దీని విలువ `base_reward` ని `1/delay` తో గుణించిన దానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ `delay` అనేది బ్లాక్ ప్రతిపాదన మరియు ధృవీకరణను వేరు చేసే స్లాట్‌ల సంఖ్య. ఉదాహరణకు, బ్లాక్ ప్రతిపాదన జరిగిన ఒక స్లాట్‌లోపు ధృవీకరణ సమర్పించబడితే, ధృవీకరించే వ్యక్తి `base_reward * 1/1 == base_reward` పొందుతారు. ధృవీకరణ తదుపరి స్లాట్‌లో వస్తే, ధృవీకరించే వ్యక్తి `base_reward * 1/2` పొందుతారు, ఇలా కొనసాగుతుంది.

బ్లాక్‌లో చేర్చబడిన **ప్రతి చెల్లుబాటు అయ్యే ధృవీకరణ** కోసం బ్లాక్ ప్రతిపాదకులు `8 / 64 * base_reward` పొందుతారు, కాబట్టి ప్రతిఫలం యొక్క వాస్తవ విలువ ధృవీకరించే ధృవీకర్తల సంఖ్యతో పెరుగుతుంది. బ్లాక్ ప్రతిపాదకులు తాము ప్రతిపాదించిన బ్లాక్‌లో ఇతర ధృవీకర్తల దుష్ప్రవర్తనకు సంబంధించిన ఆధారాలను చేర్చడం ద్వారా కూడా తమ ప్రతిఫలాన్ని పెంచుకోవచ్చు. ఈ ప్రతిఫలాలు ధృవీకర్త నిజాయితీని ప్రోత్సహించే "క్యారెట్లు" (ప్రోత్సాహకాలు). స్లాషింగ్‌ను చేర్చే బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడికి `slashed_validators_effective_balance / 512` తో ప్రతిఫలం ఇవ్వబడుతుంది.

### జరిమానాలు {#penalties}

ఇప్పటివరకు మనం సంపూర్ణంగా మంచి ప్రవర్తన కలిగిన ధృవీకర్తలను పరిగణించాము, కానీ సకాలంలో హెడ్, సోర్స్ మరియు టార్గెట్ ఓట్లు వేయని లేదా నెమ్మదిగా వేసే ధృవీకర్తల పరిస్థితి ఏమిటి?

టార్గెట్ మరియు సోర్స్ ఓట్లను కోల్పోయినందుకు విధించే జరిమానాలు, ధృవీకరించే వ్యక్తి వాటిని సమర్పించి ఉంటే పొందే ప్రతిఫలాలకు సమానంగా ఉంటాయి. దీని అర్థం ప్రతిఫలం వారి నిల్వకు జోడించబడటానికి బదులుగా, సమానమైన విలువ వారి నిల్వ నుండి తీసివేయబడుతుంది. హెడ్ ఓటును కోల్పోయినందుకు ఎటువంటి జరిమానా లేదు (అంటే, హెడ్ ఓట్లకు ప్రతిఫలం మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది, ఎప్పుడూ జరిమానా విధించబడదు). `inclusion_delay` తో సంబంధం ఉన్న జరిమానా ఏదీ లేదు - ప్రతిఫలం కేవలం ధృవీకర్త నిల్వకు జోడించబడదు. బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడంలో విఫలమైనందుకు కూడా ఎటువంటి జరిమానా లేదు.

[ఏకాభిప్రాయ స్పెక్స్](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/specs/altair/beacon-chain.md)లో ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాల గురించి మరింత చదవండి. Bellatrix అప్‌గ్రేడ్‌లో ప్రతిఫలాలు మరియు జరిమానాలు సర్దుబాటు చేయబడ్డాయి - ఈ [Peep an EIP వీడియో](https://www.youtube.com/watch?v=iaAEGs1DMgQ)లో డానీ ర్యాన్ మరియు విటాలిక్ దీని గురించి చర్చించడాన్ని చూడండి.

## స్లాషింగ్ {#slashing}

స్లాషింగ్ అనేది మరింత తీవ్రమైన చర్య, దీని ఫలితంగా నెట్‌వర్క్ నుండి ధృవీకర్తను బలవంతంగా తొలగించడం మరియు దానికి అనుబంధంగా వారు స్టేక్ చేసిన ఈథర్‌ను కోల్పోవడం జరుగుతుంది. ధృవీకర్తను స్లాషింగ్ చేయడానికి మూడు మార్గాలు ఉన్నాయి, అవన్నీ బ్లాక్‌ల యొక్క నిజాయితీ లేని ప్రతిపాదన లేదా ధృవీకరణకు సమానం:

- ఒకే స్లాట్ కోసం రెండు వేర్వేరు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడం మరియు సంతకం చేయడం ద్వారా
- మరొక బ్లాక్‌ను "చుట్టుముట్టే" (ప్రభావవంతంగా చరిత్రను మార్చే) బ్లాక్‌కు ధృవీకరణ ఇవ్వడం ద్వారా
- ఒకే బ్లాక్ కోసం ఇద్దరు అభ్యర్థులకు ధృవీకరణ ఇవ్వడం ద్వారా "డబుల్ ఓటింగ్" చేయడం ద్వారా

ఈ చర్యలు కనుగొనబడితే, ధృవీకర్త స్లాషింగ్ చేయబడతారు. దీని అర్థం 32 ETH ధృవీకర్త కోసం 0.0078125 వెంటనే బర్న్ చేయబడుతుంది (క్రియాశీల నిల్వతో సరళంగా స్కేల్ చేయబడుతుంది), ఆపై 36 రోజుల తొలగింపు వ్యవధి ప్రారంభమవుతుంది. ఈ తొలగింపు వ్యవధిలో ధృవీకర్త యొక్క స్టేక్ క్రమంగా క్షీణిస్తుంది. మధ్య బిందువు వద్ద (18వ రోజు) అదనపు జరిమానా వర్తించబడుతుంది, దీని పరిమాణం స్లాషింగ్ ఈవెంట్‌కు ముందు 36 రోజులలో స్లాషింగ్ చేయబడిన అందరు ధృవీకర్తల మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్‌తో స్కేల్ అవుతుంది. దీని అర్థం ఎక్కువ మంది ధృవీకర్తలు స్లాషింగ్ చేయబడినప్పుడు, స్లాష్ యొక్క పరిమాణం పెరుగుతుంది. గరిష్ట స్లాష్ అనేది స్లాషింగ్ చేయబడిన అందరు ధృవీకర్తల పూర్తి ప్రభావవంతమైన నిల్వ (అంటే, చాలా మంది ధృవీకర్తలు స్లాషింగ్ చేయబడితే వారు తమ మొత్తం స్టేక్‌ను కోల్పోవచ్చు). మరోవైపు, ఒకే, వివిక్త స్లాషింగ్ ఈవెంట్ ధృవీకర్త యొక్క స్టేక్‌లో ఒక చిన్న భాగాన్ని మాత్రమే బర్న్ చేస్తుంది. స్లాషింగ్ చేయబడిన ధృవీకర్తల సంఖ్యతో స్కేల్ అయ్యే ఈ మధ్య బిందువు జరిమానాను "సహసంబంధ జరిమానా" (correlation penalty) అని పిలుస్తారు.

## నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత {#inactivity-leak}

ఏకాభిప్రాయ పొర నిశ్చయత్వం లేకుండా నాలుగు ఎపోక్‌ల కంటే ఎక్కువ గడిస్తే, "నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత" అనే అత్యవసర ప్రోటోకాల్ సక్రియం చేయబడుతుంది. నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత యొక్క అంతిమ లక్ష్యం చైన్ నిశ్చయత్వాన్ని తిరిగి పొందడానికి అవసరమైన పరిస్థితులను సృష్టించడం. పైన వివరించినట్లుగా, నిశ్చయత్వం కోసం సోర్స్ మరియు టార్గెట్ చెక్‌పాయింట్‌లపై అంగీకరించడానికి మొత్తం స్టేక్ చేయబడిన ఈథర్‌లో 2/3 మెజారిటీ అవసరం. మొత్తం ధృవీకర్తలలో 1/3 కంటే ఎక్కువ మందికి ప్రాతినిధ్యం వహించే ధృవీకర్తలు ఆఫ్‌లైన్‌లోకి వెళితే లేదా సరైన ధృవీకరణలను సమర్పించడంలో విఫలమైతే, చెక్‌పాయింట్‌లను ఖరారు చేయడానికి 2/3 సూపర్ మెజారిటీకి సాధ్యం కాదు. నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత అనేది నిష్క్రియ ధృవీకర్తలకు చెందిన స్టేక్ వారు మొత్తం స్టేక్‌లో 1/3 కంటే తక్కువ నియంత్రించే వరకు క్రమంగా క్షీణించేలా చేస్తుంది, తద్వారా మిగిలిన క్రియాశీల ధృవీకర్తలు చైన్‌ను ఖరారు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. నిష్క్రియ ధృవీకర్తల పూల్ ఎంత పెద్దదైనప్పటికీ, మిగిలిన క్రియాశీల ధృవీకర్తలు చివరికి >2/3 స్టేక్‌ను నియంత్రిస్తారు. స్టేక్ కోల్పోవడం అనేది నిష్క్రియ ధృవీకర్తలు వీలైనంత త్వరగా తిరిగి సక్రియం కావడానికి బలమైన ప్రోత్సాహకం! Medalla టెస్ట్‌నెట్‌లో < 66% క్రియాశీల ధృవీకర్తలు బ్లాక్‌చైన్ యొక్క ప్రస్తుత హెడ్‌పై ఏకాభిప్రాయానికి రాగలిగినప్పుడు నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత దృశ్యం ఎదురైంది. నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత సక్రియం చేయబడింది మరియు చివరికి నిశ్చయత్వం తిరిగి పొందబడింది!

ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం యొక్క ప్రతిఫలం, జరిమానా మరియు స్లాషింగ్ రూపకల్పన వ్యక్తిగత ధృవీకర్తలను సరిగ్గా ప్రవర్తించేలా ప్రోత్సహిస్తుంది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఈ డిజైన్ ఎంపికల నుండి బహుళ క్లయింట్‌లలో ధృవీకర్తల సమాన పంపిణీని బలంగా ప్రోత్సహించే వ్యవస్థ ఉద్భవిస్తుంది మరియు సింగిల్-క్లయింట్ ఆధిపత్యాన్ని బలంగా నిరుత్సాహపరుస్తుంది.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [ఎథీరియం అప్‌గ్రేడ్: ప్రోత్సాహక పొర](https://eth2book.info/altair/part2/incentives)
- [ఎథీరియం యొక్క హైబ్రిడ్ Casper ప్రోటోకాల్‌లో ప్రోత్సాహకాలు](https://arxiv.org/pdf/1903.04205.pdf)
- [విటాలిక్ యొక్క ఉల్లేఖన స్పెక్](https://github.com/ethereum/annotated-spec/blob/master/phase0/beacon-chain.md#rewards-and-penalties-1)
- [ఇత్2 స్లాషింగ్ నివారణ చిట్కాలు](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50)
- [EIP-7251 కింద స్లాషింగ్ జరిమానాల విశ్లేషణ](https://ethresear.ch/t/slashing-penalty-analysis-eip-7251/16509)

_మూలాలు_

- _[https://benjaminion.xyz/eth2-annotated-spec/phase0/beacon-chain/](https://benjaminion.xyz/eth2-annotated-spec/phase0/beacon-chain/)_