---
title: "DeSci, laboratori indipendenti e scienza dei dati su larga scala"
description: "Juan Benet spiega come il movimento della scienza decentralizzata (desci) può finanziare, organizzare e aprire la scienza utilizzando gli strumenti del Web3, coprendo meccanismi di finanziamento, accesso aperto, esperimenti riproducibili e pipeline di scienza dei dati su larga scala."
lang: it
youtubeId: "zkXM9H90g_E"
uploadDate: 2022-06-30
duration: "0:50:14"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "desci"
  - "finanziamento"
format: presentation
author: EthCC
breadcrumb: "Movimento DeSci"
---

Una presentazione di **Juan Benet**, fondatore di Protocol Labs e inventore di IPFS e Filecoin, all'EthCC su come il movimento della scienza decentralizzata (desci) può utilizzare gli strumenti del Web3 per finanziare la scienza, organizzare i ricercatori e costruire infrastrutture di ricerca ad accesso aperto e riproducibili.

*Questa trascrizione è una copia accessibile della [trascrizione originale del video](https://www.youtube.com/watch?v=zkXM9H90g_E) pubblicata da EthCC. È stata leggermente modificata per facilitarne la lettura.*

#### Introduzione alla scienza e al progresso (0:10) {#introduction-to-science-and-progress-010}

Bene, ciao a tutti. Mi chiamo Juan. Sono qui per parlare di DeSci. Voglio parlare di come possiamo usare la DeSci per finanziare, organizzare e aprire la scienza. Innanzitutto, ecco di cosa parleremo: parlerò della scienza in generale per un momento, poi parlerò di cos'è il movimento DeSci, quindi di come possiamo finanziare i beni comuni della scienza. Poi di come la DeSci sta organizzando le persone, i progetti e i lavori attorno alla scienza. Successivamente voglio parlare un po' dell'accesso aperto e della scienza riproducibile, e voglio concludere con un invito all'azione. Quindi sarà piuttosto veloce. Abbiamo molto da coprire, quindi andrò spedito.

Innanzitutto, voglio iniziare dicendo che c'è stato un enorme progresso negli ultimi secoli. Quasi ogni metrica umana è migliorata. Secondo quasi ogni parametro che possiamo immaginare, la condizione umana è migliorata drasticamente, e gran parte del raggiungimento di questo progresso è stato merito dell'impresa scientifica. Estendendo ciò che sappiamo, riuscendo a trasformare ciò che sappiamo in tecnologie e soluzioni a vari problemi, siamo stati in grado di sollevare un'enorme fetta del mondo dalla povertà. Siamo riusciti a sfamare tantissime persone, dare un riparo a tutti, curare ogni tipo di malattia e così via. Un'enorme quantità di progresso è stata raggiunta grazie alla scienza.

La scienza è un'impresa colossale con molti sottocampi diversi e molte aree di conoscenza differenti. Potete pensare a qualsiasi campo particolare e a qualsiasi area di studio, e la scienza ne è una parte importante. Alla fine, la scienza riguarda il processo di scoperta delle cose. Il processo di creazione di nuova conoscenza e di unione di nuovi concetti. Pensate al metodo scientifico. C'è una famosa citazione di Feynman: "Se non è d'accordo con l'esperimento, è sbagliato." E questa è la chiave della scienza.

Potete pensare alla scienza come a un'impresa su larga scala che coinvolge esseri umani in tutto il pianeta. Ci sono tutti i tipi di sforzi e sistemi. Pensate a tutto, dalle varie università del pianeta, ai vari gruppi di ricerca, ai diversi campi e alle riviste. C'è molta attività diversa attorno al processo di sintesi di ciò che sappiamo, all'ideazione di nuove idee, alla trasformazione di quelle idee in progetti di ricerca, alla loro conversione in test effettivi di ipotesi e alla raccolta di dati per poter verificare se un'ipotesi è corretta. Fino alla stesura di quei risultati in una sorta di articolo che poi viene revisionato da una comunità scientifica, viene aggiunto all'albero della conoscenza e quindi estende ciò che sappiamo.

Forse la storia finisce lì, o forse in seguito si scopre che, in realtà, non era riproducibile, e dobbiamo annullarlo. O in realtà, era corretto, ma ha aperto le porte a tantissime altre nuove conoscenze. Quindi è un campo altamente dinamico con molte attività diverse.

Ora, la scienza ha un sacco di problemi. Ci sono tutti i tipi di problemi con l'impresa scientifica. Anche se è stata un enorme motore di progresso, ci sono tutti i tipi di cose che sono andate storte. In particolare, c'è una mancanza di finanziamenti in una varietà di campi. Allo stesso tempo, anche se c'è una mancanza di finanziamenti, ci sono molti soldi in generale destinati alla scienza. C'è la sensazione che i soldi non rendano più come una volta, che la scienza non ottenga più lo stesso valore per i soldi spesi. Ci sono molti campi su tutta la linea che sono fin troppo competitivi in termini di ottenimento di sovvenzioni.

Una volta che gli studi sono stati completati e prodotti, solo una frazione di essi è replicabile. Quindi c'è ogni tipo di scienza che è stata pubblicata, accettata e ritenuta corretta, solo per scoprire in seguito che un'enorme frazione di essa non può essere effettivamente riprodotta. Quindi c'è un'enorme crisi di riproducibilità. E ci sono persino scoperte scientifiche i cui artefatti stanno scomparendo. Pensate agli articoli veri e propri, al codice o ai dati associati a qualche risultato che scompaiono dalle nostre banche dati. Quindi ci sono tutti i tipi di problemi attorno alla scienza che devono essere risolti, e questo è in parte ciò di cui si occupa la DeSci. Si tratta di affrontare una serie di questi problemi, non in blocco, non completamente, ma la comunità DeSci sta cercando di affrontare molti di questi problemi.

#### Il movimento DeSci (5:11) {#the-desci-movement-511}

Quindi cos'è la DeSci? La DeSci è un movimento per migliorare la scienza utilizzando tecnologie e strumenti del Web3. Pensate di poter usare tutta la magia del collegamento tramite hash, delle blockchain e dei contratti intelligenti (smart contract) per creare sistemi e strutture che possano migliorare il modo in cui facciamo scienza in tutti i campi in tutto il mondo.

Ci sono diverse aree di interesse. Pensate di poter avere articoli ad accesso aperto e beni comuni di dati, avere esperimenti meglio riproducibili ed essere in grado di organizzare meglio laboratori e gruppi. Pensate di creare strutture come le DAO che possano consentire ai gruppi di ricerca di formarsi e organizzarsi, raccogliere capitali e distribuire ricompense ai partecipanti. Ci sono strutture di finanziamento completamente nuove, cose come gli IPNFT. Ci sono protocolli per la revisione paritaria (peer review) con ricompense. Storicamente, la revisione paritaria è stata questa situazione predatoria in cui gli accademici dedicano un'enorme quantità di tempo e sforzi per revisionare tutto il lavoro, e le riviste in realtà non pagano nessuno per quel lavoro. Si stanno sperimentando tutti i tipi di nuove strutture di incentivi.

Questo è un movimento abbastanza nuovo. È con noi da un po'. Quando ho avviato IPFS, era una sorta di movimento DeSci prima che la DeSci esistesse. Ho avviato IPFS con l'obiettivo di consentire alle persone di distribuire i dati molto meglio allo scopo di fare scienza. Quindi molte di queste idee fanno parte del nucleo del progetto. Tuttavia, il movimento ha preso molto slancio nell'ultimo anno o due, e sono apparse molte nuove organizzazioni. Questa mappa è raddoppiata o triplicata di dimensioni nell'ultimo anno, il che è davvero fantastico da vedere.

Ora ci sono diversi gruppi che si occupano di finanziamenti decentralizzati per le biotecnologie, gruppi come VitaDAO, Molecule e altri. Ci sono molte organizzazioni che cercano di inventare nuove strutture per finanziare la scienza. Ci sono diverse DAO che sono esse stesse organizzazioni scientifiche che cercano di fare R&S. Ci sono diverse fondazioni e istituzioni che supportano gran parte del lavoro della DeSci, o che si associano alla DeSci in un modo o nell'altro. Ci sono molti gruppi che esplorano diversi modi di pubblicare, molti NFT scientifici e così via. Questa comunità è cresciuta molto nell'ultimo anno o due.

Ora ci sono anche molti meetup e conferenze diverse che stanno riunendo queste comunità. Cose come il DeSci Day, DeSci Berlin, Schelling Point dalla comunità di Gitcoin e Funding the Commons. Queste conferenze stanno raccogliendo molte delle conversazioni attorno alla DeSci.

#### Finanziare i beni pubblici (10:40) {#funding-the-commons-1040}

Parliamo del finanziamento dei beni comuni. Forse alcuni di voi hanno visto questo diagramma che ho usato in passato riguardo al baratro dell'innovazione. Nella traduzione dalla scienza alla tecnologia, la parte DeSci è per lo più focalizzata sulla parte sinistra — solo la parte scientifica — cercando di pensare a migliori strutture di incentivi e modi migliori di coordinare i gruppi per produrre risultati scientifici migliori. Vale la pena notare che il finanziamento globale totale per la R&S è, da una prospettiva, piuttosto massiccio, ma da un'altra prospettiva, non così grande e non è cambiato molto negli ultimi decenni, anche se il rendimento e i risultati della tecnologia che stiamo costruendo sono cresciuti enormemente.

Queste scale di finanziamento non sono fuori dalla portata delle blockchain. Pensate alla R&S non legata alla difesa degli Stati Uniti, che è nell'ordine dei 70 miliardi di dollari all'anno. È molto, certo, ma non è enorme. Isolando la NSF, che è di circa 10 miliardi di dollari all'anno, è un obiettivo totalmente raggiungibile attraverso le blockchain. Pensate allo spazio cripto che ha un valore nell'ordine di 1-3 trilioni di dollari a seconda di quando lo si guarda.

Immaginate se le blockchain dedicassero una frazione della loro offerta alla R&S su base annua. Immaginate di prendere l'uno percento di Filecoin, Ethereum o Bitcoin e di versarlo nella R&S ogni anno. Iniziate a raggiungere numeri che sono nel raggio d'azione del finanziamento della scienza a livello di stato-nazione. Se le cripto crescono di un altro ordine di grandezza o due, le cripto saranno in grado di finanziare la R&S e la scienza su scala di stati-nazione, il che è piuttosto pazzesco a pensarci. Quindi sarebbe fantastico capire le strutture e individuare buoni percorsi di finanziamento prima di arrivarci.

Quando si inizia a scomporre i finanziamenti di quelle agenzie, si incontrano tutti i tipi di problemi. Certi campi ricevono troppa poca attenzione, o i programmi stessi hanno incentivi perversi o sono fin troppo competitivi, producendo una condizione in cui gli scienziati trascorrono un'enorme quantità del loro tempo solo a scrivere richieste di sovvenzioni. C'è stato uno sforzo chiamato Fast Grants durante il COVID, e lo stesso effetto è stato replicato negli Impetus Grants, dove questi programmi hanno strutturato un programma di sovvenzioni molto veloce. Sono stati in grado di erogare sovvenzioni nell'ordine di 20.000-200.000 dollari con una minima frazione del tempo che gli scienziati vi dedicavano.

In un sondaggio tra gli scienziati che richiedevano quelle sovvenzioni, hanno indicato quanto tempo trascorrono normalmente a richiedere sovvenzioni. Pensate che dal 25 al 50 percento del tempo di uno scienziato viene impiegato solo per spiegare cosa sta facendo e per fare domanda per varie sovvenzioni. Questo è un po' folle. Idealmente, si vorrebbe che gli scienziati trascorressero la stragrande maggioranza del loro tempo a pensare al proprio lavoro, a inventare nuove idee e ad analizzare il lavoro. C'è anche questo effetto per cui i programmi di sovvenzione limitano ciò che le persone finiscono per esplorare. Molti scienziati hanno ricerche molto più ambiziose che vogliono portare avanti, ma finiscono bloccati a perseguire altri lavori che non sono neanche lontanamente così d'impatto perché si conformano ai vincoli del programma di sovvenzione.

I beni pubblici del Web3 in soccorso! Ci sono molti gruppi diversi. Naturalmente, questo è ancora minuscolo; il movimento Web3 è molto piccolo rispetto ai finanziamenti globali per la R&S scientifica, ma se riusciamo a creare le strutture giuste, ad allineare bene gli incentivi e a dimostrare che funziona, allora possiamo scalarlo di ordini di grandezza insieme alle cripto. Dovremmo esplorare molti tipi diversi di finanziamento per i processi scientifici: diversi programmi di sovvenzione, certificati di impatto, mercati di impatto e così via. La comunità di Funding the Commons ha testato una serie di meccanismi diversi.

Ad esempio, gruppi come VitaDAO stanno creando una struttura di dati che eroga sovvenzioni a gruppi in cambio di dati, conoscenze e proprietà intellettuale (IP). Poi raggruppano quell'IP in IPNFT che hanno valore legale, concedendo diritti di IP alle aziende biotecnologiche e finanziando quelle aziende con l'obiettivo di ottenere un ritorno sull'investimento attraverso il loro successo. Tendo a chiamare questo un fondo di sviluppo fondamentale, che svolge un lavoro importante attraverso laboratori che non sono essi stessi aziende, generando IP per poi finanziare le aziende. Gruppi come Molecule stanno creando mercati affinché quel lavoro possa avvenire.

I certificati di impatto sono un'altra struttura affascinante che rappresenta un finanziamento retroattivo. Consentono ai partecipanti, una volta raggiunto un certo impatto, di coniare un certificato relativo a quell'impatto e di venderlo sul mercato a chiunque voglia il riscatto di quell'impatto. Ciò consente l'emergere di un mercato speculativo, chiudendo un ciclo nel tempo per finanziare retroattivamente un lavoro estremamente importante. Questo è fondamentale perché molte volte ci si rende conto di quanto sia prezioso qualcosa solo molto tempo dopo che il lavoro è stato svolto.

#### Organizzare le persone e le Data DAO (15:28) {#organizing-people-and-data-daos-1528}

Ora alcune brevi riflessioni sull'organizzazione delle persone. In passato, GitHub ha avuto un enorme successo nell'aiutare a organizzare la scoperta scientifica. Interi libri di testo e campi si sono sviluppati attraverso GitHub. Molti gruppi hanno utilizzato le primitive di base di GitHub relative a problemi (issue), collaborazione sul codice e controllo della versione per organizzare comunità di pratica e di scienza. Ma ciò che non è completo lì è che non si ha un modo per creare organizzazioni che fanno ricerca, gestiscono capitali o pagano i contributori.

Ci sono esperimenti interessanti come LabDAO, che creano team di laboratorio in cui i gruppi possono formarsi, raccogliere fondi e distribuirli. Si è in grado di codificare i diversi livelli di contributo dei partecipanti per dare loro una ricompensa in modo equo. Ci sono progetti più ambiziosi sull'assegnazione dei crediti tra i partecipanti in una rete più ampia, propagando la ricompensa attraverso diversi team accoppiati. 

Ci sono gruppi che sperimentano protocolli di revisione paritaria, osservando l'economia e le dinamiche del sistema di revisione paritaria sia per incentivare il lavoro sia per dare una ricompensa adeguata al fatto che stia avvenendo. Un protocollo chiamato Ants Review lo sta già facendo, e lo si può usare con MetaMask. Gitcoin Grants ha fatto da pioniere in gran parte del lavoro che può essere utilizzato qui e sta già supportando strumenti per i partecipanti che vogliono organizzarsi in questi modi.

Uno dei componenti davvero chiave qui è il collegamento dei contenuti tramite hash. È possibile congelare un pacchetto di informazioni, ottenere un collegamento hash indirizzato al contenuto e fare riferimento alle cose. Questa è la primitiva fondamentale che si desidera nella letteratura. Quando si ha una citazione da un articolo all'altro, o da un articolo ai suoi dati o al suo codice, un CID è esattamente la cosa che si desidera. Immaginate di poter congelare l'intera letteratura con il controllo della versione e congelare tutti i set di dati e il codice importanti necessari per eseguire nuovamente quegli esperimenti. Molti gruppi stanno esplorando questo aspetto, proponendo diversi modi di fare revisione paritaria e sviluppo scientifico attraverso IPFS.

Potete pensare di raggruppare quel tipo di attività e generazione di dati con qualcosa chiamato Data DAO. A differenza delle DAO che ho menzionato prima che stanno già iniziando, le Data DAO sono molto nuove. Pensate a un gruppo che è in grado di raccogliere, curare, trasformare ed elaborare dati, e governare come quei dati vengono utilizzati nel tempo, come vengono monetizzati e come vengono condivisi.

Alcune note finali sull'accesso aperto e sulla scienza riproducibile. IPFS è già stato utilizzato moltissimo per molti tipi di lavoro di scienza aperta. Sta già vivendo il sogno di aprire l'accesso a molta scienza, supportando copie distribuite di Wikipedia, enormi archivi di articoli e set di dati.

#### Accesso aperto, scienza riproducibile e invito all'azione (20:40) {#open-access-reproducible-science-and-call-to-action-2040}

Non ci siamo ancora del tutto con la piena riproducibilità. Questa è un'area che necessita di più lavoro, ma molte persone ci hanno già riflettuto. Ci sono specifiche e idee davvero buone sull'utilizzo della riproducibilità standard con IPFS per congelare tutti gli asset e costruire una pipeline completamente riproducibile. È possibile richiamare esperimenti specifici dal passato, riportare in vita VM o container totalmente congelati, rieseguire tutte le pipeline di dati e verificare che gli esperimenti siano corretti.

C'è anche un'intera altra prospettiva riguardo al fare la scienza dei dati stessa in un modo orientato alla DeSci, dove notebook, analisi dei dati e artefatti utilizzano applicazioni basate sul Web3. Cose come i notebook Jupyter, i notebook IPython e i notebook Wolfram si accoppiano già con i CID. Penso che questo verrà potenziato in futuro man mano che la rete Filecoin crescerà enormemente. La rete Filecoin ha molta archiviazione accoppiata al calcolo: i fornitori di archiviazione hanno tonnellate di GPU proprio accanto ai dati. Queste verranno collegate nel prossimo anno con la capacità di emettere pipeline computazionali attorno a quei dati. Pensate di generare una piattaforma per gli scienziati per fare scienza dei dati su scala massiccia, sfruttando le piattaforme di calcolo del Web3 sia per l'indirizzamento e l'archiviazione delle informazioni, sia per il calcolo, creando una pipeline completa end-to-end di scienza dei dati.

Infine, un rapido invito all'azione. La scienza è il motore del progresso. Estendendo ciò che sappiamo, siamo in grado di produrre più tecnologia e migliorare le nostre vite. Se possiamo migliorare la vita degli scienziati, rendere il loro lavoro più facile, accelerare il loro sviluppo, ridurre i loro costi e consentire loro di trascorrere più tempo a risolvere problemi invece di scrivere richieste di sovvenzioni, allora possiamo tutti far progredire la società in modo unico e molto più veloce.

Il movimento DeSci ha bisogno di voi. Pensate di sperimentare nuovi meccanismi di finanziamento, costruire strumenti ad accesso aperto e di scienza aperta, o giocare con set di dati pubblici. Pensate di unirvi a un team DeSci o a una DAO. Esplorate queste comunità e spero di vedervi nel movimento. Grazie mille e ci vediamo in giro.

*(Applausi)*