---
title: "మరింత సురక్షితమైన ఎథీరియం"
description: "ఎథీరియం అనేది ఉనికిలో ఉన్న అత్యంత సురక్షితమైన మరియు వికేంద్రీకృత స్మార్ట్-కాంట్రాక్ట్ ప్లాట్‌ఫారమ్. అయినప్పటికీ, భవిష్యత్తులో ఎథీరియం ఏ స్థాయి దాడినైనా తట్టుకునేలా చేయడానికి ఇంకా మెరుగుదలలు చేయవచ్చు."
lang: te
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "ఎథీరియం రోడ్‌మ్యాప్"
template: roadmap
---

**ఎథీరియం ఇప్పటికే చాలా సురక్షితమైన**, వికేంద్రీకృత [స్మార్ట్-కాంట్రాక్ట్](/glossary/#smart-contract) ప్లాట్‌ఫారమ్. అయినప్పటికీ, భవిష్యత్తులో ఎథీరియం అన్ని రకాల దాడులను తట్టుకునేలా చేయడానికి ఇంకా మెరుగుదలలు చేయవచ్చు. పోటీపడుతున్న [బ్లాక్](/glossary/#block)లను [ఎథీరియం క్లయింట్‌లు](/glossary/#consensus-client) డీల్ చేసే విధానంలో సూక్ష్మమైన మార్పులు, అలాగే నెట్‌వర్క్ బ్లాక్‌లను ["ఖరారైనవి"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)గా పరిగణించే వేగాన్ని పెంచడం (అంటే దాడి చేసేవారికి తీవ్రమైన ఆర్థిక నష్టాలు లేకుండా వాటిని మార్చలేము) వంటివి ఇందులో ఉన్నాయి.

బ్లాక్ ప్రతిపాదకులకు వారి బ్లాక్‌ల వాస్తవ కంటెంట్‌లు తెలియకుండా చేయడం ద్వారా లావాదేవీలను సెన్సార్ చేయడాన్ని మరింత కష్టతరం చేసే మెరుగుదలలు మరియు క్లయింట్ ఎప్పుడు సెన్సార్ చేస్తున్నారో గుర్తించడానికి కొత్త మార్గాలు కూడా ఉన్నాయి. ఈ మెరుగుదలలన్నీ కలిసి [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)](/glossary/#pos) ప్రోటోకాల్‌ను అప్‌గ్రేడ్ చేస్తాయి, తద్వారా వ్యక్తుల నుండి కార్పొరేషన్‌ల వరకు వినియోగదారులు ఎథీరియంలోని వారి యాప్‌లు, డేటా మరియు ఆస్తులపై తక్షణ విశ్వాసాన్ని కలిగి ఉంటారు.

## స్టేకింగ్ ఉపసంహరణలు {#staking-withdrawals}

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW)](/glossary/#pow) నుండి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)కి అప్‌గ్రేడ్ అనేది ఎథీరియం మార్గదర్శకులు తమ ETHని డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌లో “స్టేకింగ్” చేయడంతో ప్రారంభమైంది. ఆ ETH నెట్‌వర్క్‌ను రక్షించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. స్టేక్ చేసిన ETHని ఉపసంహరించుకోవడానికి ధృవీకర్తలను అనుమతించడానికి ఏప్రిల్ 12, 2023న రెండవ అప్‌డేట్ వచ్చింది. అప్పటి నుండి ధృవీకర్తలు స్వేచ్ఛగా ETHని స్టేక్ చేయవచ్చు లేదా ఉపసంహరించుకోవచ్చు.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">ఉపసంహరణల గురించి చదవండి</ButtonLink>

## దాడుల నుండి రక్షించడం {#defending-against-attacks}

ఎథీరియం యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రోటోకాల్‌కు చేయగల మెరుగుదలలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఒకటి [వ్యూ-మెర్జ్ (view-merge)](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) అని పిలువబడుతుంది - ఇది మరింత సురక్షితమైన [ఫోర్క్](/glossary/#fork)-ఎంపిక అల్గారిథమ్, ఇది కొన్ని అధునాతన రకాల దాడులను మరింత కష్టతరం చేస్తుంది.

బ్లాక్‌లను [ఖరారు](/glossary/#finality) చేయడానికి ఎథీరియం తీసుకునే సమయాన్ని తగ్గించడం వలన మెరుగైన వినియోగదారు అనుభవాన్ని అందిస్తుంది మరియు లాభం పొందడానికి లేదా కొన్ని లావాదేవీలను సెన్సార్ చేయడానికి దాడి చేసేవారు ఇటీవలి బ్లాక్‌లను మార్చడానికి ప్రయత్నించే అధునాతన "పునర్‌వ్యవస్థీకరణ (re-org)" దాడులను నిరోధిస్తుంది. [**సింగిల్ స్లాట్ ఫైనాలిటీ (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) అనేది **ఖరారు చేయడంలో జాప్యాన్ని తగ్గించడానికి ఒక మార్గం**. ప్రస్తుతం 15 నిమిషాల విలువైన బ్లాక్‌లు ఉన్నాయి, వీటిని పునఃనిర్మించడానికి దాడి చేసే వ్యక్తి సిద్ధాంతపరంగా ఇతర ధృవీకర్తలను ఒప్పించగలడు. SSFతో, అవి 0 అవుతాయి. వ్యక్తుల నుండి యాప్‌లు మరియు ఎక్స్ఛేంజీల వరకు వినియోగదారులు, తమ లావాదేవీలు వెనక్కి తీసుకోబడవనే వేగవంతమైన భరోసా నుండి ప్రయోజనం పొందుతారు మరియు మొత్తం దాడుల తరగతిని మూసివేయడం ద్వారా నెట్‌వర్క్ ప్రయోజనం పొందుతుంది.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">సింగిల్ స్లాట్ ఫైనాలిటీ గురించి చదవండి</ButtonLink>

## సెన్సార్‌షిప్‌కు వ్యతిరేకంగా రక్షించడం {#defending-against-censorship}

వికేంద్రీకరణ అనేది వ్యక్తులు లేదా చిన్న సమూహాల [ధృవీకర్తలు](/glossary/#validator) మరీ ఎక్కువ ప్రభావవంతంగా మారకుండా నిరోధిస్తుంది. కొత్త స్టేకింగ్ సాంకేతికతలు ఎథీరియం యొక్క ధృవీకర్తలు సాధ్యమైనంత వికేంద్రీకృతంగా ఉండేలా చూసుకోవడంలో సహాయపడతాయి, అదే సమయంలో హార్డ్‌వేర్, సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు నెట్‌వర్క్ వైఫల్యాల నుండి వారిని రక్షిస్తాయి. బహుళ [నోడ్‌ల](/glossary/#node) అంతటా ధృవీకర్త బాధ్యతలను పంచుకునే సాఫ్ట్‌వేర్ ఇందులో ఉంది. దీనిని **పంపిణీ చేయబడిన వాలిడేటర్ సాంకేతికత (DVT)** అని పిలుస్తారు. [స్టేకింగ్ పూల్స్](/glossary/#staking-pool) DVTని ఉపయోగించడానికి ప్రోత్సహించబడతాయి ఎందుకంటే ఇది బహుళ కంప్యూటర్‌లను సమిష్టిగా ధృవీకరణలో పాల్గొనడానికి అనుమతిస్తుంది, రిడెండెన్సీ మరియు ఫాల్ట్-టాలరెన్స్‌ను జోడిస్తుంది. ఇది బహుళ ధృవీకర్తలను నడుపుతున్న ఒకే ఆపరేటర్‌లను కలిగి ఉండటానికి బదులుగా, అనేక సిస్టమ్‌లలో ధృవీకర్త కీలను విభజిస్తుంది. ఇది నిజాయితీ లేని ఆపరేటర్లు ఎథీరియంపై దాడులను సమన్వయం చేయడాన్ని కష్టతరం చేస్తుంది. మొత్తంమీద, ధృవీకర్తలను వ్యక్తులుగా కాకుండా _కమ్యూనిటీలుగా_ నడపడం ద్వారా భద్రతా ప్రయోజనాలను పొందాలనేది ఆలోచన.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">పంపిణీ చేయబడిన వాలిడేటర్ సాంకేతికత గురించి చదవండి</ButtonLink>

**ప్రతిపాదకుడు-నిర్మాత విభజన (PBS)**ని అమలు చేయడం వలన సెన్సార్‌షిప్‌కు వ్యతిరేకంగా ఎథీరియం యొక్క అంతర్నిర్మిత రక్షణలు గణనీయంగా మెరుగుపడతాయి. PBS ఒక ధృవీకర్తను బ్లాక్‌ను సృష్టించడానికి మరియు మరొకరిని ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ అంతటా ప్రసారం చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. ఇది ప్రొఫెషనల్ లాభాలను పెంచే బ్లాక్ నిర్మాణ అల్గారిథమ్‌ల నుండి వచ్చే లాభాలు నెట్‌వర్క్ అంతటా మరింత న్యాయంగా భాగస్వామ్యం చేయబడతాయని నిర్ధారిస్తుంది, కాలక్రమేణా అత్యుత్తమ పనితీరు కనబరుస్తున్న సంస్థాగత స్టేకర్లతో **స్టేక్ కేంద్రీకృతం కాకుండా నిరోధిస్తుంది**. బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడు బ్లాక్ నిర్మాతల మార్కెట్ ద్వారా వారికి అందించబడిన అత్యంత లాభదాయకమైన బ్లాక్‌ను ఎంచుకోవచ్చు. సెన్సార్ చేయడానికి, బ్లాక్ ప్రతిపాదకుడు తరచుగా తక్కువ లాభదాయకమైన బ్లాక్‌ను ఎంచుకోవలసి ఉంటుంది, ఇది **ఆర్థికంగా అహేతుకమైనది మరియు నెట్‌వర్క్‌లోని మిగిలిన ధృవీకర్తలకు స్పష్టంగా తెలుస్తుంది**.

ఎన్‌క్రిప్ట్ చేయబడిన లావాదేవీలు మరియు చేరిక జాబితాల (inclusion lists) వంటి PBSకి సంభావ్య యాడ్-ఆన్‌లు ఉన్నాయి, ఇవి ఎథీరియం యొక్క సెన్సార్‌షిప్ నిరోధకతను మరింత మెరుగుపరుస్తాయి. ఇవి బ్లాక్ నిర్మాత మరియు ప్రతిపాదకుడికి వారి బ్లాక్‌లలో చేర్చబడిన వాస్తవ లావాదేవీలు తెలియకుండా చేస్తాయి.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">ప్రతిపాదకుడు-నిర్మాత విభజన గురించి చదవండి</ButtonLink>

## ధృవీకర్తలను రక్షించడం {#protecting-validators}

అధునాతన దాడి చేసే వ్యక్తి రాబోయే ధృవీకర్తలను గుర్తించి, బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించకుండా నిరోధించడానికి వారిని స్పామ్ చేసే అవకాశం ఉంది; దీనిని **డినియల్ ఆఫ్ సర్వీస్ (DoS)** దాడి అని పిలుస్తారు. [**రహస్య నాయకుడి ఎన్నిక (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election)ని అమలు చేయడం ద్వారా బ్లాక్ ప్రతిపాదకులను ముందుగానే తెలుసుకోకుండా నిరోధించడం ద్వారా ఈ రకమైన దాడి నుండి రక్షిస్తుంది. ఇది అభ్యర్థి బ్లాక్ ప్రతిపాదకులను సూచించే క్రిప్టోగ్రాఫిక్ కట్టుబాట్ల సమితిని నిరంతరం షఫుల్ చేయడం ద్వారా మరియు ధృవీకర్తలకు మాత్రమే వారి క్రమం ముందుగానే తెలిసే విధంగా ఏ ధృవీకర్త ఎంపిక చేయబడిందో నిర్ణయించడానికి వారి క్రమాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా పనిచేస్తుంది.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">రహస్య నాయకుడి ఎన్నిక గురించి చదవండి</ButtonLink>

## ప్రస్తుత పురోగతి {#current-progress}

**రోడ్‌మ్యాప్‌లోని భద్రతా అప్‌గ్రేడ్‌లు పరిశోధన యొక్క అధునాతన దశల్లో ఉన్నాయి**, కానీ అవి కొంతకాలం వరకు అమలు చేయబడవని భావిస్తున్నారు. వ్యూ-మెర్జ్, PBS, SSF మరియు SLE కోసం తదుపరి దశలు స్పెసిఫికేషన్‌ను ఖరారు చేయడం మరియు నమూనాలను (prototypes) నిర్మించడం ప్రారంభించడం.