---
title: "স্মার্ট কন্ট্রাক্ট সংযোজনযোগ্যতা"
description: "বিদ্যমান উপাদানগুলো পুনরায় ব্যবহার করে জটিল বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) তৈরি করতে কীভাবে স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলোকে লেগো ব্লকের মতো একত্রিত করা যায় তা জানুন।"
lang: bn
incomplete: true
---

## একটি সংক্ষিপ্ত পরিচিতি {#a-brief-introduction}

ইথেরিয়ামে স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো সর্বজনীন এবং এগুলোকে ওপেন API হিসেবে বিবেচনা করা যেতে পারে। একজন বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) ডেভেলপার হওয়ার জন্য আপনাকে নিজের স্মার্ট কন্ট্রাক্ট লিখতে হবে না, আপনাকে শুধু জানতে হবে কীভাবে সেগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে হয়। উদাহরণস্বরূপ, আপনার অ্যাপে সমস্ত টোকেন সোয়াপ লজিক পরিচালনা করতে আপনি একটি বিকেন্দ্রীকৃত এক্সচেঞ্জ, [ইউনিসোয়াপ](https://uniswap.exchange/swap)-এর বিদ্যমান স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো ব্যবহার করতে পারেন – আপনাকে একেবারে শুরু থেকে শুরু করতে হবে না। তাদের কিছু [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) এবং [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) কন্ট্রাক্ট দেখে নিতে পারেন।

## সংযোজনযোগ্যতা কী? {#what-is-composability}

সংযোজনযোগ্যতা হলো নতুন সিস্টেম বা আউটপুট তৈরি করতে আলাদা উপাদানগুলোকে একত্রিত করা। সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্টে, সংযোজনযোগ্যতা মানে হলো ডেভেলপাররা নতুন অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে বিদ্যমান সফটওয়্যার উপাদানগুলো পুনরায় ব্যবহার করতে পারেন। সংযোজনযোগ্যতা বোঝার একটি ভালো উপায় হলো সংযোজনযোগ্য উপাদানগুলোকে লেগো ব্লক হিসেবে চিন্তা করা। প্রতিটি লেগোকে অন্যটির সাথে একত্রিত করা যেতে পারে, যা আপনাকে বিভিন্ন লেগো একত্রিত করে জটিল কাঠামো তৈরি করতে দেয়।

ইথেরিয়ামে, প্রতিটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট এক ধরণের লেগো—আপনি আপনার প্রজেক্টের বিল্ডিং ব্লক হিসেবে অন্যান্য প্রজেক্টের স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ব্যবহার করতে পারেন। এর মানে হলো আপনাকে একই জিনিস নতুন করে তৈরি করতে বা একেবারে শুরু থেকে তৈরি করতে সময় ব্যয় করতে হবে না।

## সংযোজনযোগ্যতা কীভাবে কাজ করে? {#how-does-composability-work}

ইথেরিয়াম স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো পাবলিক API-এর মতো, তাই যে কেউ কন্ট্রাক্টের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে পারে বা অতিরিক্ত কার্যকারিতার জন্য সেগুলোকে dapp-এ একীভূত করতে পারে। স্মার্ট কন্ট্রাক্ট সংযোজনযোগ্যতা সাধারণত তিনটি নীতির ওপর কাজ করে: মডুলারিটি, স্বায়ত্তশাসন এবং আবিষ্কারযোগ্যতা:

**1. মডুলারিটি**: এটি হলো নির্দিষ্ট কাজ সম্পাদন করার জন্য পৃথক উপাদানগুলোর ক্ষমতা। ইথেরিয়ামে, প্রতিটি স্মার্ট কন্ট্রাক্টের একটি নির্দিষ্ট ব্যবহারের ক্ষেত্র রয়েছে (যেমন ইউনিসোয়াপ উদাহরণে দেখানো হয়েছে)।

**2. স্বায়ত্তশাসন**: সংযোজনযোগ্য উপাদানগুলোকে অবশ্যই স্বাধীনভাবে কাজ করতে সক্ষম হতে হবে। ইথেরিয়ামের প্রতিটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট স্বয়ংক্রিয়ভাবে নির্বাহিত হয় এবং সিস্টেমের অন্যান্য অংশের ওপর নির্ভর না করেই কাজ করতে পারে।

**3. আবিষ্কারযোগ্যতা**: ডেভেলপাররা বাহ্যিক কন্ট্রাক্ট কল করতে বা অ্যাপ্লিকেশনগুলোতে সফটওয়্যার লাইব্রেরি একীভূত করতে পারবেন না যদি সেগুলো সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ না হয়। ডিজাইন অনুযায়ী, স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলো ওপেন-সোর্স; যে কেউ একটি স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কল করতে পারে বা একটি কোডবেস ফর্ক করতে পারে।

## সংযোজনযোগ্যতার সুবিধা {#benefits-of-composability}

### সংক্ষিপ্ত ডেভেলপমেন্ট চক্র {#shorter-development-cycle}

সংযোজনযোগ্যতা [dapp](/apps/#what-are-dapps) তৈরি করার সময় ডেভেলপারদের কাজ কমিয়ে দেয়। [নাভাল রবিকান্তের মতে:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "ওপেন সোর্স মানে হলো প্রতিটি সমস্যার সমাধান একবারই করতে হয়।"

যদি এমন কোনো স্মার্ট কন্ট্রাক্ট থাকে যা একটি সমস্যার সমাধান করে, তবে অন্যান্য ডেভেলপাররা এটি পুনরায় ব্যবহার করতে পারেন, যাতে তাদের একই সমস্যার সমাধান করতে না হয়। এইভাবে, ডেভেলপাররা বিদ্যমান সফটওয়্যার লাইব্রেরিগুলো নিতে পারেন এবং নতুন dapp তৈরি করতে অতিরিক্ত কার্যকারিতা যোগ করতে পারেন।

### বৃহত্তর উদ্ভাবন {#greater-innovation}

সংযোজনযোগ্যতা উদ্ভাবন এবং পরীক্ষাকে উৎসাহিত করে কারণ ডেভেলপাররা কাঙ্ক্ষিত ফলাফল তৈরি করতে ওপেন-সোর্স কোড পুনরায় ব্যবহার, পরিবর্তন, অনুলিপি বা একীভূত করতে স্বাধীন। ফলস্বরূপ, ডেভেলপমেন্ট দলগুলো মৌলিক কার্যকারিতার ওপর কম সময় ব্যয় করে এবং নতুন বৈশিষ্ট্যগুলো নিয়ে পরীক্ষা করার জন্য আরও বেশি সময় বরাদ্দ করতে পারে।

### উন্নত ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা {#better-user-experience}

ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমের উপাদানগুলোর মধ্যে আন্তঃকার্যক্ষমতা ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করে। যখন dapp-গুলো বাহ্যিক স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলোকে একীভূত করে তখন ব্যবহারকারীরা একটি খণ্ডিত ইকোসিস্টেমের (যেখানে অ্যাপ্লিকেশনগুলো যোগাযোগ করতে পারে না) তুলনায় বৃহত্তর কার্যকারিতা অ্যাক্সেস করতে পারে।

আন্তঃকার্যক্ষমতার সুবিধাগুলো বোঝাতে আমরা আরবিট্রেজ ট্রেডিং থেকে একটি উদাহরণ ব্যবহার করব:

যদি একটি টোকেন `exchange B`-এর চেয়ে `exchange A`-এ বেশি দামে ট্রেড হয়, তবে আপনি মুনাফা অর্জনের জন্য দামের পার্থক্যের সুবিধা নিতে পারেন। তবে, আপনি কেবল তখনই এটি করতে পারবেন যদি আপনার কাছে ট্রানজ্যাকশনে অর্থায়নের জন্য পর্যাপ্ত মূলধন থাকে (অর্থাৎ, `exchange B` থেকে টোকেন কেনা এবং এটি `exchange A`-এ বিক্রি করা)।

এমন একটি পরিস্থিতিতে যেখানে ট্রেড কভার করার জন্য আপনার কাছে পর্যাপ্ত তহবিল নেই, একটি ফ্ল্যাশ লোন আদর্শ হতে পারে। [ফ্ল্যাশ লোন](/defi/#flash-loans) অত্যন্ত প্রযুক্তিগত, তবে মূল ধারণাটি হলো আপনি (জামানত ছাড়াই) সম্পদ ধার করতে পারেন এবং _একই_ ট্রানজ্যাকশনের মধ্যে তা ফেরত দিতে পারেন।

আমাদের প্রাথমিক উদাহরণে ফিরে গেলে, একজন আরবিট্রেজ ট্রেডার একটি বড় ফ্ল্যাশ লোন নিতে পারেন, `exchange B` থেকে টোকেন কিনতে পারেন, সেগুলোকে `exchange A`-এ বিক্রি করতে পারেন, মূলধন + সুদ পরিশোধ করতে পারেন এবং একই ট্রানজ্যাকশনের মধ্যে মুনাফা রাখতে পারেন। এই জটিল লজিকের জন্য একাধিক কন্ট্রাক্টে কল একত্রিত করা প্রয়োজন, যা স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলোতে আন্তঃকার্যক্ষমতার অভাব থাকলে সম্ভব হতো না।

## ইথেরিয়ামে সংযোজনযোগ্যতার উদাহরণ {#composability-in-ethereum}

### টোকেন সোয়াপ {#token-swaps}

আপনি যদি এমন একটি dapp তৈরি করেন যার জন্য ট্রানজ্যাকশনগুলো ETH-এ পরিশোধ করতে হয়, তবে আপনি টোকেন সোয়াপ লজিক একীভূত করে ব্যবহারকারীদের অন্যান্য ERC-20 টোকেনে অর্থ প্রদানের অনুমতি দিতে পারেন। কন্ট্রাক্টটি কল করা ফাংশনটি নির্বাহ করার আগে কোডটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে ব্যবহারকারীর টোকেনকে ETH-এ রূপান্তর করবে।

### গভর্ন্যান্স {#governance}

একটি [DAO](/dao/)-এর জন্য কাস্টম গভর্ন্যান্স সিস্টেম তৈরি করা ব্যয়বহুল এবং সময়সাপেক্ষ হতে পারে। এর পরিবর্তে, আপনি দ্রুত একটি গভর্ন্যান্স ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করতে আপনার DAO বুটস্ট্র্যাপ করার জন্য একটি ওপেন-সোর্স গভর্ন্যান্স টুলকিট ব্যবহার করতে পারেন, যেমন [Aragon Client](https://client.aragon.org/)।

### পরিচয় ব্যবস্থাপনা {#identity-management}

একটি কাস্টম প্রমাণীকরণ সিস্টেম তৈরি করার বা কেন্দ্রীভূত প্রদানকারীদের ওপর নির্ভর করার পরিবর্তে, আপনি ব্যবহারকারীদের জন্য প্রমাণীকরণ পরিচালনা করতে বিকেন্দ্রীভূত পরিচয় (ডিআইডি) টুলগুলো একীভূত করতে পারেন। এর একটি উদাহরণ হলো [SpruceID](https://www.spruceid.com/), একটি ওপেন-সোর্স টুলকিট যা "Sign in with Ethereum" কার্যকারিতা অফার করে যা ব্যবহারকারীদের একটি ইথেরিয়াম ওয়ালেটের মাধ্যমে পরিচয় প্রমাণীকরণ করতে দেয়।

## সম্পর্কিত টিউটোরিয়াল {#related-tutorials}

- [create-eth-app দিয়ে আপনার dapp ফ্রন্টএন্ড ডেভেলপমেন্ট শুরু করুন](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– ডিফল্টভাবে জনপ্রিয় স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলোর সাথে অ্যাপ তৈরি করতে কীভাবে create-eth-app ব্যবহার করতে হয় তার একটি ওভারভিউ।_

## আরও পড়ুন {#further-reading}

_আপনাকে সাহায্য করেছে এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন? এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন এবং এটি যোগ করুন!_

- [সংযোজনযোগ্যতাই হলো উদ্ভাবন](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [Web3-এর জন্য সংযোজনযোগ্যতা কেন গুরুত্বপূর্ণ](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [সংযোজনযোগ্যতা কী?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)