---
title: "Домашний стейкинг ETH"
description: "Обзор того, как начать домашний стейкинг ETH"
lang: ru
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "Носорог Лесли на собственном компьютерном чипе."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Получайте максимальные вознаграждения напрямую от протокола за поддержание правильной работы и доступности вашего валидатора в сети
  - Запускайте домашнее оборудование и лично вносите вклад в безопасность и децентрализацию сети Эфириум
  - Избавьтесь от необходимости доверять третьим лицам и никогда не передавайте контроль над ключами от ваших средств
---

## Что такое домашний стейкинг? {#what-is-solo-staking}

Домашний стейкинг — это [запуск узла Эфириума](/run-a-node/), подключенного к интернету, и внесение 32 ETH для активации [валидатора](#faq), что дает вам возможность напрямую участвовать в консенсусе сети.

**Домашний стейкинг повышает децентрализацию сети Эфириум**, делая [Эфириум](/) более устойчивым к цензуре и атакам. Другие методы стейкинга могут не помогать сети в такой же степени. Домашний стейкинг — лучший вариант стейкинга для обеспечения безопасности Эфириума.

Узел Эфириума состоит из клиента уровня исполнения (EL) и клиента уровня консенсуса (CL). Эти клиенты представляют собой программное обеспечение, которое работает вместе с действительным набором ключей подписания для проверки транзакций и блоков, подтверждения правильной вершины цепи, агрегирования подтверждений и предложения блоков.

Домашние стейкеры несут ответственность за работу оборудования, необходимого для запуска этих клиентов. Настоятельно рекомендуется использовать для этого выделенный компьютер, которым вы управляете из дома — это крайне полезно для здоровья сети.

Домашний стейкер получает вознаграждения напрямую от протокола за поддержание правильной работы и доступности своего валидатора в сети.

## Зачем заниматься стейкингом из дома? {#why-stake-solo}

Домашний стейкинг сопряжен с большей ответственностью, но обеспечивает максимальный контроль над вашими средствами и настройкой стейкинга.

<Grid>
  <Card title="Зарабатывайте новые ETH" emoji="💸" description="Получайте вознаграждения в ETH напрямую от протокола, когда ваш валидатор онлайн, без посредников, взимающих комиссию." />
  <Card title="Полный контроль" emoji="🎛️" description="Храните свои собственные ключи. Выбирайте комбинацию клиентов и оборудования, которая позволит вам минимизировать риски и внести наибольший вклад в работоспособность и безопасность сети. Сторонние сервисы для стейкинга принимают эти решения за вас, и они не всегда делают самый безопасный выбор." />
  <Card title="Безопасность сети" emoji="🔐" description="Домашний стейкинг — это самый полезный способ стейкинга. Запуская валидатор на собственном оборудовании дома, вы повышаете устойчивость, децентрализацию и безопасность протокола Эфириум." />
</Grid>

## Что нужно учесть перед началом домашнего стейкинга {#considerations-before-staking-solo}

Как бы нам ни хотелось, чтобы домашний стейкинг был доступен и безопасен для всех, в реальности это не так. Прежде чем принять решение о домашнем стейкинге ваших ETH, необходимо учесть некоторые практические и серьезные моменты.

<ExpandableCard title="Обязательно к прочтению" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
При управлении собственным узлом вам следует потратить некоторое время на изучение того, как использовать выбранное вами программное обеспечение. Это включает в себя чтение соответствующей документации и внимание к каналам связи команд разработчиков.

Чем лучше вы понимаете программное обеспечение, которое запускаете, и то, как работает доказательство доли владения (PoS), тем меньше рисков у вас будет как у стейкера и тем проще будет устранять любые проблемы, которые могут возникнуть в процессе работы в качестве оператора узла.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Уверенное владение компьютером" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
Настройка узла требует достаточного уровня уверенности при работе с компьютерами, хотя со временем новые инструменты делают этот процесс проще. Понимание интерфейса командной строки полезно, но больше не является строго обязательным.

Это также требует базовой настройки оборудования и некоторого понимания минимальных рекомендуемых характеристик.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Безопасное управление ключами" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
Подобно тому, как приватные ключи защищают ваш адрес в Эфириуме, вам потребуется сгенерировать ключи специально для вашего валидатора. Вы должны понимать, как обеспечить безопасность и сохранность любых seed-фраз или приватных ключей.{' '}

[Безопасность Эфириума и предотвращение мошенничества](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Обслуживание" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
Оборудование иногда выходит из строя, в сетевых подключениях возникают ошибки, а клиентское программное обеспечение время от времени нуждается в обновлении. Обслуживание узла неизбежно и периодически будет требовать вашего внимания. Вы должны быть уверены, что в курсе любых ожидаемых обновлений сети или других критических обновлений клиентов.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Надежная бесперебойная работа" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
Ваши вознаграждения пропорциональны времени, в течение которого ваш валидатор находится в сети и правильно выполняет подтверждения. Время простоя влечет за собой штрафы, пропорциональные количеству других валидаторов, находящихся в автономном режиме в то же время, но <a href="#faq">не приводит к слэшингу</a>. Пропускная способность также имеет значение, поскольку вознаграждения снижаются за подтверждения, которые не были получены вовремя. Требования могут различаться, но рекомендуется минимум 10 Мбит/с на загрузку и отдачу.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Риск слэшинга" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
В отличие от штрафов за бездействие при нахождении в автономном режиме, <em>слэшинг</em> — это гораздо более серьезное наказание, применяемое за злонамеренные нарушения. Запуская клиент меньшинства с ключами, загруженными только на одной машине одновременно, вы сводите к минимуму риск слэшинга. Тем не менее, все стейкеры должны осознавать риски слэшинга.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> Подробнее о слэшинге и жизненном цикле валидатора</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## Как это работает {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

Пока вы активны, вы будете получать вознаграждения в ETH, которые будут периодически зачисляться на ваш адрес для вывода.

При желании вы можете совершить выход как валидатор, что устраняет требование находиться в сети и прекращает любые дальнейшие вознаграждения. Ваш оставшийся баланс затем будет выведен на адрес для вывода, который вы указали при настройке.

[Подробнее о выводе средств из стейкинга](/staking/withdrawals/)

## Начните работу на Staking Launchpad {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Staking Launchpad — это приложение с открытым исходным кодом, которое поможет вам стать стейкером. Оно проведет вас через выбор клиентов, генерацию ключей и внесение ваших ETH в стейкинговый депозит смарт-контракта. Предоставляется контрольный список, чтобы убедиться, что вы учли все необходимое для безопасной настройки вашего валидатора.

<StakingLaunchpadWidget />

## Что следует учитывать при выборе инструментов для настройки узла и клиента {#node-tool-considerations}

Существует все больше инструментов и сервисов, помогающих осуществлять домашний стейкинг ETH, но каждый из них имеет свои риски и преимущества.

Индикаторы атрибутов используются ниже, чтобы указать на заметные сильные или слабые стороны перечисленных инструментов для стейкинга. Используйте этот раздел в качестве справочника по тому, как мы определяем эти атрибуты, пока вы выбираете инструменты, которые помогут вам в вашем пути стейкинга.

<StakingConsiderations page="solo" />

## Изучите инструменты для настройки узла и клиента {#node-and-client-tools}

Доступно множество вариантов, которые помогут вам с настройкой. Используйте приведенные выше индикаторы, чтобы сориентироваться в инструментах ниже.

<ProductDisclaimer />

### Инструменты для узлов {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

Пожалуйста, обратите внимание на важность выбора [клиента меньшинства](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), так как это повышает безопасность сети и ограничивает ваши риски. Инструменты, позволяющие настроить клиент меньшинства, обозначаются как <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>«мультиклиентские» (multi-client).</em>

### Генераторы ключей {#key-generators}

Эти инструменты можно использовать в качестве альтернативы [Staking Deposit CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) для помощи в генерации ключей.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

У вас есть предложение по инструменту для стейкинга, который мы упустили? Ознакомьтесь с нашей [политикой размещения продуктов](/contributing/adding-staking-products/), чтобы узнать, подходит ли он, и отправить его на рассмотрение.

## Изучите руководства по домашнему стейкингу {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Часто задаваемые вопросы {#faq}

Вот несколько наиболее распространенных вопросов о стейкинге, о которых стоит знать.

<ExpandableCard title="Что такое валидатор?">

<em>Валидатор</em> — это виртуальная сущность, которая существует в Эфириуме и участвует в консенсусе протокола Эфириума. Валидаторы представлены балансом, открытым ключом и другими свойствами. <em>Клиент валидатора</em> — это программное обеспечение, которое действует от имени валидатора, храня и используя его приватный ключ. Один клиент валидатора может хранить множество пар ключей, управляя множеством валидаторов.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Могу ли я внести более 32 ETH?">
Да, современные аккаунты валидаторов способны хранить до 2048 ETH. Дополнительные ETH сверх 32 будут накапливаться ступенчато, увеличиваясь целыми числами по мере роста вашего истинного баланса. Это называется вашим <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">эффективным балансом</a>.

Чтобы увеличить эффективный баланс аккаунта и, следовательно, увеличить вознаграждения, необходимо преодолеть буфер в 0,25 ETH сверх любого порога в целых ETH. Например, аккаунту с истинным балансом 32,9 и эффективным балансом 32 потребуется заработать еще 0,35 ETH, чтобы его истинный баланс превысил 33,25, прежде чем произойдет увеличение эффективного баланса.

Этот буфер также предотвращает падение эффективного баланса до тех пор, пока он не опустится на 0,25 ETH ниже своего текущего эффективного баланса.

Каждая пара ключей, связанная с валидатором, требует для активации не менее 32 ETH. Любой баланс сверх этой суммы может быть выведен на связанный адрес для вывода в любое время с помощью транзакции, подписанной этим адресом. Любые средства сверх максимального эффективного баланса будут автоматически выводиться на периодической основе.

Если домашний стейкинг кажется вам слишком сложным, рассмотрите возможность использования провайдера [стейкинга как услуги](/staking/saas/), или, если вы работаете с суммой менее 32 ETH, обратите внимание на [пулы для стейкинга](/staking/pools/).
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Подвергнусь ли я слэшингу, если отключусь от сети? (кратко: нет.)">
Переход в автономный режим, когда сеть нормально финализируется, НЕ приведет к слэшингу. Небольшие <em>штрафы за бездействие</em> начисляются, если ваш валидатор недоступен для подтверждения в течение определенной эпохи (каждая длится 6,4 минуты), но это сильно отличается от <em>слэшинга</em>. Эти штрафы немного меньше вознаграждения, которое вы бы заработали, если бы валидатор был доступен для подтверждения, и потери можно компенсировать, проведя примерно такое же количество времени снова в сети.

Обратите внимание, что штрафы за бездействие пропорциональны количеству валидаторов, находящихся в автономном режиме одновременно. В случаях, когда значительная часть сети одновременно находится в автономном режиме, штрафы для каждого из этих валидаторов будут больше, чем когда недоступен один валидатор.

В крайних случаях, если сеть перестает финализироваться в результате того, что более трети валидаторов находятся в автономном режиме, эти пользователи пострадают от так называемой <em>квадратичной утечки при бездействии</em>, которая представляет собой экспоненциальное списание ETH с аккаунтов автономных валидаторов. Это позволяет сети в конечном итоге самовосстановиться путем сжигания ETH неактивных валидаторов до тех пор, пока их баланс не достигнет 16 ETH, после чего они будут автоматически исключены из пула валидаторов. Оставшиеся онлайн-валидаторы в конечном итоге снова составят более 2/3 сети, удовлетворяя абсолютному большинству, необходимому для возобновния финализации цепи.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Как убедиться, что я не подвергнусь слэшингу?">
Короче говоря, это никогда не может быть полностью гарантировано, но если вы действуете добросовестно, запускаете клиент меньшинства и храните свои ключи подписания только на одной машине одновременно, риск слэшинга близок к нулю.

Существует лишь несколько конкретных способов, которые могут привести к слэшингу валидатора и его исключению из сети. На момент написания статьи произошедшие случаи слэшинга были исключительно результатом избыточных аппаратных настроек, когда ключи подписания хранились на двух разных машинах одновременно. Это может непреднамеренно привести к <em>двойному голосованию</em> с ваших ключей, что является нарушением, наказуемым слэшингом.

Запуск клиента абсолютного большинства (любого клиента, используемого более чем 2/3 сети) также несет в себе риск потенциального слэшинга в случае, если в этом клиенте есть ошибка, приводящая к форку цепи. Это может привести к финализации ошибочного форка. Чтобы вернуться к правильной цепи, потребуется отправить <em>окружающий голос (surround vote)</em>, пытаясь отменить финализированный блок. Это также является нарушением, наказуемым слэшингом, и его можно избежать, просто запустив клиент меньшинства.

Эквивалентные ошибки в <em>клиенте меньшинства никогда не будут финализированы</em> и, следовательно, никогда не приведут к окружающему голосованию, а просто повлекут за собой штрафы за бездействие, <em>а не слэшинг</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">Узнайте больше о важности запуска клиента меньшинства.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">Узнайте больше о предотвращении слэшинга</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Какой клиент лучше?">
Отдельные клиенты могут немного отличаться с точки зрения производительности и пользовательского интерфейса, поскольку каждый из них разрабатывается разными командами с использованием различных языков программирования. Тем не менее, ни один из них не является «лучшим». Все рабочие клиенты — это отличное программное обеспечение, которое выполняет одни и те же основные функции для синхронизации и взаимодействия с блокчейном.

Поскольку все рабочие клиенты предоставляют одинаковую базовую функциональность, на самом деле очень важно выбрать <strong>клиент меньшинства</strong>, то есть любой клиент, который в настоящее время НЕ используется большинством валидаторов в сети. Это может показаться нелогичным, но запуск клиента большинства или абсолютного большинства подвергает вас повышенному риску слэшинга в случае ошибки в этом клиенте. Запуск клиента меньшинства радикально снижает эти риски.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">Узнайте больше о том, почему разнообразие клиентов критически важно</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Могу ли я просто использовать VPS (виртуальный частный сервер)?">
Хотя виртуальный частный сервер (VPS) можно использовать в качестве замены домашнему оборудованию, физический доступ и расположение вашего клиента валидатора <em>имеют значение</em>. Централизованные облачные решения, такие как Amazon Web Services или Digital Ocean, обеспечивают удобство, избавляя от необходимости приобретать и обслуживать оборудование, но ценой централизации сети.

Чем больше клиентов валидаторов работает на одном централизованном облачном решении, тем опаснее это становится для этих пользователей. Любое событие, которое выводит этих провайдеров из строя, будь то атака, требования регулирующих органов или просто отключение электроэнергии/интернета, приведет к тому, что каждый клиент валидатора, зависящий от этого сервера, одновременно перейдет в автономный режим.

Штрафы за нахождение в автономном режиме пропорциональны количеству других участников, находящихся в автономном режиме в то же время. Использование VPS значительно увеличивает риск того, что штрафы за автономный режим будут более суровыми, и увеличивает ваш риск квадратичной утечки или слэшинга в случае, если сбой будет достаточно масштабным. Чтобы свести к минимуму собственный риск и риск для сети, пользователям настоятельно рекомендуется приобретать и эксплуатировать собственное оборудование.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Как мне разблокировать свои вознаграждения или вернуть свои ETH?">

Вывод средств любого типа из сигнальной цепочки требует установки реквизитов для вывода.

Новые стейкеры устанавливают их во время генерации ключей и внесения депозита. Существующие стейкеры, которые еще не установили их, могут обновить свои ключи для поддержки этой функции.

После установки реквизитов для вывода выплаты вознаграждений (накопленные ETH сверх первоначальных 32) будут периодически автоматически распределяться на адрес для вывода.

Чтобы разблокировать и получить обратно весь свой баланс, вы также должны завершить процесс выхода вашего валидатора.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Подробнее о выводе средств из стейкинга</ButtonLink>
</ButtonLink>

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Каталог стейкинга Эфириума](https://www.staking.directory/) — _Eridian и Spacesider_
- [Проблема разнообразия клиентов Эфириума](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) — _@emmanuelawosika, 2022 г._
- [Помощь разнообразию клиентов](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) — _Jim McDonald, 2022 г._
- [Разнообразие клиентов на уровне консенсуса Эфириума](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) — _jmcook.eth, 2022 г._
- [Как выбрать оборудование для валидатора Эфириума](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) — _EthStaker, 2022 г._
- [Советы по предотвращению слэшинга в Eth2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) — _Raul Jordan, 2020 г._

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />