---
title: Αποθηκεύστε τα ETH σας στο σπίτι
description: Μια επισκόπηση πώς να ξεκινήσετε την αποθήκευση ETH στο σπίτι σας
lang: el
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: Η Leslie ο ρινόκερος στο δικό της υπολογιστή.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Λάβετε τις μέγιστες ανταμοιβές απευθείας από το πρωτόκολλο διατηρώντας το λογισμικό επικύρωσής σας λειτουργικό και σε σύνδεση
  - Εκτελέστε την οικιακή σας συσκευή και επιληφθείτε προσωπικά για την ασφάλεια και την αποκέντρωση του δικτύου Ethereum
  - Δε χρειάζεται να εμπιστευθείτε κάποιον τρίτο, εσείς ελέγχετε τα κλειδιά του κεφαλαίου σας
---

## Τι είναι η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι; {#what-is-solo-staking}

Η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι αφορά τις ενέργειες που λαμβάνετε μόνοι σας [εκτελώντας έναν κόμβο Ethereum](/run-a-node/) συνδεδεμένο στο διαδίκτυο και αποθηκεύοντας 32 ETH για την ενεργοποίηση ενός [επαληθευτή](#faq), δίνοντάς σας τη δυνατότητα να συμμετέχετε απευθείας στον αλγόριθμο συναίνεσης του δικτύου.

**Η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι αυξάνει την αποκέντρωση του δικτύου Ethereum**, καθιστώντας το Ethereum πιο ανθεκτικό στη λογοκρισία και ανθεκτικό στις επιθέσεις. Άλλες μέθοδοι αποθήκευσης κεφαλαίου ενδέχεται να μη βοηθήσουν το δίκτυο με τον ίδιο τρόπο. Η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι είναι η καλύτερη επιλογή αποθήκευσης για την ασφάλεια του Ethereum.

Ένας κόμβος Ethereum αποτελείται από ένα επίπεδο εκτέλεσης (EL) του λογισμικού πελάτη, καθώς και από ένα επίπεδο αλγορίθμου συναίνεσης (CL) του λογισμικού πελάτη. Αυτά τα λογισμικά πελάτη είναι προγράμματα υπολογιστή που λειτουργούν μαζί, με ένα έγκυρο σύνολο κλειδιών υπογραφής, για να μπορούν να επαληθεύουν συναλλαγές και μπλοκ, βεβαιώνοντας την κεφαλίδα της αλυσίδας συγκεντρώνοντας τις αναφορές επαληθεύσεων και προτείνοντας νέα μπλοκ.

Αποθηκεύοντας κεφάλαιο στο σπίτι είστε υπεύθυνοι για τη λειτουργία των συσκευών που απαιτούνται για να λειτουργήσει το λογισμικό πελάτη. Συνιστάται ιδιαίτερα να χρησιμοποιήσετε ξεχωριστή συσκευή από αυτή που χρησιμοποιείτε στο σπίτι, κάτι που είναι εξαιρετικά σημαντικό για την υγεία του δικτύου.

Οι χρήστες με αποθηκευμένο κεφάλαιο στο σπίτι λαμβάνουν ανταμοιβές απευθείας από το πρωτόκολλο για τη διατήρηση του επαληθευτή λειτουργικό και διαθέσιμο.

## Γιατί να αποθηκεύσετε το κεφάλαιο από το σπίτι; {#why-stake-solo}

Η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι συνοδεύεται από μεγαλύτερη ευθύνη, αλλά σας παρέχει μέγιστο έλεγχο των κεφαλαίων σας και της ρύθμισης αποθηκευμένου κεφαλαίου.

<CardGrid>
  <Card title="Κερδίστε νέα ETH" emoji="💸" description="Earn ETH-denominated rewards directly from the protocol when your validator is online, without any middlemen taking a cut." />
  <Card title="Πλήρης έλεγχος" emoji="🎛️" description="Keep your own keys. Choose the combination of clients and hardware that allows you to minimize your risk and best contribute to the health and security of the network. Third-party staking services make these decisions for you, and they don't always make the safest choices." />
  <Card title="Ασφάλεια δικτύου" emoji="🔐" description="Home staking is the most impactful way to stake. By running a validator on your own hardware at home, you strengthen the robustness, decentralization, and security of the Ethereum protocol." />
</CardGrid>

## Λόγοι που πρέπει να λάβετε υπόψη σας πριν αποθηκεύσετε κεφάλαιο στο σπίτι σας {#considerations-before-staking-solo}

Όσο και αν επιθυμούσαμε η αποθήκευσης κεφαλαίου στο σπίτι να ήταν προσβάσιμη και απαλλαγμένη από κινδύνους για όλους, δυστυχώς δεν είναι πραγματικότητα. Υπάρχουν κάποιες τεχνικές και σοβαρές σκέψεις που πρέπει να έχετε κατά νου, πριν επιλέξετε την αποθήκευση ETH στο σπίτι σας.

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="Απαιτείται ανάγνωση" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
Κατά τη λειτουργία του δικού σας κόμβου θα πρέπει να ασχοληθείτε με τον τρόπο λειτουργίας του λογισμικό που έχετε επιλέξει. Αυτό περιλαμβάνει την ανάγνωση της σχετικής τεκμηρίωσης και τον συντονισμό με τους διαύλους επικοινωνίας αυτών των ομάδων προγραμματισμού.

Όσο περισσότερο καταλαβαίνετε το λογισμικό που εκτελείτε και πως λειτουργεί η απόδειξη συμμετοχής, τόσο λιγότερο επικίνδυνο θα είναι για εσάς και γίνεται ευκολότερη η επιδιόρθωση τυχόν ζητημάτων που μπορεί να προκύψουν κατά τη διαχείριση του κόμβου.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Ευκολότερο με υπολογιστές" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
Η ρύθμιση του κόμβου απαιτεί ένα λογικό επίπεδο άνεσης με την εργασία σε υπολογιστές, αν και τα νέα εργαλεία το καθιστούν ευκολότερο με την πάροδο του χρόνου. Η κατανόηση της γραμμής εντολών είναι χρήσιμη, αλλά πλέον δεν υπάρχει αυστηρή απαίτηση.

Απαιτούνται επίσης, βασικές γνώσεις εγκατάστασης υλικού και κατανόησης των ελάχιστων απαραίτητων προδιαγραφών.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Ασφαλή διαχείριση κλειδιών" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
Ακριβώς όπως τα ιδιωτικά κλειδιά ασφαλίζουν τη διεύθυνση Ethereum σας, θα πρέπει να δημιουργήσετε κλειδιά ειδικά για τον επαληθευτή σας. Πρέπει να κατανοήσετε πώς να διατηρείτε απόρρητα και ασφαλή τις φράσεις ασφαλείας ή τα ιδιωτικά κλειδιά.{' '}

<a href="/security/">Ασφάλεια Ethereum και πρόληψη κατά της απάτης</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Συντήρηση" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
Το υλικό αποτυγχάνει περιστασιακά, προκύπτουν σφάλματα διασύνδεσης και το λογισμικό πελάτη χρειάζεται συχνά αναβάθμιση. Η συντήρηση του κόμβου είναι αναπόφευκτη και μερικές φορές απαιτεί την προσοχή σας. Θα πρέπει να είστε ενήμεροι για τυχόν αναμενόμενες αναβαθμίσεις του δικτύου, ή άλλες κρίσιμες αναβαθμίσεις του λογισμικού πελάτη.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Αξιόπιστος χρόνος λειτουργίας" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
Οι ανταμοιβές σας είναι ανάλογες με το χρόνο που ο επαληθευτής σας είναι συνδεδεμένος και πιστοποιεί σωστά. Ο χρόνος εκτός λειτουργίας συνεπάγεται ποινές ανάλογες με τον αριθμό και των άλλων επαληθευτών που είναι εκτός σύνδεσης την ίδια στιγμή, αλλά <a href="#faq">δεν έχει ως αποτέλεσμα την περικοπή</a>. Το εύρος ζώνης έχει επίσης σημασία, καθώς οι αμοιβές μειώνονται για επαληθεύσεις που δε λαμβάνονται εγκαίρως. Οι απαιτήσεις ποικίλλουν, αλλά συνιστώνται τουλάχιστον 10 Mb/s αποστολή και λήψη.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Κίνδυνος απόρριψης" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
Σε αντίθεση με τις ποινές λόγω αδράνειας, η <em>περικοπή</em> είναι μια πολύ πιο σοβαρή ποινή που επιφυλάσσεται για τις κακόβουλες παραβάσεις. Λειτουργώντας έναν πελάτη μειοψηφίας με τα κλειδιά σας να είναι μόνο σε ένα μηχάνημα τη φορά, ο κίνδυνος περικοπής είναι ελάχιστος. Έχοντας υπόψιν αυτό, όλοι οι συμμετέχοντες πρέπει να έχουν επίγνωση τους κινδύνου περικοπής.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> Περισσότερα για τις περικοπές και τον κύκλο ζωής του επικυρωτή</a>
</ExpandableCard>
</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## Πώς λειτουργεί {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

Όσο είστε ενεργοί, θα κερδίζετε επιβραβεύσεις ETH, οι οποίες θα κατατίθενται περιοδικά στη διεύθυνση ανάληψης.

Αν το επιθυμείτε, μπορείτε να αποχωρήσετε από επικυρωτής, αφαιρώντας την απαίτηση να είστε συνέχεια συνδεδεμένοι και να σταματήσουν οι περαιτέρω ανταμοιβές. Στη συνέχεια, θα γίνει ανάληψη του υπόλοιπου του κεφαλαίου σας στη διεύθυνση που έχετε ορίσει κατά την εγκατάσταση.

[Περισσότερα για την ανάληψη αποθηκευμένων κεφαλαίων](/staking/withdrawals/)

## Ξεκινήστε από την πλατφόρμα εκκίνησης αποθήκευσης κεφαλαίου {#get-started-on-the-staking-launchpad}

Η πλατφόρμα αποθήκευσης κεφαλαίου είναι μια εφαρμογή ανοιχτού κώδικα που θα σας βοηθήσει να γίνετε staker. Θα σας καθοδηγήσει στην επιλογή των εφαρμογών πελάτη σας, στη δημιουργία των κλειδιών σας και στην κατάθεση των ETH σας στο συμβόλαιο κατάθεσης αποθήκευσης κεφαλαίου. Παρέχεται μια λίστα ελέγχου για να βεβαιωθείτε ότι έχετε καλύψει τα πάντα για την εγκατάσταση του επικυρωτή σας με ασφάλεια.

<StakingLaunchpadWidget />

## Τι πρέπει να γνωρίζετε για εργαλεία ρύθμισης κόμβου και πελάτη {#node-tool-considerations}

Υπάρχει ένας αυξανόμενος αριθμός εργαλείων και υπηρεσιών που σας βοηθούν να αποθηκεύσετε στο σπίτι τα ETH σας, αλλά το καθένα συνοδεύεται από διαφορετικούς κινδύνους και οφέλη.

Οι δείκτες χαρακτηριστικών χρησιμοποιούνται για να επισημάνουν αξιοσημείωτα πλεονεκτήματα ή αδυναμίες που μπορεί να έχει ένα εργαλείο αποθήκευσης κεφαλαίου. Χρησιμοποιήστε αυτήν την ενότητα ως αναφορά για τον τρόπο με τον οποίο ορίζουμε αυτά τα χαρακτηριστικά, ενώ επιλέγετε ποια εργαλεία θα σας βοηθήσουν στο ταξίδι σας στην αποθήκευση κεφαλαίου.

<StakingConsiderations page="solo" />

## Εξερευνήστε εργαλεία ρύθμισης κόμβου και πελάτη {#node-and-client-tools}

Υπάρχουν διάφορες διαθέσιμες επιλογές για να σας βοηθήσουν με την εγκατάστασή σας. Χρησιμοποιήστε τους παραπάνω δείκτες για να σας βοηθήσουν με τα παρακάτω εργαλεία.

<ProductDisclaimer />

### Εργαλεία Κόμβων

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

Παρακαλούμε λάβετε υπόψη τη σημασία της επιλογής ενός [πελάτη minority](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) καθώς βελτιώνει την ασφάλεια του δικτύου και περιορίζει τον κίνδυνο. Εργαλεία που σας επιτρέπουν να ρυθμίσετε τον πελάτη minority συμβολίζονται ως <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"multi-client."</em>

### Γεννήτρια κλειδιών

Αυτά τα εργαλεία μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως εναλλακτική λύση στην [κατάθεση αποθηκευμένου κεφαλαίου CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) για να βοηθήσουν με τη δημιουργία κλειδιών.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Έχετε πρόταση για ένα εργαλείο αποθήκευσης που δεν έχουμε; Ελέγξτε την [πολιτική καταχώρησης προϊόντων μας](/contributing/adding-staking-products/) για να δείτε αν συμφωνεί με τις απαιτήσεις και υποβάλετε για αναθεώρηση.

## Εξερευνήστε τις οδηγίες αποθήκευσης κεφαλαίου στο σπίτι {#staking-guides}

<StakingGuides />

## Συχνές ερωτήσεις {#faq}

Δείτε παρακάτω μερικές από τις πιο συχνές ερωτήσεις σχετικά με την αποθήκευση κεφαλαίου που αξίζει να αναφερθούν.

<ExpandableCard title="Τι είναι ο επαληθευτής;">

Ο <em>επικυρωτής</em> είναι μια εικονική οντότητα στο Ethereum, που συμμετέχει στο πρωτόκολλο συναίνεσης του Ethereum. Οι επικυρωτές εκπροσωπούνται από το υπόλοιπο του κεφαλαίου τους, το δημόσιο κλειδί και άλλες ιδιότητες. Μια <em>εφαρμογή επικύρωσης</em> είναι το λογισμικό που ενεργεί για λογαριασμό του επικυρωτή διατηρώντας και χρησιμοποιώντας το ιδιωτικό κλειδί του. Μια εφαρμογή πελάτη επικύρωσης μπορεί να κρατήσει πολλά ζεύγη κλειδιών, ελέγχοντας πολλούς επικυρωτές.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Μπορώ να καταθέσω περισσότερα από 32 ETH;">
Κάθε ζεύγος κλειδιών σχετίζεται με έναν επικυρωτή και απαιτούνται ακριβώς 32 ETH για να ενεργοποιηθεί. Τα περισσότερα ETH που κατατίθεται σε ένα σύνολο κλειδιών δεν αυξάνουν τις δυνατότητες ανταμοιβής, καθώς κάθε εργαλείο επικύρωσης περιορίζεται σε ένα <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">αποτελεσματικό υπόλοιπο</a> των 32 ETH. Αυτό σημαίνει ότι η αποθήκευση κεφαλαίου γίνεται ανά 32 ETH, το καθένα με το δικό του σύνολο κλειδιών και κεφάλαιο.

Μην καταθέτετε περισσότερα από 32 ETH σε έναν μόνο επικυρωτή. Δεν θα αυξήσει τις ανταμοιβές σας. Εάν έχει οριστεί μια διεύθυνση ανάληψης για την εφαρμογή επικύρωσης, τα επιπλέον χρήματα άνω των 32 ETH θα αποσυρθούν αυτόματα σε αυτήν τη διεύθυνση κατά την επόμενη <a href="/staking/withdrawals/#validator-sweeping">εκκαθάριση του επικυρωτή</a>.

Εάν η αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι φαίνεται πολύ απαιτητική για εσάς, εξετάστε το ενδεχόμενο να χρησιμοποιήσετε μια υπηρεσία <a href="/staking/saas/">staking-as-a-service</a> ή εάν διαθέτετε λιγότερα από 32 ETH, δείτε τις <a href="/staking/pools/">δεξαμενές ομαδικής αποθήκευσης κεφαλαίου</a>.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Θα γίνει περικοπή αν βγω εκτός σύνδεσης; (tldr: No.)">
Η αποσύνδεση όταν το δίκτυο οριστικοποιείται σωστά ΔΕΝ θα έχει ως αποτέλεσμα κυρώσεις στο κεφάλαιο. Μικρές <em>ποινές αδράνειας</em> επιβάλλονται εάν το πρόγραμμα επικύρωσής σας δεν είναι διαθέσιμο για επιβεβαίωση για μια δεδομένη εποχή (διάρκειας 6,4 λεπτών η καθεμία), αλλά αυτό είναι πολύ διαφορετικό από την <em>περικοπή</em>. Αυτές οι ποινές είναι ελαφρώς λιγότερες από την ανταμοιβή που θα είχατε κερδίσει εάν ο επικυρωτής ήταν διαθέσιμος για επιβεβαίωση και οι απώλειες μπορούν να επιστραφούν με περίπου ίσο χρόνο ξανά σε σύνδεση στο διαδίκτυο.

Λάβετε υπόψη ότι οι κυρώσεις από αδράνεια είναι ανάλογες με τον αριθμό των επικυρωτών που είναι ταυτόχρονα εκτός σύνδεσης. Σε περιπτώσεις όπου ένα μεγάλο τμήμα του δικτύου είναι ταυτόχρονα εκτός σύνδεσης, οι κυρώσεις για καθέναν από αυτούς τους επικυρωτές θα είναι μεγαλύτερες από όταν ένας μεμονωμένος επικυρωτής δεν είναι διαθέσιμος.

Σε ακραίες περιπτώσεις, εάν το δίκτυο σταματήσει να οριστικοποιείται λόγω του ότι περισσότεροι από το ένα τρίτο των επικυρωτών είναι εκτός σύνδεσης, αυτοί οι χρήστες θα υποστούν αυτό που είναι γνωστό ως <em>διαρροή τετραγωνικής αδράνειας</em>, η οποία είναι μια εκθετική εκροή ETH από λογαριασμούς επικύρωσης εκτός σύνδεσης. Αυτό επιτρέπει στο δίκτυο να αυτοθεραπευθεί τελικά με την καύση ETH των ανενεργών επικυρωτών έως ότου το υπόλοιπό τους φτάσει τα 16 ETH, οπότε θα απορριφθούν αυτόματα από τη δεξαμενή επικυρωτών. Οι εναπομείναντες επικυρωτές σε σύνδεση θα αποτελέσουν τελικά πάνω από τα 2/3 του δικτύου και πάλι, ικανοποιώντας την υπερπλειοψηφία που απαιτείται για να οριστικοποιηθεί ξανά η αλυσίδα.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Πώς μπορώ να διασφαλίσω ότι δε θα γίνει περικοπή;">
Εν ολίγοις, αυτό δεν μπορεί ποτέ να είναι πλήρως εγγυημένο, αλλά εάν ενεργείτε με καλή πίστη, εκτελείτε έναν πελάτη μειοψηφίας και διατηρείτε μόνο τα κλειδιά υπογραφής σε ένα μηχάνημα κάθε φορά, ο κίνδυνος περικοπής είναι σχεδόν μηδενικός.

Υπάρχουν μόνο μερικοί συγκεκριμένοι τρόποι που μπορούν να έχουν ως αποτέλεσμα την περικοπή ενός επικυρωτή και την απόρριψη του από το δίκτυο. Κατά τη στιγμή της σύνταξης αυτού του άρθρου, οι περικοπές που έχουν σημειωθεί ήταν αποκλειστικά προϊόν πλεονασμάτων των ρυθμίσεων υλικού όπου τα κλειδιά υπογραφής αποθηκεύονται σε δύο ξεχωριστά μηχανήματα ταυτόχρονα. Αυτό μπορεί να οδηγήσει κατά λάθος σε <em>διπλή ψήφο</em> από τα κλειδιά σας, κάτι που είναι αδίκημα που μπορεί να υποστεί περικοπή.

Η εκτέλεση ενός προγράμματος πελάτη υπερπλειοψηφίας (οποιοσδήποτε πελάτης που χρησιμοποιείται από πάνω από τα 2/3 του δικτύου) ενέχει επίσης τον κίνδυνο πιθανής περικοπής σε περίπτωση που έχει σφάλμα που οδηγεί σε ενημέρωση της αλυσίδας. Αυτό μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα μια ελαττωματική ενημέρωση που οριστικοποιείται. Για να διορθώσετε ξανά την προβλεπόμενη αλυσίδα θα απαιτούσε την υποβολή <em>περιφερειακής ψηφοφορίας</em> προσπαθώντας να αναιρέσετε ένα οριστικό μπλοκ. Αυτό είναι επίσης ένα αδίκημα με δυνατότητα περικοπής και μπορεί να αποφευχθεί απλώς εκτελώντας έναν πελάτη μειοψηφίας.

Τα ισοδύναμα σφάλματα σε έναν <em>πελάτη μειοψηφίας δε θα οριστικοποιούνταν ποτέ</em> και επομένως δε θα οδηγούσαν ποτέ σε ψηφοφορία και απλώς θα οδηγούσαν σε ποινές αδράνειας και <em>όχι περικοπή</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">Μάθετε περισσότερα για τη σημασία λειτουργίας ενός πελάτη μειοψηφίας.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">Μάθετε περισσότερα για την πρόληψη περικοπών</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Ποιο είναι το καλύτερο λογισμικό πελάτη;">
Οι μεμονωμένοι πελάτες ενδέχεται να διαφέρουν ελαφρώς ως προς την απόδοση και τη διεπαφή χρήστη, καθώς ο καθένας αναπτύσσεται από διαφορετικές ομάδες χρησιμοποιώντας μια ποικιλία γλωσσών προγραμματισμού. Σύμφωνα με αυτό, κανένας δεν είναι «καλύτερος». Όλοι οι πελάτες παραγωγής είναι εξαιρετικά κομμάτια λογισμικού, που εκτελούν όλες τις ίδιες βασικές λειτουργίες για συγχρονισμό και αλληλεπίδραση με το blockchain.

Εφόσον όλοι οι πελάτες παραγωγής παρέχουν την ίδια βασική λειτουργικότητα, είναι πραγματικά πολύ σημαντικό να επιλέξετε έναν <strong>πελάτη μειοψηφίας</strong>, δηλαδή οποιονδήποτε πελάτη ΔΕΝ χρησιμοποιείται επί του παρόντος από την πλειοψηφία των επικυρωτών στο δίκτυο. Αυτό μπορεί να ακούγεται περίεργο, αλλά η εκτέλεση ενός πελάτη πλειοψηφίας ή υπερπλειοψηφίας σας θέτει σε αυξημένο κίνδυνο περικοπής σε περίπτωση σφάλματος σε αυτόν τον πελάτη. Η διαχείριση ενός πελάτη μειοψηφίας περιορίζει δραστικά αυτούς τους κινδύνους.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">Μάθετε περισσότερα σχετικά με το γιατί η ποικιλομορφία πελατών είναι κρίσιμη</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Μπορώ να χρησιμοποιήσω VPS (virtual private server);">
Παρόλο που ένας εικονικός ιδιωτικός διακομιστής (VPS) μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως αντικατάσταση του οικιακού υλικού, η φυσική πρόσβαση και η τοποθεσία του προγράμματος πελάτη επικύρωσης <em>έχει σημασία</em>. Οι κεντρικές λύσεις cloud, όπως το Amazon Web Services ή το Digital Ocean, επιτρέπουν την ευκολία της μη ανάγκης απόκτησης και λειτουργίας υλικού, σε βάρος της αποκέντρωσης του δικτύου.

Όσο περισσότεροι πελάτες επικύρωσης εκτελούνται σε μια ενιαία κεντρική λύση αποθήκευσης cloud, τόσο πιο επικίνδυνη γίνεται για αυτούς τους χρήστες. Οποιοδήποτε συμβάν οδηγεί αυτούς τους παρόχους εκτός σύνδεσης, είτε λόγω επίθεσης, ρυθμιστικών απαιτήσεων ή απλώς διακοπής ρεύματος/διαδικτύου, θα έχει ως αποτέλεσμα κάθε πελάτη επικύρωσης που βασίζεται σε αυτόν τον διακομιστή να βγαίνει εκτός σύνδεσης ταυτόχρονα.

Οι ποινές λόγω αποσύνδεσης είναι ανάλογες με το πόσες άλλοι επικυρωτές είναι εκτός σύνδεσης την ίδια στιγμή. Η χρήση ενός VPS αυξάνει σημαντικά τον κίνδυνο οι κυρώσεις εκτός σύνδεσης να είναι πιο αυστηρές και αυξάνει τον κίνδυνο τετραγωνικής διαρροής ή περικοπής σε περίπτωση που η διακοπή είναι αρκετά μεγάλη. Για να ελαχιστοποιήσετε τον δικό σας κίνδυνο και τον κίνδυνο για το δίκτυο, οι χρήστες ενθαρρύνονται να αποκτούν και να χειρίζονται το δικό τους υλικό.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Πώς ξεκλειδώνω τις ανταμοιβές μου ή πώς μπορώ να ανακτήσω τα ETH μου;">

Οι αναλήψεις οποιουδήποτε είδους από το Beacon Chain απαιτούν τον καθορισμό διαπιστευτηρίων ανάληψης.

Οι νέοι χρήστες με αποθηκευμένο κεφάλαιο το ορίζουν αυτό κατά τη στιγμή της δημιουργίας κλειδιών και της κατάθεσης. Οι υπάρχοντες χρήστες με αποθηκευμένο κεφάλαιο που δεν το έχουν ήδη ορίσει, μπορούν να αναβαθμίσουν τα κλειδιά τους για να υποστηρίξουν αυτήν τη λειτουργία.

Μόλις οριστούν τα διαπιστευτήρια ανάληψης, οι πληρωμές ανταμοιβής (συσσωρευμένο ETH στο αρχικό 32) θα διανέμονται περιοδικά και αυτόματα στη διεύθυνση ανάληψης.

Για να ξεκλειδώσετε και να λάβετε πίσω ολόκληρο το υπόλοιπό σας, πρέπει επίσης να ολοκληρώσετε τη διαδικασία εξόδου από το εργαλείο επικύρωσης.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Περισσότερα για την ανάληψη αποθηκευμένων κεφαλαίων</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Ο κατάλογος αποθήκευσης κεφαλαίου του Ethereum](https://www.staking.directory/) - _Eridian και Spacesider_
- [Πρόβλημα διαφορετικότητας πελατών του Ethereum](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [Helping Client Diversity](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [Ποικιλομορφία πελατών στο επίπεδο συναίνεσης του Ethereum](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [Πώς να: Αγοράσετε Υλικά για Επικύρωση στο Ethereum](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Βήμα προς βήμα: Πώς να εγγραφείτε στο δίκτυο δοκιμής Ethereum 2.0](https://kb.beaconcha.in/guides/tutorial-eth2-multiclient) - _ Butta_
- [Συμβουλές πρόληψης κατά της περικοπής Eth2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Ραούλ Τζόρνταν 2020 _

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
