---
title: "ఒక సర్వీస్‌గా స్టేకింగ్"
description: "సేవగా స్టాకింగ్ గురించి తెలుసుకోండి"
lang: te
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-rhino-mascot-sitting-on-cloud.png
alt: "మేఘాలలో తేలుతున్న లెస్లీ అనే ఖడ్గమృగం."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - థర్డ్ పార్టీ నోడ్ ఆపరేటర్లు మీ వాలిడేటర్ క్లయింట్ యొక్క ఆపరేషన్‌ను నిర్వహిస్తారు
  - ఒక నోడ్ ను నడపడంలో ఉన్న సాంకేతిక సంక్లిష్టతతో వ్యవహరించడం సౌకర్యవంతంగా భావించని, 32 ETH కలిగిన ఎవరికైనా ఇది ఒక గొప్ప ఎంపిక
  - నమ్మకాన్ని తగ్గించండి మరియు మీ ఉపసంహరణ కీలను మీ అదుపులో ఉంచుకోండి
---

## సేవగా స్టాకింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-staking-as-a-service}

సేవగా స్టాకింగ్ (“SaaS") అనేది ఒక రకమైన స్టాకింగ్ సేవలను సూచిస్తుంది, ఇక్కడ మీరు మీ స్వంత 32 ETH ని ఒక వ్యాలిడేటర్ కోసం డిపాజిట్ చేస్తారు, కానీ నోడ్ కార్యకలాపాలను మూడవ-పక్ష ఆపరేటర్‌కు అప్పగిస్తారు. ఈ ప్రక్రియలో సాధారణంగా కీ జనరేషన్ మరియు డిపాజిట్‌తో సహా ప్రారంభ సెటప్ ద్వారా మార్గనిర్దేశం చేయబడటం, ఆపై మీ సైనింగ్ కీలను ఆపరేటర్‌కు అప్‌లోడ్ చేయడం వంటివి ఉంటాయి. ఇది సాధారణంగా నెలవారీ రుసుము కోసం, మీ తరపున మీ వ్యాలిడేటర్‌ను ఆపరేట్ చేయడానికి సేవను అనుమతిస్తుంది.

## ఒక సేవతో ఎందుకు స్టాక్ చేయాలి? {#why-stake-with-a-service}

ఎథేరియం ప్రోటోకాల్ స్థానికంగా స్టేక్ అప్పగింతకు మద్దతు ఇవ్వదు, కాబట్టి ఈ డిమాండ్‌ను పూరించడానికి ఈ సేవలు నిర్మించబడ్డాయి. మీ దగ్గర స్టాక్ చేయడానికి 32 ETH ఉండి, హార్డ్‌వేర్‌తో వ్యవహరించడం సౌకర్యంగా లేకపోతే, మీరు స్థానిక బ్లాక్ రివార్డులను సంపాదిస్తున్నప్పుడు కష్టమైన భాగాన్ని అప్పగించడానికి SaaS సేవలు మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి.

<CardGrid>
  <Card title="మీ సొంత వ్యాలిడేటర్" emoji=":desktop_computer:" description="ఎథేరియం ఏకాభిప్రాయంలో పాల్గొనే మీ సొంత సైనింగ్ కీలను యాక్టివేట్ చేయడానికి మీ 32 ETHని డిపాజిట్ చేయండి. ఆ ETH రివార్డులు పోగుపడటాన్ని చూడటానికి, డాష్‌బోర్డులతో మీ పురోగతిని పర్యవేక్షించండి." />
  <Card title="ప్రారంభించడం సులభం" emoji="🏁" description="హార్డ్‌వేర్ స్పెక్స్, సెటప్, నోడ్ నిర్వహణ మరియు అప్‌గ్రేడ్‌ల గురించి మరచిపోండి. SaaS ప్రొవైడర్లు మీ సైనింగ్ క్రెడెన్షియల్స్‌ను అప్‌లోడ్ చేయడం ద్వారా కష్టమైన పనిని అవుట్‌సోర్స్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తారు, వారు ఒక చిన్న రుసుముకి మీ తరపున వ్యాలిడేటర్‌ను నడుపుతారు." />
  <Card title="మీ ప్రమాదాన్ని పరిమితం చేయండి" emoji=":shield:" description="చాలా సందర్భాలలో, స్టేక్ చేసిన నిధులను ఉపసంహరించడానికి లేదా బదిలీ చేయడానికి వీలు కల్పించే కీలకు వినియోగదారులు యాక్సెస్‌ను వదులుకోవాల్సిన అవసరం లేదు. ఇవి సైనింగ్ కీల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి మరియు ఒక స్టేకర్‌గా మీ ప్రమాదాన్ని పరిమితం చేయడానికి (కానీ తొలగించడానికి కాదు) విడిగా నిల్వ చేయవచ్చు." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## పరిగణించవలసినవి {#what-to-consider}

మీ ETHని స్టాక్ చేయడంలో మీకు సహాయపడటానికి SaaS ప్రొవైడర్ల సంఖ్య పెరుగుతోంది, కానీ వాటన్నిటికీ వాటి స్వంత ప్రయోజనాలు మరియు నష్టాలు ఉన్నాయి. హోమ్-స్టాకింగ్‌తో పోలిస్తే అన్ని SaaS ఎంపికలకు అదనపు విశ్వాస అంచనాలు అవసరం. SaaS ఎంపికలు ఎథేరియం క్లయింట్‌లను చుట్టి ఉండే అదనపు కోడ్‌ను కలిగి ఉండవచ్చు, అది ఓపెన్ లేదా ఆడిట్ చేయదగినది కాదు. SaaS నెట్‌వర్క్ వికేంద్రీకరణపై హానికరమైన ప్రభావాన్ని కూడా చూపుతుంది. సెటప్‌ను బట్టి, మీరు మీ వ్యాలిడేటర్‌ను నియంత్రించలేకపోవచ్చు - ఆపరేటర్ మీ ETHని ఉపయోగించి నిజాయితీ లేకుండా ప్రవర్తించవచ్చు.

జాబితా చేయబడిన SaaS ప్రొవైడర్ కలిగి ఉండగల గుర్తించదగిన బలాలు లేదా బలహీనతలను సూచించడానికి అట్రిబ్యూట్ సూచికలు క్రింద ఉపయోగించబడతాయి. మీ స్టాకింగ్ ప్రయాణంలో సహాయపడటానికి ఒక సేవను ఎంచుకునేటప్పుడు, ఈ లక్షణాలను మేము ఎలా నిర్వచిస్తామో తెలుసుకోవడానికి ఈ విభాగాన్ని ఒక సూచనగా ఉపయోగించండి.

<StakingConsiderations page="saas" />

## స్టాకింగ్ సేవా ప్రదాతలను అన్వేషించండి {#saas-providers}

క్రింద కొన్ని అందుబాటులో ఉన్న SaaS ప్రొవైడర్లు ఉన్నాయి. ఈ సేవల ద్వారా మీకు మార్గనిర్దేశం చేయడంలో సహాయపడటానికి పై సూచికలను ఉపయోగించండి

<ProductDisclaimer />

### SaaS ప్రొవైడర్లు

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

[క్లయింట్ వైవిధ్యం](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)కి మద్దతు ఇవ్వడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను దయచేసి గమనించండి, ఎందుకంటే ఇది నెట్‌వర్క్ భద్రతను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు మీ నష్టాన్ని పరిమితం చేస్తుంది. మెజారిటీ క్లయింట్ వినియోగాన్ని పరిమితం చేస్తున్నట్లు రుజువులు ఉన్న సేవలు <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్ వైవిధ్యం"</em> మరియు <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ వైవిధ్యం."</em>తో సూచించబడతాయి.

### కీ జనరేటర్లు

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

మేము వదిలిపెట్టిన స్టాకింగ్-యాజ్-ఎ-సర్వీస్ ప్రొవైడర్ కోసం మీ దగ్గర ఏదైనా సూచన ఉందా? అది సరిగ్గా సరిపోతుందో లేదో చూడటానికి మరియు సమీక్ష కోసం సమర్పించడానికి మా [ఉత్పత్తి జాబితా విధానం](/contributing/adding-staking-products/)ని చూడండి.

## తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు {#faq}

<ExpandableCard title="నా కీలు ఎవరి దగ్గర ఉంటాయి?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
ఏర్పాట్లు ప్రొవైడర్ నుండి ప్రొవైడర్‌కు విభిన్నంగా ఉంటాయి, కానీ సాధారణంగా మీకు అవసరమైన ఏవైనా సైనింగ్ కీలను (ఒక 32 ETH కి ఒకటి) సెటప్ చేయడం ద్వారా మీకు మార్గనిర్దేశం చేయబడుతుంది, మరియు మీ తరపున ధృవీకరించడానికి వారిని అనుమతించడానికి వీటిని మీ ప్రొవైడర్‌కు అప్‌లోడ్ చేయాలి. సైనింగ్ కీలు మాత్రమే మీ నిధులను ఉపసంహరించుకోవడానికి, బదిలీ చేయడానికి లేదా ఖర్చు చేయడానికి ఎలాంటి సామర్థ్యాన్ని ఇవ్వవు. అయితే, అవి ఏకాభిప్రాయం వైపు ఓట్లను వేయగల సామర్థ్యాన్ని అందిస్తాయి, ఇది సరిగ్గా చేయకపోతే ఆఫ్‌లైన్ జరిమానాలు లేదా స్లాషింగ్‌కు దారితీయవచ్చు.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="అంటే రెండు సెట్ల కీలు ఉన్నాయా?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
అవును. ప్రతి ఖాతాలో BLS <em>సైనింగ్</em> కీలు మరియు BLS <em>ఉపసంహరణ</em> కీలు రెండూ ఉంటాయి. ఒక వ్యాలిడేటర్ చైన్ యొక్క స్థితిని ధృవీకరించడానికి, సింక్ కమిటీలలో పాల్గొనడానికి మరియు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడానికి, సైనింగ్ కీలు ఒక వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్ ద్వారా సులభంగా అందుబాటులో ఉండాలి. ఇవి ఏదో ఒక రూపంలో ఇంటర్నెట్‌కు కనెక్ట్ చేయబడి ఉండాలి, అందువల్ల స్వాభావికంగా "హాట్" కీలుగా పరిగణించబడతాయి. మీ వ్యాలిడేటర్ ధృవీకరించగలగడానికి ఇది ఒక ఆవశ్యకత, మరియు అందువల్ల నిధులను బదిలీ చేయడానికి లేదా ఉపసంహరించుకోవడానికి ఉపయోగించే కీలు భద్రతా కారణాల వల్ల వేరు చేయబడతాయి.

స్టాకింగ్ రివార్డులు మరియు నిష్క్రమించిన నిధులు ఏ ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్ ఖాతాకు వెళ్లాలో ప్రకటించే ఏక-కాల సందేశంపై సంతకం చేయడానికి BLS ఉపసంహరణ కీలు ఉపయోగించబడతాయి. ఈ సందేశం ప్రసారం చేయబడిన తర్వాత, <em>BLS ఉపసంహరణ</em> కీలు ఇకపై అవసరం లేదు. బదులుగా, ఉపసంహరించుకున్న నిధులపై నియంత్రణ మీరు అందించిన చిరునామాకు శాశ్వతంగా అప్పగించబడుతుంది. ఇది మీ స్వంత కోల్డ్ స్టోరేజ్ ద్వారా సురక్షితమైన ఉపసంహరణ చిరునామాను సెట్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది, వేరొకరు మీ వ్యాలిడేటర్ సైనింగ్ కీలను నియంత్రించినప్పటికీ, మీ వ్యాలిడేటర్ నిధులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.

ఉపసంహరణలను ప్రారంభించడానికి ఉపసంహరణ ఆధారాలను నవీకరించడం తప్పనిసరి దశ\*. ఈ ప్రక్రియలో మీ నిమోనిక్ సీడ్ ఫ్రేజ్‌ను ఉపయోగించి ఉపసంహరణ కీలను రూపొందించడం ఉంటుంది.

<strong>ఈ సీడ్ ఫ్రేజ్‌ను మీరు సురక్షితంగా బ్యాకప్ చేశారని నిర్ధారించుకోండి, లేకపోతే సమయం వచ్చినప్పుడు మీరు మీ ఉపసంహరణ కీలను రూపొందించలేరు.</strong>

\*ప్రారంభ డిపాజిట్‌తో ఉపసంహరణ చిరునామాను అందించిన స్టాకర్లు దీనిని సెట్ చేయవలసిన అవసరం లేదు. మీ వ్యాలిడేటర్‌ను ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలో మద్దతు కోసం మీ SaaS ప్రొవైడర్‌ను సంప్రదించండి.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను ఎప్పుడు ఉపసంహరించుకోగలను?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
స్టాకర్లు ఉపసంహరణ చిరునామాను అందించాలి (ప్రారంభ డిపాజిట్‌లో అందించకపోతే), మరియు రివార్డ్ చెల్లింపులు ప్రతి కొన్ని రోజులకు క్రమానుగతంగా స్వయంచాలకంగా పంపిణీ చేయబడటం ప్రారంభమవుతుంది.

వ్యాలిడేటర్లు వ్యాలిడేటర్‌గా పూర్తిగా నిష్క్రమించవచ్చు, ఇది వారి మిగిలిన ETH బ్యాలెన్స్‌ను ఉపసంహరణ కోసం అన్‌లాక్ చేస్తుంది. ఎగ్జిక్యూషన్ ఉపసంహరణ చిరునామాను అందించి, నిష్క్రమణ ప్రక్రియను పూర్తి చేసిన ఖాతాలు, తదుపరి వ్యాలిడేటర్ స్వీప్ సమయంలో అందించిన ఉపసంహరణ చిరునామాకు వారి పూర్తి బ్యాలెన్స్‌ను అందుకుంటాయి.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">స్టేకింగ్ ఉపసంహరణలపై మరింత</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నన్ను స్లాష్ చేస్తే ఏమవుతుంది?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
SaaS ప్రొవైడర్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా, మీరు మీ నోడ్ యొక్క ఆపరేషన్‌ను మరొకరికి అప్పగిస్తున్నారు. ఇది మీ నియంత్రణలో లేని, పేలవమైన నోడ్ పనితీరు యొక్క ప్రమాదంతో వస్తుంది. మీ వ్యాలిడేటర్ స్లాష్ చేయబడిన సందర్భంలో, మీ వ్యాలిడేటర్ బ్యాలెన్స్‌కు జరిమానా విధించబడుతుంది మరియు వ్యాలిడేటర్ పూల్ నుండి బలవంతంగా తొలగించబడుతుంది.

స్లాషింగ్/నిష్క్రమణ ప్రక్రియ పూర్తయిన తర్వాత, ఈ నిధులు వ్యాలిడేటర్‌కు కేటాయించిన ఉపసంహరణ చిరునామాకు బదిలీ చేయబడతాయి. దీన్ని ప్రారంభించడానికి ఉపసంహరణ చిరునామాను అందించడం అవసరం. ఇది ప్రారంభ డిపాజిట్‌పై అందించబడి ఉండవచ్చు. లేకపోతే, ఉపసంహరణ చిరునామాను ప్రకటించే సందేశంపై సంతకం చేయడానికి వ్యాలిడేటర్ ఉపసంహరణ కీలను ఉపయోగించాల్సి ఉంటుంది. ఉపసంహరణ చిరునామా అందించకపోతే, అందించే వరకు నిధులు లాక్ చేయబడి ఉంటాయి.

ఏవైనా హామీలు లేదా బీమా ఎంపికల గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం మరియు ఉపసంహరణ చిరునామాను ఎలా అందించాలనే దానిపై సూచనల కోసం వ్యక్తిగత SaaS ప్రొవైడర్‌ను సంప్రదించండి. మీరు మీ వ్యాలిడేటర్ సెటప్‌పై పూర్తి నియంత్రణలో ఉండటానికి ఇష్టపడితే, [మీ ETHని సోలో స్టాక్ చేయడం ఎలాగో దాని గురించి మరింత తెలుసుకోండి](/staking/solo/).
</ExpandableCard>

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [The Ethereum స్టేకింగ్ డైరెక్టరీ](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [స్టాకింగ్ సేవలను మూల్యాంకనం చేయడం](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _జిమ్ మెక్‌డొనాల్డ్ 2020_
