---
title: डेव्हलपर साधने जोडणे
lang: mr
description: ethereum.org वर डेव्हलपर साधने सूचीबद्ध करण्यासाठी आमचे निकष
---

# डेव्हलपर साधने जोडणे {#contributing-to-ethereumorg-}

आम्ही शक्य तितकी सर्वोत्तम डेव्हलपर संसाधने सूचीबद्ध करू इच्छितो जेणेकरून लोक आत्मविश्वासाने तयार करू शकतील आणि त्यांना आवश्यक असलेला आधार मिळू शकेल.

जर आमच्याकडून एखादे उपयुक्त डेव्हलपर साधन सुटले असेल, तर ते योग्य ठिकाणी सुचवायला हरकत नाही.

आम्ही सध्या आमच्या [डेव्हलपर पोर्टल](/developers/) वर डेव्हलपर साधने सूचीबद्ध करतो.

**योग्य पानांवर नवीन भर घालण्यासाठी सूचना द्यायला हरकत नाही.**

## आम्ही कसे ठरवतो {#ways-to-contribute}

डेव्हलपर साधनांच्या सबमिशनचे मूल्यांकन खालील निकषांनुसार केले जाईल:

**ते आधीपासून सूचीबद्ध केलेल्या साधनांपेक्षा अर्थपूर्णपणे वेगळे आहे का?**

- नवीन श्रेणी किंवा साधनांचे प्रकार
- विद्यमान समान साधनांच्या तुलनेत नवीन वैशिष्ट्ये
- विद्यमान समान साधनांमध्ये समाविष्ट नसलेल्या वेगळ्या उपयोग-केससाठी लक्ष्यित

**साधन व्यवस्थित दस्तऐवजीकरण केलेले आहे का?**

- दस्तऐवजीकरण अस्तित्वात आहे का?
- साधन वापरण्यासाठी ते पुरेसे आहे का?
- ते अलीकडेच अद्यतनित केले गेले आहे का?

**हे साधन मोठ्या प्रमाणावर वापरले जाते का?**

- आम्ही GitHub स्टार्स, डाउनलोड आकडेवारी आणि ते ज्ञात कंपन्या किंवा प्रकल्पांद्वारे वापरले जाते की नाही यासारख्या मेट्रिक्सचा विचार करू.

**साधनाचा दर्जा पुरेसा आहे का?**

- वारंवार बग्स येतात का?
- हे साधन विश्वसनीय आहे का?
- साधनाची देखभाल सक्रियपणे केली जाते का?

**हे साधन ओपन सोर्स आहे का?**

इथेरियम स्पेसमधील अनेक प्रकल्प ओपन सोर्स आहेत. आम्ही अशा ओपन-सोर्स प्रकल्पांना सूचीबद्ध करण्याची अधिक शक्यता आहे जे समुदाय डेव्हलपरना कोडची तपासणी करण्यास आणि त्यात योगदान देण्यास अनुमती देतात.

---

## उत्पादन क्रमवारी {#product-ordering}

जोपर्यंत उत्पादने विशिष्ट क्रमाने, जसे की वर्णानुक्रमे, सूचीबद्ध केली जात नाहीत, तोपर्यंत उत्पादने पानात सर्वात कमी ते सर्वात अलीकडे जोडलेल्या क्रमाने प्रदर्शित केली जातील. दुसऱ्या शब्दांत, सर्वात नवीन उत्पादने सूचीच्या तळाशी जोडली जातात.

---

## तुमचे डेव्हलपर साधन जोडा {#how-decisions-about-the-site-are-made}

तुम्हाला ethereum.org वर डेव्हलपर साधन जोडायचे असेल आणि ते निकषांची पूर्तता करत असेल, तर GitHub वर एक इश्यू तयार करा.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  इश्यू तयार करा
</ButtonLink>
