---
title: Дорожная карта Ethereum
description: Путь к большей масштабируемости, безопасности и экологичности Ethereum.
lang: ru
template: roadmap
image: /roadmap/roadmap-main.png
alt: "Дорожная карта Ethereum"
summaryPoints:
buttons:
  - label: Будущие обновления
    toId: what-changes-are-coming
  - label: Прошлые обновления
    to: /history/
    variant: план
---

Ethereum — это мощная платформа для глобальной координации, и она продолжает совершенствоваться. Благодаря амбициозному набору обновлений Ethereum сможет улучшиться до полностью масштабируемой и максимально устойчивой платформы. Все эти обновления являются частью Дорожной карты Ethereum.

**Чтобы узнать об уже реализованных улучшениях Ethereum, посетите раздел [История](/history/)**

## Что меняется для Ethereum? {#what-changes-are-coming}

Дорожная карта Ethereum описывает конкретные улучшения, которые будут внесены в протокол в будущем. В целом реализация Дорожной карты создаст для пользователей Ethereum такие преимущества:

<CardGrid>
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/scaling"
    title="Более дешевые транзакции"
    image="scaling"
    description="Rollups are too expensive and rely on centralized components, causing users to place too much trust in their operators. The roadmap includes fixes for both of these problems."
    buttonText="More on reducing fees"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/security"
    title="Усиленная безопасность"
    image="security"
    description="Ethereum is already very secure but it can be made even stronger, ready to withstand all kinds of attack far into the future."
    buttonText="More on security"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/user-experience"
    title="Better user experience"
    image="userExperience"
    description="More support for smart contract wallets and light-weight nodes will make using Ethereum simpler and safer."
    buttonText="More on user experience"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/future-proofing"
    title="Обеспечение будущего"
    image="futureProofing"
    description="Ethereum researchers and developers are solving tomorrow's problems today, readying the network for future generations."
    buttonText="More on future proofing"
  />
</CardGrid>

## Для чего нужна Дорожная карта Ethereum? {#why-does-ethereum-need-a-roadmap}

Ethereum обновляется регулярно, что приводит к улучшению масштабируемости, безопасности или устойчивости. Адаптация идей, возникающих в результате исследований и разработок, — это одно из основных достоинств Ethereum. Адаптивность дает Ethereum возможность гибко справляться с возникающими сложностями, а также идти в ногу с самыми современными техническими разработками.

<RoadmapImageContent title="Как составляют дорожную карту">

В большинстве своем, дорожная карта является результатом многолетней работы исследователей и разработчиков, поскольку этот протокол очень зависит от технических моментов, но в целом, внести свой вклад может любой мотивированный человек. Жизненный цикл идей обычно начинается с дискуссии на одном из форумов, таких как [ethresear.ch](https://ethresear.ch/), [Ethereum magicians](https://www.figma.com/exit?url=https%3A%2F%2Fethereum-magicians.org%2F) или на Discord сервере Eth R&D. Они могут появляться как ответ на выявленные уязвимые места, или как предложение от одной из компаний, работающей на уровне приложений (таких как децентрализованные приложения или биржи), или в результате понимания ограничений для конечных пользователей (таких как стоимость или скорость транзакций). Когда идеи готовы, они могут быть формализованы в виде Предложений по улучшению Ethereum (EIP). Все это происходит публично, чтобы каждый представитель сообщества мог в любой момент высказать свое мнение.

[Подробнее об управлении Ethereum](/governance/)

</RoadmapImageContent>

<InfoBanner mb={8}>
  <h4 style={{ marginTop: 0 }}>Что такое ETH2?</h4>

  <p>Термин «ETH2» широко употреблялся для описания будущего Ethereum до перехода на proof-of-stake (доказательство доли владения), <strong>но был отменен в пользу более точной терминологии.</strong> Изначально он использовался для различения сети Ethereum до перехода на proof-of-stake и после, а еще иногда для обозначения различных клиентов Ethereum (клиенты-исполнители иногда назывались ETH1, а консенсус-клиенты — ETH2).</p>

</InfoBanner>

## Будет ли Дорожная карта Ethereum меняться со временем? {#will-ethereums-roadmap-change-over-time}

Да, практически наверняка. Дорожная карта — это текущий план улучшения Ethereum, покрывающий как ближайшие, так и далекие перспективы. Мы предполагаем, что дорожная карта будет меняться с появлением новой информации и доступных технологий.

Дорожная карта — это ряд намерений, направленных на улучшение Ethereum, это наилучший план от ключевых исследователей и разработчиков о наиболее оптимальном пути развития Ethereum.

## Когда будет завершена работа над Дорожной картой? {#when-will-the-roadmap-be-finished}

Некоторые запланированные улучшения будут внедрены в течение ближайших 6 месяцев (например, вывод средств со стейкинга), в то время как другие, менее приоритетные, вероятнее всего, будут реализованы не раньше, чем в течение следующих 5–10 лет (например, квантовая устойчивость). Сложно предсказать точные сроки выхода каждого обновления, так как многие пункты Дорожной карты разрабатываются параллельно и с разной скоростью. Срочность внедрения изменений также может меняться со временем в зависимости от внешних факторов (например, резкий скачок в производительности и доступности квантовых компьютеров может сделать квантово-устойчивую криптографию более актуальной).

Один из способов понять развитие Ethereum — это проведение аналогии с биологической эволюцией. Сеть, способная адаптироваться к новым вызовам и поддерживать свою работоспособность, имеет больше шансов на успех, чем та, которая сопротивляется изменениям, хотя по мере роста производительности, масштабируемости и безопасности сети ей потребуется все меньше изменений в протоколе.

## Нужно ли мне что-нибудь делать после выхода обновления? {#do-i-have-to-do-anything-when-there-is-an-upgrade}

Обновления зачастую не затрагивают конечных пользователей, а лишь предоставляют им больше возможностей и повышают безопасность протокола, иногда добавляя новые <i>способы</i> взаимодействия с Ethereum. От пользователей не требуется активного участия в процессе обновления, и они ничего не должны предпринимать дополнительно, чтобы защитить свои средства. Операторы узлов должны обновить свои клиенты и подготовиться к апгрейду. Некоторые обновления могут затронуть разработчиков приложений. Например, обновления, касающиеся срока хранения истории, требуют от разработчиков приложений получать данные об истории с новых источников.

## Что насчёт Verge, Splurge и так далее? {#what-about-the-verge-splurge-etc}

[Виталик Бутерин предложил видение дорожной карты Ethereum](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1588669782471368704), которая была организована в несколько категорий, связанных влиянием на архитектуру Ethereum. Она включает в себя:

- The Merge: обновления связанные с переходом с proof-of-work (доказательства работы) на proof-of-stake (доказательство доли владения)
- The Surge: обновления связанные с масштабированием роллапов и шардингом данных
- The Scourge: обновления связанные с устойчивостью к цензуре, децентрализацией и рисками для протокола, исходящими от MEV
- The Verge: обновления связанные с упрощением верификации блоков
- The Purge: обновления связанные с уменьшением расходов на вычисления для узлов, и упрощением протокола
- The Splurge: остальные обновления, которые не входят в вышеописанные категории.

Мы приняли решение не использовать сложную терминологию, потому что мы хотим создать простую модель ориентированную на пользователей. Поскольку мы используем язык, понятный пользователям, мы и далее поддерживаем версию названий, предложенную Виталиком.

## Что насчет шардинга? {#what-about-sharding}

Шардинг — это разделение блокчейна Ethereum на подгруппы, где валидаторы ответственны только за фрагменты общего объема данных. Это изначальное предложение по масштабированию Ethereum. Тем не менее, роллапы 2-го уровня были разработаны гораздо быстрее, чем ожидалось, и уже привнесли многое в контекст масштабирования, и привнесут ещё больше после реализации плана Прото-Данкшардинга. То есть, «шард чейны» больше не понадобятся и будут исключены из дорожной карты.

## Ищете определенные технические обновления? {#looking-for-specific-technical-upgrades}

- Благодаря [данкшардингу](/roadmap/danksharding) свертки второго уровня становятся намного дешевле для пользователей посредством добавления блобов (объектов двоичной компоновки) данных в блоки Ethereum.
- [Вывод из стейкинга](/staking/withdrawals). Обновление Shanghai/Capella позволило делать вывод из стейкинга на Ethereum, что дало пользователям возможность разблокировать свои ETH в стейкинге.
- [Финализация в одном слоте](/roadmap/single-slot-finality). Вместо ожидания 15 минут, блоки могут быть предложены и финализированы в одном слоте. Этот вариант удобнее для приложений, и его сложнее атаковать.
- [Разделение на предлагающего-строящего](/roadmap/pbs). Благодаря разделению валидаторов на строителей блоков и предлагающих блоки создается более честный, устойчивый к цензуре и эффективный способ достижения консенсуса в Ethereum.
- [Выборы секретного лидера](/roadmap/secret-leader-election). Умная криптография может быть использована для обеспечения того, чтобы личность текущего предлагающего блока не была публичной, защищая его от определенных видов атак.
- [Абстракция аккаунта](/roadmap/account-abstraction). Абстракция аккаунта это класс обновлений, поддерживающий смарт-контрактные кошельки изначально на Ethereum, вместо использования сложного промежуточного программного обеспечения.
- [Деревья Веркла](/roadmap/verkle-trees) — это структура данных, которая может использоваться для клиентов без состояния на Ethereum. Эти клиенты без присутствия потребуют крошечного пространства для хранения, но все еще смогут проверять новые блоки.
- [Клиенты без состояния](/roadmap/statelessness) смогут проверять новые блоки без необходимости хранения больших объемов данных. Это обеспечит все преимущества работы узла всего с небольшой долей от сегодняшних затрат.
