---
title: اسکیلنگ
description: ایتھیریم کمیونٹی کی جانب سے فی الحال تیار کیے جانے والے مختلف اسکیلنگ آپشنز کا تعارف۔
lang: ur
sidebarDepth: 3
---

## اسکیلنگ کا جائزہ {#scaling-overview}

جیسے جیسے [ایتھیریم](/) استعمال کرنے والے لوگوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے، بلاک چین کچھ صلاحیت کی حدود تک پہنچ گئی ہے۔ اس نے نیٹ ورک استعمال کرنے کی لاگت کو بڑھا دیا ہے، جس سے "اسکیلنگ سلوشنز" کی ضرورت پیدا ہوئی ہے۔ متعدد سلوشنز پر تحقیق، جانچ اور عمل درآمد کیا جا رہا ہے جو یکساں اہداف کے حصول کے لیے مختلف طریقے اپناتے ہیں۔

اسکیل ایبلٹی کا بنیادی مقصد لامرکزیت یا سیکیورٹی کی قربانی دیے بغیر ٹرانزیکشن کی رفتار (تیز تر حتمیت) اور ٹرانزیکشن تھرو پٹ (فی سیکنڈ ٹرانزیکشنز کی زیادہ تعداد) کو بڑھانا ہے۔ لیئر ۱ (l1) ایتھیریم بلاک چین پر، زیادہ مانگ سست ٹرانزیکشنز اور ناقابل عمل [گیس کی قیمتوں](/developers/docs/gas/) کا باعث بنتی ہے۔ رفتار اور تھرو پٹ کے لحاظ سے نیٹ ورک کی صلاحیت کو بڑھانا ایتھیریم کو بامعنی اور بڑے پیمانے پر اپنانے کے لیے بنیادی حیثیت رکھتا ہے۔

اگرچہ رفتار اور تھرو پٹ اہم ہیں، لیکن یہ ضروری ہے کہ ان اہداف کو ممکن بنانے والے اسکیلنگ سلوشنز لامركزی اور محفوظ رہیں۔ نوڈ آپریٹرز کے لیے داخلے کی رکاوٹ کو کم رکھنا مرکزی اور غیر محفوظ کمپیوٹنگ پاور کی طرف بڑھنے سے روکنے کے لیے انتہائی اہم ہے۔

تصوراتی طور پر ہم سب سے پہلے اسکیلنگ کو آن چین اسکیلنگ یا آف چین اسکیلنگ کے طور پر درجہ بند کرتے ہیں۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

آپ کو تمام بنیادی موضوعات کی اچھی سمجھ ہونی چاہیے۔ اسکیلنگ سلوشنز کو نافذ کرنا ایک جدید کام ہے کیونکہ یہ ٹیکنالوجی کم آزمودہ ہے، اور اس پر تحقیق اور ترقی کا کام جاری ہے۔

## آن چین اسکیلنگ {#onchain-scaling}

آن چین اسکیلنگ کے لیے ایتھیریم پروٹوکول (لیئر ۱ (l1) [مین نیٹ](/glossary/#mainnet)) میں تبدیلیوں کا تقاضا ہوتا ہے۔ ایک طویل عرصے تک، یہ توقع کی جا رہی تھی کہ بلاک چین کی شارڈنگ ایتھیریم کو اسکیل کرے گی۔ اس میں بلاک چین کو الگ الگ حصوں (شارڈز) میں تقسیم کرنا شامل تھا تاکہ توثیق کاروں کے ذیلی سیٹس کے ذریعے ان کی تصدیق کی جا سکے۔ تاہم، لیئر ۲ (l2) رول اپس کے ذریعے اسکیلنگ نے بنیادی اسکیلنگ تکنیک کے طور پر جگہ لے لی ہے۔ اس کی حمایت ایتھیریم بلاکس کے ساتھ منسلک ڈیٹا کی ایک نئی سستی شکل کے اضافے سے ہوتی ہے جسے خاص طور پر صارفین کے لیے رول اپس کو سستا بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔

### شارڈنگ {#sharding}

شارڈنگ ڈیٹا بیس کو تقسیم کرنے کا عمل ہے۔ توثیق کاروں کے ذیلی سیٹس پورے ایتھیریم کا ٹریک رکھنے کے بجائے انفرادی شارڈز کے ذمہ دار ہوں گے۔ شارڈنگ ایک طویل عرصے تک ایتھیریم کے [روڈ میپ](/roadmap/) پر تھی، اور ایک وقت میں اسے حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف دی مرج سے پہلے جاری کرنے کا ارادہ تھا۔ تاہم، [لیئر ۲ (l2) رول اپس](#layer-2-scaling) کی تیز رفتار ترقی اور [ڈینک شارڈنگ](/roadmap/danksharding) کی ایجاد (ایتھیریم بلاکس میں رول اپ ڈیٹا کے بلابز شامل کرنا جن کی توثیق کاروں کے ذریعے بہت مؤثر طریقے سے تصدیق کی جا سکتی ہے) نے ایتھیریم کمیونٹی کو شارڈنگ کے ذریعے اسکیلنگ کے بجائے رول اپ پر مبنی اسکیلنگ کو ترجیح دینے پر مجبور کیا ہے۔ اس سے ایتھیریم کی اتفاق رائے کی منطق کو آسان رکھنے میں بھی مدد ملے گی۔

## آف چین اسکیلنگ {#offchain-scaling}

آف چین سلوشنز کو لیئر ۱ (l1) مین نیٹ سے الگ نافذ کیا جاتا ہے - انہیں موجودہ ایتھیریم پروٹوکول میں کسی تبدیلی کی ضرورت نہیں ہوتی۔ کچھ سلوشنز، جنہیں "لیئر ۲ (l2)" سلوشنز کہا جاتا ہے، اپنی سیکیورٹی براہ راست لیئر ۱ (l1) ایتھیریم اتفاق رائے سے حاصل کرتے ہیں، جیسے کہ [آپٹیمسٹک رول اپس](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)، [صفر علم رول اپس](/developers/docs/scaling/zk-rollups/) یا [اسٹیٹ چینلز](/developers/docs/scaling/state-channels/)۔ دیگر سلوشنز میں مختلف شکلوں میں نئی چینز کی تخلیق شامل ہے جو مین نیٹ سے الگ اپنی سیکیورٹی حاصل کرتی ہیں، جیسے کہ [سائیڈ چینز](#sidechains)، [ویلیڈیمز](#validium)، یا [پلازما چینز](#plasma)۔ یہ سلوشنز مین نیٹ کے ساتھ بات چیت کرتے ہیں لیکن مختلف اہداف حاصل کرنے کے لیے اپنی سیکیورٹی مختلف طریقے سے حاصل کرتے ہیں۔

### لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ {#layer-2-scaling}

آف چین سلوشنز کا یہ زمرہ اپنی سیکیورٹی مین نیٹ ایتھیریم سے حاصل کرتا ہے۔

لیئر ۲ (l2) ان سلوشنز کے لیے ایک اجتماعی اصطلاح ہے جو مین نیٹ کے مضبوط لامركزی سیکیورٹی ماڈل کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ایتھیریم مین نیٹ (لیئر ۱ (l1)) سے باہر ٹرانزیکشنز کو سنبھال کر آپ کی ایپلی کیشن کو اسکیل کرنے میں مدد کے لیے ڈیزائن کیے گئے ہیں۔ جب نیٹ ورک مصروف ہوتا ہے تو ٹرانزیکشن کی رفتار متاثر ہوتی ہے، جس سے کچھ مخصوص قسم کی غیر مرکزی ایپلی کیشنز (dapps) کے لیے صارف کا تجربہ خراب ہو جاتا ہے۔ اور جیسے جیسے نیٹ ورک زیادہ مصروف ہوتا ہے، گیس کی قیمتوں میں اضافہ ہوتا ہے کیونکہ ٹرانزیکشن بھیجنے والے ایک دوسرے سے زیادہ بولی لگانے کی کوشش کرتے ہیں۔ یہ ایتھیریم کے استعمال کو بہت مہنگا بنا سکتا ہے۔

زیادہ تر لیئر ۲ (l2) سلوشنز ایک سرور یا سرورز کے کلسٹر کے گرد مرکوز ہوتے ہیں، جن میں سے ہر ایک کو نوڈ، توثیق کار، آپریٹر، سیکوینسر، بلاک پروڈیوسر، یا اسی طرح کی اصطلاح کہا جا سکتا ہے۔ عمل درآمد پر منحصر ہے، یہ لیئر ۲ (l2) نوڈز ان افراد، کاروباروں یا اداروں کے ذریعے چلائے جا سکتے ہیں جو انہیں استعمال کرتے ہیں، یا کسی فریق ثالث آپریٹر کے ذریعے، یا افراد کے ایک بڑے گروپ کے ذریعے (مین نیٹ کی طرح)۔ عام طور پر، ٹرانزیکشنز براہ راست لیئر ۱ (l1) (مین نیٹ) میں جمع کرانے کے بجائے ان لیئر ۲ (l2) نوڈز میں جمع کرائی جاتی ہیں۔ کچھ سلوشنز کے لیے، لیئر ۲ (l2) کا نمونہ پھر انہیں لیئر ۱ (l1) سے منسلک کرنے سے پہلے گروپس میں بیچ کرتا ہے، جس کے بعد وہ لیئر ۱ (l1) کے ذریعے محفوظ ہو جاتے ہیں اور انہیں تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ یہ کیسے کیا جاتا ہے اس کی تفصیلات مختلف لیئر ۲ (l2) ٹیکنالوجیز اور نفاذ کے درمیان نمایاں طور پر مختلف ہوتی ہیں۔

ایک مخصوص لیئر ۲ (l2) کا نمونہ کھلا ہو سکتا ہے اور بہت سی ایپلی کیشنز کے ذریعے شیئر کیا جا سکتا ہے، یا اسے کسی ایک پروجیکٹ کے ذریعے تعینات کیا جا سکتا ہے اور صرف ان کی ایپلی کیشن کو سپورٹ کرنے کے لیے وقف کیا جا سکتا ہے۔

#### لیئر ۲ (l2) کی ضرورت کیوں ہے؟ {#why-is-layer-2-needed}

- فی سیکنڈ ٹرانزیکشنز میں اضافہ صارف کے تجربے کو بہت بہتر بناتا ہے، اور مین نیٹ ایتھیریم پر نیٹ ورک کے ہجوم کو کم کرتا ہے۔
- ٹرانزیکشنز کو مین نیٹ ایتھیریم پر ایک ہی ٹرانزیکشن میں رول اپ کیا جاتا ہے، جس سے صارفین کے لیے گیس کی فیس کم ہوتی ہے اور ایتھیریم ہر جگہ لوگوں کے لیے زیادہ جامع اور قابل رسائی بن جاتا ہے۔
- اسکیل ایبلٹی میں کوئی بھی اپ ڈیٹ لامرکزیت یا سیکیورٹی کی قیمت پر نہیں ہونی چاہیے – لیئر ۲ (l2) ایتھیریم کے اوپر بنتی ہے۔
- ایپلی کیشن کے لیے مخصوص لیئر ۲ (l2) نیٹ ورکس موجود ہیں جو بڑے پیمانے پر اثاثوں کے ساتھ کام کرتے وقت اپنی افادیت کا مجموعہ لاتے ہیں۔

[لیئر ۲ (l2) کے بارے میں مزید](/layer-2/)۔

#### رول اپس {#rollups}

رول اپس لیئر ۱ (l1) کے باہر ٹرانزیکشن پر عمل درآمد کرتے ہیں اور پھر ڈیٹا کو لیئر ۱ (l1) پر پوسٹ کیا جاتا ہے جہاں اتفاق رائے طے پاتا ہے۔ چونکہ ٹرانزیکشن کا ڈیٹا لیئر ۱ (l1) بلاکس میں شامل ہوتا ہے، اس لیے یہ رول اپس کو مقامی ایتھیریم سیکیورٹی کے ذریعے محفوظ ہونے کی اجازت دیتا ہے۔

مختلف سیکیورٹی ماڈلز کے ساتھ رول اپس کی دو اقسام ہیں:

- **آپٹیمسٹک رول اپس**: فرض کرتا ہے کہ ٹرانزیکشنز پہلے سے طے شدہ طور پر درست ہیں اور چیلنج کی صورت میں صرف [**ثبوتِ دھوکہ دہی**](/glossary/#fraud-proof) کے ذریعے کمپیوٹیشن چلاتا ہے۔ [آپٹیمسٹک رول اپس کے بارے میں مزید](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)۔
- **صفر علم رول اپس**: آف چین کمپیوٹیشن چلاتا ہے اور چین میں [**درستگی کا ثبوت**](/glossary/#validity-proof) جمع کراتا ہے۔ [صفر علم رول اپس کے بارے میں مزید](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)۔

#### اسٹیٹ چینلز {#channels}

اسٹیٹ چینلز ملٹی سگ کنٹریکٹس کا استعمال کرتے ہیں تاکہ شرکاء کو آف چین تیزی سے اور آزادانہ طور پر ٹرانزیکشن کرنے کے قابل بنایا جا سکے، پھر مین نیٹ کے ساتھ حتمیت طے کریں۔ یہ نیٹ ورک کے ہجوم، فیسوں اور تاخیر کو کم کرتا ہے۔ فی الحال چینلز کی دو اقسام اسٹیٹ چینلز اور پیمنٹ چینلز ہیں۔

[اسٹیٹ چینلز](/developers/docs/scaling/state-channels/) کے بارے میں مزید جانیں۔

### سائیڈ چینز {#sidechains}

سائیڈ چین ایک آزاد <span dir="ltr">EVM</span> سے مطابقت رکھنے والی بلاک چین ہے جو مین نیٹ کے متوازی چلتی ہے۔ یہ دو طرفہ برجز کے ذریعے ایتھیریم کے ساتھ مطابقت رکھتی ہیں اور اتفاق رائے اور بلاک پیرامیٹرز کے اپنے منتخب کردہ اصولوں کے تحت چلتی ہیں۔

[سائیڈ چینز](/developers/docs/scaling/sidechains/) کے بارے میں مزید جانیں۔

### پلازما {#plasma}

پلازما چین ایک الگ بلاک چین ہے جو مرکزی ایتھیریم چین سے منسلک ہوتی ہے اور تنازعات کو حل کرنے کے لیے ثبوتِ دھوکہ دہی (جیسے [آپٹیمسٹک رول اپس](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) کا استعمال کرتی ہے۔

[پلازما](/developers/docs/scaling/plasma/) کے بارے میں مزید جانیں۔

### ویلیڈیم {#validium}

ویلیڈیم چین صفر علم رول اپس کی طرح درستگی کے ثبوت استعمال کرتی ہے لیکن ڈیٹا مرکزی لیئر ۱ (l1) ایتھیریم چین پر محفوظ نہیں ہوتا ہے۔ یہ فی ویلیڈیم چین <span dir="ltr">10k</span> ٹرانزیکشنز فی سیکنڈ کا باعث بن سکتا ہے اور متعدد چینز متوازی طور پر چلائی جا سکتی ہیں۔

[ویلیڈیم](/developers/docs/scaling/validium/) کے بارے میں مزید جانیں۔

## اتنے زیادہ اسکیلنگ سلوشنز کی ضرورت کیوں ہے؟ {#why-do-we-need-these}

- متعدد سلوشنز نیٹ ورک کے کسی ایک حصے پر مجموعی ہجوم کو کم کرنے میں مدد کر سکتے ہیں اور ناکامی کے واحد مقامات کو بھی روک سکتے ہیں۔
- کل اپنے حصوں کے مجموعے سے بڑا ہوتا ہے۔ مختلف سلوشنز ایک ساتھ موجود رہ سکتے ہیں اور ہم آہنگی کے ساتھ کام کر سکتے ہیں، جس سے مستقبل کی ٹرانزیکشن کی رفتار اور تھرو پٹ پر غیر معمولی اثر پڑ سکتا ہے۔
- تمام سلوشنز کو براہ راست ایتھیریم اتفاق رائے الگورتھم استعمال کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی، اور متبادل ایسے فوائد پیش کر سکتے ہیں جنہیں بصورت دیگر حاصل کرنا مشکل ہوگا۔

## کیا آپ بصری طور پر سیکھنا پسند کرتے ہیں؟ {#visual-learner}

<VideoWatch slug="layer-2-scaling-explained" />

_نوٹ کریں کہ ویڈیو میں دی گئی وضاحت تمام آف چین اسکیلنگ سلوشنز کا حوالہ دینے کے لیے "لیئر ۲ (l2)" کی اصطلاح استعمال کرتی ہے، جبکہ ہم "لیئر ۲ (l2)" کو ایک آف چین سلوشن کے طور پر الگ کرتے ہیں جو لیئر ۱ (l1) مین نیٹ اتفاق رائے کے ذریعے اپنی سیکیورٹی حاصل کرتا ہے۔_

<VideoWatch slug="rollups-scaling-strategy" />

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایک رول اپ پر مبنی ایتھیریم روڈ میپ](https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698) _Vitalik Buterin_
- [ایتھیریم کے لیے لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ سلوشنز پر تازہ ترین تجزیات](https://www.l2beat.com/)
- [ایتھیریم لیئر ۲ (l2) اسکیلنگ سلوشنز کا جائزہ: ایک تقابلی فریم ورک](https://medium.com/matter-labs/evaluating-ethereum-l2-scaling-solutions-a-comparison-framework-b6b2f410f955)
- [رول اپس کے لیے ایک نامکمل گائیڈ](https://vitalik.eth.limo/general/2021/01/05/rollup.html)
- [ایتھیریم سے چلنے والے ZK-رول اپس: ورلڈ بیٹرز](https://hackmd.io/@canti/rkUT0BD8K)
- [آپٹیمسٹک رول اپس بمقابلہ ZK رول اپس](https://limechain.tech/blog/optimistic-rollups-vs-zk-rollups/)
- [کیوں رول اپس + ڈیٹا شارڈز اعلی اسکیل ایبلٹی کے لیے واحد پائیدار حل ہیں](https://polynya.medium.com/why-rollups-data-shards-are-the-only-sustainable-solution-for-high-scalability-c9aabd6fbb48)
- [کس قسم کی لیئر 3s معنی خیز ہیں؟](https://vitalik.eth.limo/general/2022/09/17/layer_3.html)
- [ڈیٹا کی دستیابی یا: رول اپس نے پریشان ہونا کیسے چھوڑا اور ایتھیریم سے محبت کرنا سیکھا](https://web.archive.org/web/20250515194659/https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/data-availability-or-how-rollups-learned-to-stop-worrying-and-love-ethereum)
- [ایتھیریم رول اپس کے لیے عملی گائیڈ](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)

_کسی ایسے کمیونٹی وسیلے کے بارے میں جانتے ہیں جس نے آپ کی مدد کی ہو؟ اس صفحے میں ترمیم کریں اور اسے شامل کریں!_

## ٹیوٹوریلز: ایتھیریم پر اسکیل ایبل لیئر 2s بنائیں {#tutorials}

- [All you can cache](/developers/tutorials/all-you-can-cache/) _– رول اپس پر کال ڈیٹا کی لاگت کو کم کرنے کے لیے کیشنگ کنٹریکٹ کیسے بنائیں اور استعمال کریں۔_
- [کال ڈیٹا آپٹیمائزیشن کے لیے مختصر ABIs](/developers/tutorials/short-abi/) _– لیئر ۲ (l2) ٹرانزیکشنز کے لیے کال ڈیٹا کی لاگت کو کم کرنے کے لیے مختصر ABIs کا استعمال کیسے کریں۔_