---
title: إضافة موارد التصميم
description: إرشادات ومتطلبات لضمان جودة مواد التصميم على ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

يمكن لأي شخص اقتراح مواد تصميم جديدة لصفحة [التصميم وتجربة المستخدم في <span dir="ltr">Web3</span>](/developers/docs/design-and-ux/).

يرجى العلم أن التركيز في هذه الصفحة ينصب على توفير قيمة للمستخدمين من مصممي <span dir="ltr">Web3</span> الطموحين. قسم التصميم ليس مخصصاً للإعلان عن خدماتك أو منتجاتك أو منصاتك.

لضمان الحفاظ على مستوى عالٍ من المعلومات وتعزيز الرؤى القيمة، قمنا بوضع سياسة للإدراج:

## الدراسات البحثية ولوحات المعلومات {#research-studies}

1. منهجية سليمة

أ. يجب أن تحدد المنهجية بوضوح كيفية جمع البيانات.

ب. يجب ذكر عدد المشاركين في البحث.

ج. يجب وصف طرق البحث المستخدمة.

2. الصلة بمصممي <span dir="ltr">Web3</span> وحالات استخدام التصميم الشائعة

أ. يجب أن يكون موضوع البحث ذا صلة بمصممي <span dir="ltr">Web3</span> وأن يعالج حالات استخدام التصميم الشائعة.

3. التركيز على تقديم الرؤى

أ. يجب أن يكون الهدف الأساسي للنص هو مشاركة الرؤى بدلاً من الترويج لمشروع أو شركة معينة.

## المقالات {#articles}

1. الصلة بمصممي/باحثي <span dir="ltr">Web3</span> وحالات استخدام تصميم <span dir="ltr">Web3</span> الشائعة

أ. يجب أن يكون موضوع المقال وثيق الصلة بمصممي وباحثي <span dir="ltr">Web3</span>، مع التركيز على حالات استخدام تصميم <span dir="ltr">Web3</span> الشائعة.

2. جودة الكتابة الأساسية

أ. يجب أن يكون المقال خالياً من الأخطاء النحوية والإملائية.

ب. يجب التركيز على تقديم الرؤى والدروس الرئيسية المستفادة.

ج. يجب أن تكون الكتابة موجزة ومباشرة.

3. هدف النص

أ. يجب أن يكون الهدف الأساسي للمقال هو مشاركة الرؤى بدلاً من الترويج لمشروع أو شركة معينة.

## المجتمعات / المنظمات المستقلة اللامركزية (<span dir="ltr">DAOs</span>) {#communities-and-daos}

1. يجب أن يوضح الموقع الإلكتروني بوضوح كيفية الانضمام إلى المنظمة المستقلة اللامركزية (<span dir="ltr">DAO</span>)/المجتمع

2. فوائد واضحة للعضوية

أ. يجب عرض فوائد الانضمام كعضو بشكل بارز.

**أمثلة**: تلقي ملاحظات على العمل، الوصول إلى فرص العمل أو المكافآت، مشاركة رؤى التصميم والبحث.

3. تواصل نشط وحيوي على ديسكورد

أ. يجب أن يُظهر مجتمع ديسكورد تواصلاً حيوياً ومتفاعلاً.

ب. يجب أن يشارك المشرفون بنشاط في الحفاظ على المجتمع وتسهيل المناقشات.

ج. يجب أن يُظهر المجتمع سجلاً حافلاً بالمحادثات القيمة والمثمرة خلال الأسبوعين الماضيين.

من خلال الالتزام بهذه المعايير، نهدف إلى تعزيز بيئة مزدهرة لتبادل المعرفة داخل مجتمعنا. نعتقد أن سياسة القائمة البيضاء هذه ستضمن وصول مستخدمينا إلى موارد موثوقة وذات صلة وغنية بالرؤى. نشكرك على تفهمك وتعاونك في الحفاظ على جودة المحتوى داخل منصتنا.