---
title: "రాస్ప్బెర్రీ పై 4లో ఇతీరియము నోడ్‌ను నడపండి"
description: "మీ రాస్ప్బెర్రీ పై 4ను ఫ్లాష్ చేయండి, ఈథర్నెట్ కేబుల్‌ను ప్లగ్ ఇన్ చేయండి, SSD డిస్క్‌ను కనెక్ట్ చేయండి, రాస్ప్బెర్రీ పై 4ను పూర్తి ఇతీరియము నోడ్ + వ్యాలిడేటర్‌గా మార్చడానికి పరికరాన్ని పవర్ అప్ చేయండి"
author: "EthereumOnArm"
tags:
  [
    "క్లయింట్లు",
    "ఎగ్జిక్యూషన్ లేయర్",
    "ఏకాభిప్రాయ లేయర్",
    "నోడ్‌లు"
  ]
lang: te
skill: "మధ్యస్థ"
published: 2022-06-10
source: "ARMపై ఇతీరియము"
sourceUrl: https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/
---

**ARMపై ఇతీరియము అనేది ఒక కస్టమ్ లైనక్స్ ఇమేజ్, ఇది ఒక రాస్ప్బెర్రీ పైను ఇతీరియము నోడ్‌గా మార్చగలదు.**

ఒక రాస్ప్బెర్రీ పైను ఒక ఇతీరియము నోడ్‌గా మార్చడానికి ARMపై ఇతీరియమును ఉపయోగించడానికి, కింది హార్డ్‌వేర్ సిఫార్సు చేయబడింది:

- రాస్ప్బెర్రీ 4 (మోడల్ B 8GB), Odroid M1 లేదా Rock 5B (8GB/16GB RAM) బోర్డ్
- మైక్రోSD కార్డ్ (కనీసం 16 GB క్లాస్ 10)
- కనీసం 2 TB SSD USB 3.0 డిస్క్ లేదా USB నుండి SATA కేస్‌తో కూడిన SSD.
- విద్యుత్ సరఫరా
- ఈథర్నెట్ కేబుల్
- పోర్ట్ ఫార్వార్డింగ్ (మరింత సమాచారం కోసం ఖాతాదారులను చూడండి)
- హీట్‌సింక్ మరియు ఫ్యాన్‌తో కూడిన ఒక కేస్
- USB కీబోర్డ్, మానిటర్ మరియు HDMI కేబుల్ (మైక్రో-HDMI) (ఐచ్ఛికం)

## ARMపై ఇతీరియము ఎందుకు అమలుచేయాలి? {#why-run-ethereum-on-arm}

ARM బోర్డులు చాలా సరసమైన, ఫ్లెక్సిబుల్, చిన్న కంప్యూటర్లు. అవి ఇతీరియము నోడ్‌లను అమలుచేయడానికి మంచి ఎంపికలు, ఎందుకంటే వాటిని చౌకగా కొనుగోలు చేయవచ్చు, వాటి వనరులన్నీ నోడ్‌పైనే దృష్టి పెట్టేలా కాన్ఫిగర్ చేయవచ్చు, ఇది వాటిని సమర్థవంతంగా చేస్తుంది, అవి తక్కువ శక్తిని వినియోగిస్తాయి మరియు భౌతికంగా చిన్నవిగా ఉంటాయి కాబట్టి ఏ ఇంట్లోనైనా ఇబ్బంది లేకుండా సరిపోతాయి. నోడ్‌లను ప్రారంభించడం కూడా చాలా సులభం ఎందుకంటే రాస్ప్బెర్రీ పై యొక్క మైక్రో SDని సాఫ్ట్‌వేర్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేయకుండా లేదా రూపొందించకుండా ముందుగా నిర్మించిన ఇమేజ్‌తో ఫ్లాష్ చేయవచ్చు.

## ఇది ఎలా పనిచేస్తుంది? {#how-does-it-work}

రాస్ప్బెర్రీ పై మెమరీ కార్డ్ ముందుగా నిర్మించిన ఇమేజ్‌తో ఫ్లాష్ చేయబడుతుంది. ఈ ఇమేజ్‌లో ఇతీరియము నోడ్‌ను అమలుచేయడానికి అవసరమైన ప్రతిదీ ఉంటుంది. ఫ్లాష్ చేసిన కార్డ్‌తో, వినియోగదారుడు చేయాల్సిందల్లా రాస్ప్బెర్రీ పైను పవర్-ఆన్ చేయడమే. నోడ్‌ను అమలుచేయడానికి అవసరమైన అన్ని ప్రక్రియలు స్వయంచాలకంగా ప్రారంభించబడతాయి. ఇది పనిచేస్తుంది ఎందుకంటే మెమరీ కార్డ్‌లో లైనక్స్ ఆధారిత ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ (OS) ఉంటుంది, దీనిపై సిస్టమ్-స్థాయి ప్రక్రియలు స్వయంచాలకంగా అమలు చేయబడతాయి, ఇవి యూనిట్‌ను ఇతీరియము నోడ్‌గా మారుస్తాయి.

ప్రముఖ రాస్ప్బెర్రీ పై లైనక్స్ OS "రాస్ప్బియన్" ఉపయోగించి ఇతీరియమును అమలుచేయలేరు, ఎందుకంటే రాస్ప్బియన్ ఇప్పటికీ 32-బిట్ ఆర్కిటెక్చర్‌ను ఉపయోగిస్తుంది, ఇది ఇతీరియము వినియోగదారులకు మెమరీ సమస్యలను ఎదుర్కొనేలా చేస్తుంది మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లు 32-బిట్ బైనరీలకు మద్దతు ఇవ్వవు. దీన్ని అధిగమించడానికి, ARMపై ఇతీరియము బృందం "ఆర్మ్బియన్" అనే స్థానిక 64-బిట్ OSకి మారింది.

**పర్యావరణాన్ని ఏర్పాటు చేయడం, SSD డిస్క్‌ను ఫార్మాట్ చేయడం, ఇతీరియము సాఫ్ట్‌వేర్‌ను ఇన్‌స్టాల్ చేసి అమలుచేయడం, అలాగే బ్లాక్ చైను సమకాలీకరణను ప్రారంభించడం వంటి అన్ని అవసరమైన దశలను ఇమేజ్‌లు చూసుకుంటాయి.**

## ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లపై గమనిక {#note-on-execution-and-consensus-clients}

ARMపై ఇతీరియము ఇమేజ్‌లో సేవలుగా ముందుగా నిర్మించిన ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లు ఉంటాయి. ఒక ఇతీరియము నోడ్‌కు రెండు క్లయింట్‌లు సమకాలీకరించబడాలి మరియు అమలు కావాలి. మీరు ఇమేజ్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసి, ఫ్లాష్ చేసి, ఆపై సేవలను ప్రారంభించాల్సి ఉంటుంది. కింది ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌లతో ఇమేజ్ ముందుగా లోడ్ చేయబడింది:

- Geth
- Nethermind
- Besu

మరియు కింది ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లు:

- లైట్‌హౌస్
- నింబస్
- ప్రిస్మ్
- టెకు

మీరు అమలుచేయడానికి ప్రతి దాని నుండి ఒకదాన్ని ఎంచుకోవాలి - అన్ని ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌లు అన్ని ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లతో అనుకూలంగా ఉంటాయి. మీరు క్లయింట్‌ను స్పష్టంగా ఎంచుకోకపోతే, నోడ్ దాని డిఫాల్ట్‌లకు - Geth మరియు Lighthouse - తిరిగి వస్తుంది మరియు బోర్డ్ పవర్ అప్ అయినప్పుడు వాటిని స్వయంచాలకంగా అమలు చేస్తుంది. మీరు మీ రూటర్‌లో పోర్ట్ 30303ను తెరవాలి, తద్వారా Geth పీర్‌లను కనుగొని కనెక్ట్ చేయగలదు.

## ఇమేజ్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేస్తోంది {#downloading-the-image}

రాస్ప్బెర్రీ పై 4 ఇతీరియము ఇమేజ్ అనేది ఒక "ప్లగ్ అండ్ ప్లే" ఇమేజ్, ఇది ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌లు రెండింటినీ స్వయంచాలకంగా ఇన్‌స్టాల్ చేసి, సెటప్ చేస్తుంది, అవి ఒకదానితో ఒకటి మాట్లాడుకునేలా మరియు ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌కి కనెక్ట్ అయ్యేలా కాన్ఫిగర్ చేస్తుంది. వినియోగదారుడు చేయాల్సిందల్లా ఒక సాధారణ కమాండ్‌ను ఉపయోగించి వారి ప్రక్రియలను ప్రారంభించడమే.

[ARMపై ఇతీరియము](https://ethereumonarm-my.sharepoint.com/:u:/p/dlosada/Ec_VmUvr80VFjf3RYSU-NzkBmj2JOteDECj8Bibde929Gw?download=1) నుండి రాస్ప్బెర్రీ పై ఇమేజ్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేయండి మరియు SHA256 హాష్‌ను ధృవీకరించండి:

```sh
# డౌన్‌లోడ్ చేసిన ఇమేజ్‌ను కలిగి ఉన్న డైరెక్టరీ నుండి
shasum -a 256 ethonarm_22.04.00.img.zip
# హాష్ అవుట్‌పుట్ చేయాలి: fb497e8f8a7388b62d6e1efbc406b9558bee7ef46ec7e53083630029c117444f
```

Rock 5B మరియు Odroid M1 బోర్డుల కోసం ఇమేజ్‌లు Ethereum-on-Arm [డౌన్‌లోడ్‌ల పేజీ](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/quick-guide/download-and-install.html)లో అందుబాటులో ఉన్నాయని గమనించండి.

## మైక్రోSDని ఫ్లాష్ చేయడం {#flashing-the-microsd}

రాస్ప్బెర్రీ పై కోసం ఉపయోగించబడే మైక్రోSD కార్డ్‌ను మొదట డెస్క్‌టాప్ లేదా ల్యాప్‌టాప్‌లో చేర్చాలి, తద్వారా దానిని ఫ్లాష్ చేయవచ్చు. అప్పుడు, కింది టెర్మినల్ కమాండ్‌లు డౌన్‌లోడ్ చేసిన ఇమేజ్‌ను SD కార్డ్‌లో ఫ్లాష్ చేస్తాయి:

```shell
# మైక్రోSD కార్డ్ పేరును తనిఖీ చేయండి
sudo fdisk -l

>> sdxxx
```

పేరును సరిగ్గా పొందడం చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే తదుపరి కమాండ్‌లో `dd` ఉంటుంది, ఇది ఇమేజ్‌ను దానిపైకి పంపే ముందు కార్డ్ యొక్క ప్రస్తుత కంటెంట్‌ను పూర్తిగా తొలగిస్తుంది. కొనసాగించడానికి, జిప్ చేసిన ఇమేజ్‌ను కలిగి ఉన్న డైరెక్టరీకి నావిగేట్ చేయండి:

```shell
# ఇమేజ్‌ని అన్‌జిప్ చేసి ఫ్లాష్ చేయండి
unzip ethonarm_22.04.00.img.zip
sudo dd bs=1M if=ethonarm_22.04.00.img of=/dev/<sdxx> conv=fdatasync status=progress
```

కార్డ్ ఇప్పుడు ఫ్లాష్ చేయబడింది, కాబట్టి దానిని రాస్ప్బెర్రీ పైలో చేర్చవచ్చు.

## నోడ్‌ను ప్రారంభించండి {#start-the-node}

SD కార్డ్‌ను రాస్ప్బెర్రీ పైలో చొప్పించి, ఈథర్నెట్ కేబుల్ మరియు SSDని కనెక్ట్ చేసి, ఆపై పవర్‌ను ఆన్ చేయండి. OS బూట్ అవుతుంది మరియు క్లయింట్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను ఇన్‌స్టాల్ చేయడం మరియు రూపొందించడంతో సహా, రాస్ప్బెర్రీ పైను ఇతీరియము నోడ్‌గా మార్చే ముందుగా కాన్ఫిగర్ చేసిన పనులను స్వయంచాలకంగా చేయడం ప్రారంభిస్తుంది. దీనికి బహుశా 10-15 నిమిషాలు పట్టవచ్చు.

ప్రతిదీ ఇన్‌స్టాల్ చేయబడి, కాన్ఫిగర్ చేయబడిన తర్వాత, ssh కనెక్షన్ ద్వారా పరికరంలోకి లాగిన్ అవ్వండి లేదా బోర్డుకు మానిటర్ మరియు కీబోర్డ్ జోడించబడి ఉంటే నేరుగా టెర్మినల్‌ను ఉపయోగించండి. `ethereum` ఖాతాను లాగిన్ చేయడానికి ఉపయోగించండి, ఎందుకంటే దీనికి నోడ్‌ను ప్రారంభించడానికి అవసరమైన అనుమతులు ఉన్నాయి.

```shell
వినియోగదారుడు: ethereum
పాస్వర్డ్: ethereum
```

డిఫాల్ట్ ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్, Geth, స్వయంచాలకంగా ప్రారంభమవుతుంది. కింది టెర్మినల్ కమాండ్‌ను ఉపయోగించి లాగ్‌లను తనిఖీ చేయడం ద్వారా మీరు దీన్ని నిర్ధారించవచ్చు:

```sh
sudo journalctl -u geth -f
```

ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌ను స్పష్టంగా ప్రారంభించాలి. ఇలా చేయడానికి, మొదట మీ రూటర్‌లో పోర్ట్ 9000ని తెరవండి, తద్వారా Lighthouse పీర్‌లను కనుగొని కనెక్ట్ చేయగలదు. అప్పుడు lighthouse సేవను ఎనేబుల్ చేసి, ప్రారంభించండి:

```sh
sudo systemctl enable lighthouse-beacon
sudo systemctl start lighthouse-beacon
```

లాగ్‌లను ఉపయోగించి క్లయింట్‌ను తనిఖీ చేయండి:

```sh
sudo journalctl -u lighthouse-beacon
```

ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ చెక్‌పాయింట్ సమకాలీకరణను ఉపయోగిస్తుంది కాబట్టి కొన్ని నిమిషాల్లో సమకాలీకరిస్తుందని గమనించండి. ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌కు ఎక్కువ సమయం పడుతుంది - బహుశా చాలా గంటలు, మరియు ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ సమకాలీకరణ పూర్తి చేసే వరకు ఇది ప్రారంభం కాదు (ఎందుకంటే ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌కు సమకాలీకరించడానికి ఒక లక్ష్యం అవసరం, దీనిని సమకాలీకరించిన ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్ అందిస్తుంది).

Geth మరియు Lighthouse సేవలు రన్ అవుతూ మరియు సమకాలీకరించబడినప్పుడు, మీ రాస్ప్బెర్రీ పై ఇప్పుడు ఇతీరియము నోడ్! Geth యొక్క జావాస్క్రిప్ట్ కన్సోల్‌ను ఉపయోగించి ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌తో పరస్పర చర్య చేయడం సర్వసాధారణం, దీనిని పోర్ట్ 8545లో Geth క్లయింట్‌కు జోడించవచ్చు. Curl వంటి అభ్యర్థన సాధనాన్ని ఉపయోగించి JSON ఆబ్జెక్ట్‌లుగా ఫార్మాట్ చేయబడిన ఆదేశాలను సమర్పించడం కూడా సాధ్యమే. [Geth డాక్యుమెంటేషన్](https://geth.ethereum.org/)లో మరింత చూడండి.

Geth బ్రౌజర్‌లో చూడగలిగే Grafana డాష్‌బోర్డ్‌కు మెట్రిక్‌లను నివేదించడానికి ముందుగా కాన్ఫిగర్ చేయబడింది. మరింత ఆధునిక వినియోగదారులు `ipaddress:3000`కి నావిగేట్ చేయడం ద్వారా, `user: admin` మరియు `passwd: ethereum`ని పాస్ చేయడం ద్వారా వారి నోడ్ యొక్క ఆరోగ్యాన్ని పర్యవేక్షించడానికి ఈ లక్షణాన్ని ఉపయోగించాలనుకోవచ్చు.

## వాలిడేటర్లు {#validators}

ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌కు ఒక వ్యాలిడేటర్‌ను ఐచ్ఛికంగా జోడించవచ్చు. వ్యాలిడేటర్ సాఫ్ట్‌వేర్ మీ నోడ్‌ను ఏకాభిప్రాయంలో చురుకుగా పాల్గొనడానికి అనుమతిస్తుంది మరియు నెట్‌వర్క్‌కు క్రిప్టో ఎకనామిక్ భద్రతను అందిస్తుంది. ఈ పనికి మీకు ETHలో రివార్డ్ లభిస్తుంది. ఒక వ్యాలిడేటర్‌ను అమలుచేయడానికి, మీరు ముందుగా 32 ETHని కలిగి ఉండాలి, దానిని డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌లో డిపాజిట్ చేయాలి. [Launchpad](https://launchpad.ethereum.org/)లో దశల వారీ గైడ్‌ను అనుసరించడం ద్వారా డిపాజిట్ చేయవచ్చు. దీన్ని డెస్క్‌టాప్/ల్యాప్‌టాప్‌లో చేయండి, కానీ కీలను రూపొందించవద్దు — దీన్ని నేరుగా రాస్ప్బెర్రీ పైలో చేయవచ్చు.

రాస్ప్బెర్రీ పైలో టెర్మినల్ తెరిచి, డిపాజిట్ కీలను రూపొందించడానికి కింది ఆదేశాన్ని అమలు చేయండి:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install staking-deposit-cli
cd && deposit new-mnemonic --num_validators 1
```

(లేదా ఎయిర్-గ్యాప్డ్ మెషీన్‌లో అమలు చేయడానికి [staking-deposit-cli](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli)ని డౌన్‌లోడ్ చేసుకోండి మరియు `deposit new-mnemnonic` కమాండ్‌ను అమలు చేయండి)

స్మృతి పదబంధాన్ని సురక్షితంగా ఉంచండి! పై కమాండ్ నోడ్ యొక్క కీస్టోర్‌లో రెండు ఫైల్‌లను రూపొందించింది: వ్యాలిడేటర్ కీలు మరియు డిపాజిట్ డేటా ఫైల్. డిపాజిట్ డేటాను లాంచ్‌ప్యాడ్‌లోకి అప్‌లోడ్ చేయాలి, కాబట్టి దానిని రాస్ప్బెర్రీ పై నుండి డెస్క్‌టాప్/ల్యాప్‌టాప్‌కి కాపీ చేయాలి. దీన్ని ssh కనెక్షన్ లేదా మరేదైనా కాపీ/పేస్ట్ పద్ధతిని ఉపయోగించి చేయవచ్చు.

లాంచ్‌ప్యాడ్‌ను నడుపుతున్న కంప్యూటర్‌లో డిపాజిట్ డేటా ఫైల్ అందుబాటులోకి వచ్చిన తర్వాత, దానిని లాంచ్‌ప్యాడ్ స్క్రీన్‌పై ఉన్న `+` మీదకు లాగి, వదలవచ్చు. డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌కు లావాదేవీని పంపడానికి తెరపై సూచనలను అనుసరించండి.

తిరిగి రాస్ప్బెర్రీ పైలో, ఒక వ్యాలిడేటర్‌ను ప్రారంభించవచ్చు. దీనికి వ్యాలిడేటర్ కీలను దిగుమతి చేసుకోవడం, రివార్డ్‌లను సేకరించడానికి చిరునామాను సెట్ చేయడం, ఆపై ముందుగా కాన్ఫిగర్ చేయబడిన వ్యాలిడేటర్ ప్రక్రియను ప్రారంభించడం అవసరం. కింది ఉదాహరణ Lighthouse కోసం—ఇతర ఏకాభిప్రాయం క్లయింట్‌ల కోసం సూచనలు [ARMపై ఇతీరియము డాక్స్](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/)లో అందుబాటులో ఉన్నాయి:

```shell
# వ్యాలిడేటర్ కీలను దిగుమతి చేయండి
lighthouse account validator import --directory=/home/ethereum/validator_keys

# రివార్డ్ చిరునామాను సెట్ చేయండి
sudo sed -i 's/<ETH_ADDRESS>' /etc/ethereum/lighthouse-validator.conf

# వ్యాలిడేటర్‌ను ప్రారంభించండి
sudo systemctl start lighthouse-validator
```

అభినందనలు, ఇప్పుడు మీరు రాస్ప్బెర్రీ పైలో పూర్తి ఇతీరియము నోడ్ మరియు వ్యాలిడేటర్‌ను నడుపుతున్నారు!

## మరిన్ని వివరాలు {#more-details}

ఈ పేజీ రాస్ప్బెర్రీ పై ఉపయోగించి Geth-Lighthouse నోడ్ మరియు వ్యాలిడేటర్‌ను ఎలా సెటప్ చేయాలో ఒక అవలోకనాన్ని ఇచ్చింది. [Ethereum-on-Arm వెబ్‌సైట్](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/index.html)లో మరింత వివరణాత్మక సూచనలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.

## అభిప్రాయం అభినందనీయం {#feedback-appreciated}

రాస్ప్బెర్రీ పైకి భారీ వినియోగదారుల సంఖ్య ఉందని మాకు తెలుసు, ఇది ఇతీరియము నెట్‌వర్క్ ఆరోగ్యంపై చాలా సానుకూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
దయచేసి ఈ ట్యుటోరియల్‌లోని వివరాలను పరిశీలించండి, టెస్టునెట్‌లలో అమలుచేసి ప్రయత్నించండి, ARMపై ఇతీరియము GitHubని తనిఖీ చేయండి, అభిప్రాయాన్ని తెలియజేయండి, సమస్యలను మరియు పుల్ అభ్యర్థనలను పెంచండి మరియు సాంకేతికత మరియు డాక్యుమెంటేషన్‌ను ముందుకు తీసుకెళ్లడంలో సహాయపడండి!

## సూచనలు {#references}

1. https://ubuntu.com/download/raspberry-pi
2. https://wikipedia.org/wiki/Port_forwarding
3. https://prometheus.io
4. https://grafana.com
5. https://forum.armbian.com/topic/5565-zram-vs-swap/
6. https://geth.ethereum.org
7. https://nethermind.io
8. https://www.hyperledger.org/projects/besu
9. https://github.com/prysmaticlabs/prysm
10. https://lighthouse.sigmaprime.io
11. https://ethersphere.github.io/swarm-home
12. https://raiden.network
13. https://ipfs.io
14. https://status.im
15. https://vipnode.org
