---
title: "Krypto-Apps und dezentrale soziale Netzwerke"
description: "Linda Xie über dezentrale Social-Media-Plattformen, die auf Ethereum aufbauen, einschließlich offener Social Graphs, eingebetteter Wallets, Mini-Apps auf Farcaster und der Wachstumsherausforderungen, denen Krypto-Social-Netzwerke gegenüberstehen."
lang: de
youtubeId: "4vl8eZEOwqk"
uploadDate: 2025-03-10
duration: "0:29:14"
educationLevel: beginner
topic:
  - "soziales"
  - "Dezentralisierung"
  - "dapps"
format: presentation
author: Ethereum Foundation
breadcrumb: "Krypto-Apps & DeSocial"
---

Eine Präsentation von **Linda Xie** auf der Devconnect über dezentrale soziale Medien. Linda behandelt, warum Benutzer und Ersteller von offenen Social Graphs profitieren, wie eingebettete Wallets und Mini-Apps neue Erlebnisse auf Farcaster schaffen, die ehrlichen Herausforderungen bei der Akzeptanz und ein Q&A mit dem Publikum.

*Dieses Transkript ist eine barrierefreie Kopie des [ursprünglichen Video-Transkripts](https://www.youtube.com/watch?v=4vl8eZEOwqk), das von der Ethereum Foundation veröffentlicht wurde. Es wurde zur besseren Lesbarkeit leicht bearbeitet.*

#### Das Problem mit zentralisierten sozialen Medien (0:00) {#the-problem-with-centralized-social-000}

Ich arbeite nun seit 11 Jahren im Krypto-Bereich und im Farcaster-Team. Davor habe ich auf Farcaster aufgebaut. Ich bin also wirklich leidenschaftlich, was Krypto und dezentrale soziale Netzwerke angeht und was sie für die Gesellschaft tun können.

Ich denke, es ist sehr hilfreich, zunächst die aktuellen Probleme mit traditionellen sozialen Medien zu benennen. Ich glaube, wir haben alle schon ein ähnliches Problem erlebt, bei dem man auf einer Plattform anfängt und dann letztendlich ein Konto auf einer anderen Plattform erstellen und komplett von vorne anfangen muss. Dein Publikum gehört in diesem Szenario eigentlich der Plattform selbst. Und wenn du von einer Plattform geworfen wirst oder die Plattform von einem Land verboten wird, hast du am Ende keinen Zugriff mehr auf die Reichweite deines Publikums. Es ist für einen Benutzer und einen Content-Ersteller wirklich wichtig, Zugang zu seinem Publikum zu haben.

Und schließlich, wenn ein Konto und Daten im Besitz der Plattform sind, bedeutet das, dass du keinen Zugriff mehr auf diese Informationen hast, sobald das Unternehmen selbst schließt. Wir haben das immer wieder gesehen. In den USA stand TikTok möglicherweise vor einem Verbot, und viele Ersteller waren deswegen besorgt. Es gibt viele Länder, in denen sich viele dieser Plattformen selbst verbieten. Das ist also ein Problem, das die Menschen tatsächlich tagtäglich erleben.

#### Offene Social Graphs (1:30) {#open-social-graphs-130}

Einer der Vorteile von dezentralen sozialen Netzwerken ist, dass man jederzeit Zugriff auf den Social Graph haben kann. Man benötigt keine Erlaubnis, um diese Daten zu nutzen. Was wirklich großartig ist: Man sieht hier unten, dass es einen offenen Social Graph gibt. All diese Daten können von jedem Client, jedem Entwickler, jeder Plattform abgerufen werden, und man kann diese Daten nutzen, um auf dieser Plattform aufzubauen.

Ein großartiges Beispiel — es gibt die Farcaster-App und dann gibt es auch die Base-App, die von Coinbase entwickelt wurde. Man hat eine ähnliche Anzahl an Followern, mit einer leichten Abweichung, da jeder Client seine eigene Spam-Filterung hat. Aber ich konnte mir auf Farcaster eine Followerschaft aufbauen, sofort die Base-App nutzen und musste nicht wieder ganz von vorne anfangen. Das ist ein wirklich magischer Moment, wenn man das erlebt. Und das wird bei allen anderen Farcaster-Clients genauso sein — Zapper, Uno und einigen anderen.

Wenn man sich entscheidet, diese Plattform zu nutzen, muss man nicht mehr bei null anfangen. Man kann sein eigenes Publikum behalten. Man postet einmal und kann dann eine Verbreitung über mehrere Clients im Netzwerk erreichen. Man kann ein Farcaster-Benutzer sein und trotzdem mehr Reichweite über die Base-App erhalten, da diese mehr Benutzer und Ersteller onboarden. Das ist letztendlich die beste Benutzererfahrung. Und die Clients konkurrieren nun um diese Benutzer, weil die Wechselkosten wirklich niedrig sind — man muss nicht von vorne anfangen, man behält sein Publikum, und so müssen die Clients konkurrieren, um bessere Benutzererlebnisse zu schaffen.

#### Vorteile für Builder (3:13) {#benefits-for-builders-313}

Dann gibt es auch die Seite der Builder, wo Builder ständig von Plattformen geworfen werden. Wir haben das bei Twitter gesehen — es wirft viele Krypto-Apps und Builder raus, und das ist ein Single Point of Failure (zentraler Ausfallpunkt) für deren Unternehmen. Bankr wurde kürzlich am selben Tag von Twitter und Telegram verbannt. Glücklicherweise konnten sie ein paar Tage später wiederhergestellt werden, aber es zeigt wirklich, dass es diese zentralen Ausfallpunkte gibt. Wenn man als Builder all seine Zeit und Ressourcen aufwendet, um seine App zu entwickeln, ist es eine extrem schmerzhafte Erfahrung, wenn einem die Reichweite einfach sofort abgeschnitten wird.

Wir haben in der Vergangenheit auch gesehen, wie Apps wie Reddit ihre API-Preise geändert haben und es plötzlich extrem teuer wird, sein Geschäft zu betreiben. Viele Apps mussten in der Vergangenheit schließen, weil sie es sich nicht mehr leisten konnten, mit den neuen API-Preisen von Reddit zu arbeiten. Es gab deswegen einen riesigen Aufruhr in der Community. Das passiert bei diesen Plattformen einfach immer und immer wieder. Sie können dich aus willkürlichen Gründen rauswerfen. Sie müssen nicht den genauen Grund nennen, warum sie dich rausgeworfen haben. Und wenn sie dich einfach als Konkurrenten betrachten, können sie dich von der Plattform entfernen. Ich habe persönlich mit mehreren Teams gesprochen, die das direkt erlebt haben.

Eine Sache, die an dezentralen sozialen Netzwerken wirklich erstaunlich ist, ist, dass man genauso, wie man als Benutzer einmal im Netzwerk posten kann, auch erlaubnisfrei auf dem Netzwerk aufbauen kann. Entwickler können erlaubnisfrei bauen, ohne zu jeder Plattform gehen und sagen zu müssen: „Hey, darf ich auf eurer Plattform bauen?“ Ich war heute erst am Farcaster-Stand und die Leute fragten, wie sie sich auf eine Whitelist setzen lassen können, um auf Farcaster aufzubauen, und ich konnte einfach sagen: Es ist erlaubnisfrei — ihr könnt all diese Daten nutzen, sie direkt in eure App integrieren, und ihr müsst nicht mit dem Team sprechen. Das ist die Zukunft, wie Dinge gebaut werden sollten.

Man kann hier sehen — ich habe ein Kreuzworträtsel namens Miniword gepostet. Jeden einzelnen Tag messen sich die Leute darin, wie bei einem Kreuzworträtsel der New York Times. Ich habe einmal auf Farcaster gepostet, es erscheint auch in der Base-App und allen anderen Clients. Als Builder erhält man diesen Schub an Reichweite. Wenn ich tippe, um die Mini-App zu öffnen, kann ich anfangen, mit ihr zu interagieren, und da die sozialen Daten erlaubnisfrei genutzt werden können, kann man alle Zeiten der verschiedenen Leute im Netzwerk abrufen und die Leute können um die beste Punktzahl wetteifern. Es wird mehr zu einem sozialen Erlebnis, als nur alleine ein Rätsel zu lösen, und man kann mehr Viralität erreichen, indem man den Social Graph nutzt.

#### Krypto und eingebettete Wallets (6:30) {#crypto-and-embedded-wallets-630}

Dezentrale soziale Netzwerke existieren — wir haben es bei Bluesky gesehen, und sie haben großartige Arbeit geleistet, Benutzer anzuziehen, während Plattformen in verschiedenen Ländern verboten werden. Das wirklich Besondere ist jedoch, wenn man Krypto und dezentrale soziale Netzwerke kombiniert, weil man nun Erlebnisse schafft, die man auf einer traditionellen Plattform niemals bekommen würde. Das ist etwas, worauf sich unser Team wirklich konzentriert.

Jeder Benutzer auf Farcaster hat standardmäßig eine Krypto-Adresse. Innerhalb der Farcaster-App gibt es eine eingebettete Wallet, mit der ein Benutzer ganz einfach Gelder an andere Personen im Netzwerk senden und von ihnen empfangen kann. Offensichtlich ist es Krypto, also kann man einfach eine Adresse einfügen und Gelder an Leute überall auf der Welt senden. Das ist es, was Krypto so besonders und einzigartig macht. Indem wir das mit offenen Social Graphs kombinieren, glauben wir, dass dies zur nächsten Wachstumswelle im Bereich der dezentralen sozialen Netzwerke führen wird.

Benutzer können auch Onchain mit Mini-Apps interagieren, weil sie ihre eingebettete Wallet haben. Man sieht hier eine eSIM-Mini-App, die bei der ETH Global entwickelt wurde — in Argentinien oder jedem anderen Land kann man eine eSIM kaufen, mit USDC über seine eingebettete Wallet bezahlen, und es ist einfach ein wirklich nahtloses Erlebnis. Man kann jetzt Apps bauen, die es so vorher einfach noch nie gab.

Man kann auch Agenten haben, die im Feed interagieren. Wenn man wirklich an diese agentenbasierte Zukunft glaubt, in der viele Agenten miteinander interagieren, ist Krypto die natürliche Quelle, die sie nutzen, um sich gegenseitig Gelder zu senden. Man muss keine Adressen koordinieren oder wie jemand bezahlt wird — man kennt automatisch die Adresse eines Benutzers, man hat alle Informationen, es spielt keine Rolle, wo auf der Welt sie leben. Man kann direkt mit ihnen interagieren. Ich glaube wirklich, dass Krypto, Agenten und offene Social Graphs eine viel größere Rolle spielen werden.

#### Mikro-Trinkgelder (8:36) {#micro-tipping-836}

Eines meiner Lieblingsbeispiele dafür, was an offenen Social Graphs in Krypto wirklich einzigartig ist, sind Mikro-Trinkgelder. In den ganz frühen Tagen von Krypto sprachen die Leute immer darüber, wie toll es wäre, Mikro-Trinkgelder zu geben — wenn man ein Ersteller ist, der wirklich großartige Inhalte postet, in der Lage zu sein, dem Ersteller einen wirklich kleinen Geldbetrag zu senden. Ich habe diese frühen Bitcoin-Tipping-Apps genutzt. Aber das Problem in den frühen Tagen war, dass es tatsächlich ziemlich langsam und teuer war, wirklich kleine Geldbeträge zu senden.

Jetzt hat man die Möglichkeit, Transaktionen von einem Cent oder sogar weniger zu senden, dank L2s und wie günstig und schnell es ist. Es gibt Apps wie Tipin und Noise, die es einem ermöglichen, für jede Interaktion automatisch ein Trinkgeld zu geben — ein Follow, ein Recast, das Liken eines Beitrags, eine Antwort. Man kann einen Freigabebetrag für die Summe festlegen, die man geben möchte. In meinem Fall habe ich einen Cent für jedes Mal eingerichtet, wenn ich den Beitrag von jemandem like, und im Hintergrund passiert das automatisch. Jedes Mal, wenn ich Inhalte im Netzwerk like, sende ich automatisch einen Cent an den Benutzer.

Man kann den Aktivitätsverlauf meiner Wallet sehen — ich sende Gelder an andere Benutzer im Netzwerk und ich empfange auch Gelder von anderen Benutzern, die diese Freigabebeträge eingerichtet haben. Es gibt sogar Transaktionen unter einem Cent, was ein ziemlich verrücktes Konzept ist. Das sind Menschen, die überall auf der Welt leben. Wenn man ganz neu bei Krypto ist und Farcaster beitritt, hat man standardmäßig eine Wallet. Sobald man anfängt, hochwertige Inhalte zu posten, können die Leute einfach anfangen, einem automatisch Trinkgeld zu geben, und man kann ein Guthaben aufbauen, ohne jemals Krypto kaufen zu müssen. Ich habe mit so vielen Benutzern gesprochen, die sagten, dass dies tatsächlich die ersten Kryptos waren, die sie für das Erstellen von Inhalten oder die Interaktion mit Mini-Apps verdient haben.

#### Mini-Apps und kreative Tools (11:01) {#mini-apps-and-creative-tools-1101}

Eine meiner Lieblings-Mini-Apps, die die Nutzung der eingebetteten Wallet, Krypto-Transaktionen und des offenen Social Graphs wirklich gut demonstriert, ist Emerge, entwickelt von Atown und dem Team. Sie ermöglicht es Erstellern, einen Prompt zusammenzustellen, der das eigene Profilbild in eine Version dieses Prompts verwandelt. Hier ist ein Beispiel — Peachy, eine sehr beliebte Erstellerin im Netzwerk, hat einen Prompt geschrieben, um Profilbilder in Tarotkarten zu verwandeln. Ich konnte ein Bild mit meinem Profilbild generieren und die Mini-App teilen, damit andere Interessierte ihr eigenes generieren können. Es gibt Bestenlisten darüber, welche Prompts besonders gut abgeschnitten haben. Wenn man eine kreative Person ist, kann man eigene Prompts erstellen und anfangen zu verdienen — ich habe 25 Cent für diese Prompt-Transaktion bezahlt, und 418 andere Benutzer haben sie ebenfalls generiert, also verdient Peachy an der Erstellung dieser Inhalte, und es kann im Feed viral gehen.

#### Das Warplet-Phänomen (12:41) {#the-warplet-phenomenon-1241}

Wir hatten tatsächlich einen unserer Tage mit den meisten täglich aktiven Benutzern auf Farcaster aufgrund einer Viralität, die kürzlich stattfand. Zunächst haben wir dieses inoffizielle Maskottchen von Farcaster namens Warplet. Dan, der Mitbegründer von Farcaster, hatte es erschaffen. Das Team — mich eingeschlossen — fand es vielleicht nicht niedlich genug, um das offizielle Maskottchen zu sein, also hat er es in die Community entlassen und gesagt, die Leute können damit machen, was sie wollen.

Ein Entwickler namens Angel nahm das auf und beschloss, eine Mini-App zu bauen, in der man eine Version dieser Warplet-Kreatur gemischt mit der DNA des eigenen Profilbilds prägen kann. NishProf teilte ihr individuelles Warplet aus ihrem Profilbild — und über 49.000 Konten generierten ihr Warplet. Es ging komplett viral. Angel konnte durch die Erstellung dieser Mini-App in nur wenigen Tagen fast 100.000 Dollar verdienen. Es zeigt wirklich, dass man, wenn man eine eingebettete Wallet hat, mit der jeder leicht eine Transaktion durchführen kann, als Builder daran verdienen kann, Apps zu bauen, die im sozialen Feed viral gehen.

Was auch wirklich cool zu sehen war, war die unterschiedliche Remix-Kultur. Builder sagten: „Okay, ihr habt jetzt alle eure Warplets, also lasst uns Spiele und lustige Erlebnisse darauf aufbauen.“ Es gab Rankings wie „Was ist das hässlichste Warplet?“ und „Wie würde ein Baby-Warplet aussehen, wenn man diese beiden kombiniert?“ All diese lustigen Spiele wurden im Netzwerk erstellt, was zeigt, dass man als App-Entwickler ein viel fesselnderes Erlebnis schaffen kann, wenn man den Social Graph nutzt.

#### Mini-Apps für den guten Zweck (15:02) {#mini-apps-for-social-good-1502}

Hier ist ein Beispiel für eine Mini-App — tatsächlich hat Horsefax aus dem Team diese gebaut. Ich denke, das ist wirklich wichtig — man kann den Rechtshilfefonds von Roman Storm unterstützen. Wir haben Daimo Pay verwendet, und man kann mit jedem Token bezahlen und zum Rechtshilfefonds beitragen. Da es sich um eine eingebettete Wallet handelt, wird man nie rausgeworfen, um eine andere App zu nutzen. Man kann das sofort in seinem Feed teilen und seinen Followern mitteilen, dass man gespendet hat. Sie können diese App dann entdecken und ebenfalls weiter spenden. Dies ist ein Mechanismus, um Apps innerhalb der Followerschaft und des Publikums, das sich jeder selbst aufgebaut hat, weiter zu teilen.

Hier ist ein weiteres ähnliches Beispiel — ein Crowdfunding, das von Nicholas beim Seed Club entwickelt wurde, wie eine GoFundMe- oder Kickstarter-Plattform. Man kann die verschiedenen Benutzer sehen, die beigetragen haben. Man kann in seiner eingebetteten Wallet tippen und direkt über die Farcaster-App Gelder beisteuern. Man muss die App nie verlassen. Der Ersteller konnte weit über sein Ziel hinaus Spenden sammeln, und man kann das in seinem Feed teilen, damit alle Follower die Mini-App ebenfalls entdecken können.

#### Herausforderungen dezentraler sozialer Netzwerke (16:41) {#challenges-of-decentralized-social-1641}

All das ist wirklich fantastisch, und dezentrale soziale Netzwerke klingen großartig, aber ich möchte wirklich ehrlich über die Herausforderungen sein. Eine Sache, die man beachten muss, ist, dass es klein ist — sehr klein im Vergleich zu all diesen großen traditionellen sozialen Plattformen mit Benutzern in Milliarden- und Hunderten von Millionenhöhe.

Ich möchte jedoch wirklich betonen — ich arbeite nun seit 11 Jahren im Krypto-Bereich, seit den frühen Tagen von Bitcoin. Man kann es mit etwas wie Gold vergleichen — schaut euch an, wie weit Bitcoin gekommen ist. Man kann sich auch Dezentralisierte Finanzen (DeFi) und den gesamten gebundenen Wert (TVL) sowie das Tausch-Volumen ansehen und schauen, wie sehr das gewachsen ist. All das ist durch die Community, die Builder und die Benutzer sehr wohl möglich. Ich glaube sehr stark daran, dass der Social-Bereich innerhalb des Krypto-Raums eine weitere Wachstumsphase durchlaufen wird, weil es einfach Sinn ergibt. Es ist ein besseres Erlebnis für Benutzer, ein besseres Erlebnis für Builder, und man kann jetzt Dinge erschaffen, die es vorher einfach nicht gab. Da Krypto immer mehr zum Mainstream wird, werden wir hoffentlich mitwachsen.

Speziell bei Farcaster haben wir festgestellt, dass die eingebettete Wallet bei den Leuten wirklich gut ankam, also konzentrieren wir uns stark auf diese Funktionen. Das Onboarding von Nicht-Krypto-Teilnehmern ist etwas, das jede Krypto-App erlebt — wenn man ein kompletter Neuling ist, muss man verstehen, was eine Wallet ist und wie man Dinge sicher aufbewahrt. Wir haben uns seit den frühen Tagen stark verbessert, haben aber im Vergleich zu traditionellen Verbrauchererlebnissen noch viel zu verbessern.

Spam ist ebenfalls ein Problem. Das gibt es auch auf zentralisierten sozialen Plattformen — man kann wahrscheinlich auf Twitter erleben, wie schwer es ist zu erkennen, was ein echtes Konto ist. Auf der Farcaster-Ebene kann man entweder Spam-Dienste haben, die Clients bei der Filterung auf Protokoll-Ebene helfen, oder ein Client kann seine eigene Spam-Filterung durchführen.

Und dann die Moderation — ebenfalls ein Problem und eine Herausforderung innerhalb traditioneller sozialer Plattformen, um sicherzustellen, dass Benutzer ein gutes Erlebnis haben und Inhalte entdecken, an denen sie tatsächlich interessiert sind. Das sind Dinge, an denen wir kontinuierlich weiterarbeiten.

#### Warum jetzt? (19:48) {#why-now-1948}

Dezentrale soziale Netzwerke gibt es schon eine Weile, aber warum jetzt? Ich denke, es sind all diese Grundbausteine, die jetzt zusammenkommen. Erstens gibt es offene Social Graphs, die jeder nutzen und einsetzen kann. Ich spreche ständig mit Teams, die ich vorher gar nicht kannte — sie haben einfach Farcaster-Mini-Apps gebaut, weil sie in der Lage sind, die Daten ohne uns zu nutzen.

L2s sind ein entscheidender Teil davon, da sie Transaktionen wirklich günstig und schnell machen — man sieht Erlebnisse wie das Mikro-Trinkgeld, das wir vorhin geteilt haben. Eingebettete Wallets sind ebenfalls entscheidend — ich möchte wirklich betonen, um wie viel besser das Erlebnis bei der Nutzung von Verbraucher-Apps dadurch ist. So viele von uns haben es erlebt, zu einer Wallet weitergeleitet zu werden, wieder zurückkehren zu müssen, und manchmal funktioniert es nicht. Mit eingebetteten Wallets bleibt man innerhalb des App-Erlebnisses und es gibt weitaus weniger Abbrüche.

Neue Bausteine wie Mini-Apps und Agenten sind völlig neue Dinge, die man nutzen kann und die wir in dieser Größenordnung vorher nicht unbedingt gesehen haben. Und ein großes Meta-Thema, das sich außerhalb von Krypto abspielt, ist, wie viel besser KI geworden ist — man kann jetzt Apps mithilfe von Prompts erstellen. Das senkt die Kosten und die Hürde für Leute, tatsächlich etwas zu bauen, enorm. Wir haben Dienste wie Neynar, die es einem ermöglichen, Farcaster-Mini-Apps zu erstellen, ohne ein Entwickler zu sein.

Wie sich das alles entwickelt — ich denke, E-Mail ist eine wirklich gute Analogie. Wenn man E-Mails sendet, muss man kein AOL-Konto erstellen, um mit jemandem zu sprechen, der eine AOL-E-Mail hat. Man kann Gmail, Yahoo, Outlook oder was auch immer nutzen, und alle können auf Protokoll-Ebene miteinander kommunizieren. Das ist die Art und Weise, wie sich meiner Meinung nach dezentrale soziale Netzwerke entwickeln sollten — all diese Netzwerkdaten, all dieser Social Graph auf Protokoll-Ebene, und jeder Client kann darauf aufbauen, mit Funktionen, die spezifisch für seine Benutzerbasis sind. Sie könnten unterschiedliche Algorithmen und unterschiedliche Funktionen haben, basierend darauf, was ihre Benutzer tatsächlich mögen.

Farcaster verbringt zunehmend mehr Zeit mit Trading-Funktionen; wenn man daran nicht interessiert ist, sind die Base-App und Uno wirklich großartig darin, soziale Funktionen zu präsentieren. So soll der Social-Bereich auf lange Sicht sein. Wir haben noch einen langen Weg vor uns, aber ich denke wirklich, dass dies die Zukunft ist, in die sich soziale Netzwerke entwickeln sollten.

#### Q&A (23:47) {#qa-2347}

**Moderator:** Vielen Dank, Linda. Wir haben einige Fragen aus dem Publikum. Ich finde es wirklich cool, dass ich in der realen Welt in meiner Nachbarschaft nach draußen gehen kann und es so viele Dinge gibt, die ich frei tun kann. Digitale Nachbarschaften sind nicht immer gleich, weshalb die These der dezentralen sozialen Netzwerke sehr überzeugend ist, besonders da sich immer mehr von unserem Leben online abspielt. Es gibt derzeit eine Verschiebung, bei der Menschen von zentralisierten Social-Media-Plattformen zu dezentralen Social-Media-Plattformen wechseln müssen. Wie können wir aus deiner Erfahrung die Migration erleichtern?

**Linda Xie:** Das ist eine gute Frage. Ich denke, es liegt an uns, Erlebnisse zu schaffen, die besser sind als bestehende traditionelle Erlebnisse. Krypto wird Dinge ermöglichen, die man auf traditionellen sozialen Plattformen buchstäblich gar nicht tun kann. Man kommt, um anzufangen, Krypto zu verdienen, man erlebt all diese Krypto-Apps, die auf Krypto-Social-Schienen aufgebaut sind. Das ist also die Art und Weise, wie wir anziehen — wenn man ein wirklich großartiger Builder ist und Reichweite möchte, wird Krypto der Weg sein, wie man verdienen kann, und Social wird der Weg sein, wie die App verbreitet wird. Als Benutzer kann man eine Menge Trinkgelder für das Posten guter Inhalte erhalten, was man auf traditionellen Plattformen nicht bekommt. Ich denke einfach, man schafft ein besseres Erlebnis.

**Moderator:** Farcaster hat kürzlich Clanker übernommen, und das bietet eine alternative Einnahmequelle. Wie siehst du Werbung innerhalb eines dezentralen sozialen Netzwerks wie Farcaster?

**Linda Xie:** Jeder Client kann tun, was er möchte, wenn es darum geht, wie er monetarisiert. Man kann tatsächlich ein Client sein und sich entscheiden, Werbung zu nutzen, aber dann können andere Clients entscheiden, dass das nicht der Weg ist, den sie gehen wollen, und auf eine andere Weise monetarisieren. Speziell für die Farcaster-App haben wir Farcaster Pro — die Leute können 120 Dollar für ein Jahr bezahlen, um Zugang zu zusätzlichen Funktionen zu erhalten. Aber jeder Client könnte sich voll und ganz auf Werbung stützen. Die Base-App hat sogar einige Anzeigenformate, besonders mit der Übernahme von Spindle. Das Schöne daran ist, dass jeder Client tun kann, was er will, aber wir haben keine Werbung auf Protokoll-Ebene eingebaut — die Clients können entscheiden, sie einzuschalten.

**Moderator:** Ein Schlüsselbegriff, mit dem wir in der EF jetzt oft um uns werfen, ist Reflexivität — wie wir auf Feedback von Endbenutzern reagieren. Farcaster hat die meiste Reflexivität, weil man buchstäblich alltägliche Social-Media-Teilnehmer, Wallet-transagierende Benutzer und Builder hat. Was sind Grundsätze, nach denen du lebst, wenn es darum geht, Feedback aus deiner Community einzuholen?

**Linda Xie:** Feedback einzuholen ist wahrscheinlich eines der einfacheren Dinge innerhalb der Community, weil die Leute sehr lautstark sind und posten können, was sie sehen wollen. Wir schreiben den Leuten auch direkt DMs. Eine Sache, die an Farcaster erstaunlich ist, ist, dass die Leute im Netzwerk wirklich nett sind und immer bereit sind, zu helfen und Feedback zu geben. Wir haben DMs innerhalb der App selbst, sodass wir nicht nur das Feedback sehen können, das die Leute posten, sondern den Leuten auch direkt eine DM schreiben können. Unser Team liefert wie verrückt — wir veröffentlichen so ziemlich täglich neue Updates — und wir wollen wirklich die Funktionen implementieren, die den Leuten wichtig sind.

**Moderator:** Als jemand, der schon sehr lange im Krypto-Bereich dabei ist — was treibt dich weiter an? Hast du einen Rat für jemanden, der gerade erst anfängt, das Ganze zu erkunden?

**Linda Xie:** Ich denke, einen Schritt zurückzutreten und zu erkennen, wie unglaublich diese Technologie ist. Ich bin in der Lage, mein eigenes Geld zu besitzen. Ich kann es an jeden anderen auf der Welt senden, und ich muss nicht um Erlaubnis fragen. Keine zentralisierte Plattform nimmt eine extreme Gebühr und einen Anteil davon. All diese Technologien erstrecken sich auf Dezentralisierte Finanzen (DeFi) und soziale Netzwerke — denk mal darüber nach, wie lebensverändernd solche Dinge sind. Die Tatsache, dass wir Teil dieser Vorhut sein können, die an dieser Technologie arbeitet, treibt mich jeden Tag an. Es ist voller Verrücktheiten und Höhen und Tiefen, aber letztendlich, was für ein erstaunlicher Moment in der Zeit, den wir damit verbringen können, daran zu arbeiten. Ich wünschte, ich wäre in den frühen Tagen des Internets dabei gewesen, aber ich hatte großes Glück, Krypto machen zu können.

**Moderator:** Vielen Dank, Linda.