---
title: "Jak být cypherpunkem"
description: "Juan Benet o historii a budoucnosti cypherpunkového hnutí, boji za digitální práva a o tom, jak komunita Etherea nese dál cypherpunkový odkaz."
lang: cs
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "příběhy z komunity"
  - "komunita"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Jak být cypherpunkem"
---

Hlavní přednáška, kterou přednesl **Juan Benet** na Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) v Buenos Aires, o historii a budoucnosti cypherpunkového hnutí, od průkopníků první vlny, kteří vytvořili PGP a bojovali v krypto válkách, až po dnešní otevřené problémy masového sledování, autonomních robotů a budování infrastruktury v civilizačním měřítku pro pozitivní budoucnost.

*Tento přepis je přístupnou kopií [původního přepisu videa](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4), který zveřejnila iniciativa Web3Privacy Now. Pro lepší čitelnost byl lehce upraven.*

#### Úvod (0:05) {#introduction-005}

**Moderátor:** [potlesk] Moc vám děkuji. A moc se mi líbí váš dnešní oblek. Je úžasný. Kilty jsou mimochodem skvělé. Nedávno jsem se v jednom z nich ženil a Skotsko je úžasné.

**Juan Benet:** Paráda. To je dobře. Děkuji. Mám to. Dobrá. Jsem tu dnes, abych s vámi mluvil o tom, jak být cypherpunkem. Dovolte mi to zkontrolovat. Skvělé. Pokusím se, aby to mělo spád. Takže dávejte pozor na slajdy. Budu se snažit být velmi stručný a doufám, že nám ušetřím nějaký čas. Nepotřebuji 20 minut na to, abych vám to řekl. Pojďme na to. 

Jmenuji se Juan Benet. Pracoval jsem na IPFS, libp2p, Ethereu, Filecoinu, Protocol Labs, Garenu a celé řadě dalších projektů v průběhu posledních 15, 20 let. A jsem cypherpunk. Cypherpunkeři jsou obyčejní, normální lidé. Všichni můžeme být cypherpunky. Jak říká Gandalf, jsou to drobné každodenní skutky obyčejných lidí, které drží temnotu na uzdě. Takže vy, obyčejní lidé, jaké úžasné každodenní skutky děláte, abyste udrželi temnotu na uzdě? Mějte to na paměti. Malé činy mohou v budoucnu vyvolat obrovské změny. Může to být výzkumný projekt. Může to být nápad na nový protokol. Může to být nový matematický výsledek. Může to být krok k šíření kritických informací v kritickém okamžiku krypto válek.

Existuje mnoho kroků, které můžete podniknout, abyste byli cypherpunkem. Toto jsou fotky první vlny cypherpunků. Jsou to obyčejní, normální lidé. Zde jsou fotky pozdější vlny cypherpunků. A jeden z nich byl mezi ranými i pozdějšími cypherpunky. Můžete vidět Zooka s delšími vlasy a Zooka s méně vlasy.

#### Cypherpunkeři píšou kód (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Cypherpunkeři píšou kód. To je jeden z hlavních principů tohoto hnutí. Hodně se o tom mluvilo, ale pamatujte, že nakonec musíme vytvořit skutečnou infrastrukturu, skutečný kód, který běží na hardwaru, skutečný kód, který pohání systémy, jež denně používáme. A nemůže to být kód jen pro malou elitní skupinu extrémně technických hackerů. Musí to být kód, který může používat kdokoli na světě. Musí to být věci, které jsou široce rozšířené. Musí to být věci, které konkurují na nejvyšších úrovních uživatelské zkušenosti s produktem. Musí to být kód, který je stejně dobrý a snadno použitelný jako jakákoli centralizovaná nebo méně bezpečná alternativa. Musíte konkurovat nejen v tom, co poskytuje větší soukromí, ale také v tom, co je pohodlnější, co je zábavnější používat. Co lidi víc baví? Protože nakonec si lidé budou vybírat na základě těchto vlastností, a ne na základě bezpečnosti. 

O psaní kódu toho bylo řečeno hodně. Jsem tu tedy proto, abych vám řekl o dalších věcech, které cypherpunkeři také dělají. Cypherpunkeři píšou e-maily a příspěvky na fóra. Nakonec jsou cypherpunkeři mnohem známější díky cypherpunkovému e-mailovému listu (mailing list). A ten měl mnohem větší dopad než většina kódu, který kdy všichni cypherpunkeři napsali. Vlastně to byl kód jednoho z pozdějších cypherpunků, jednoho z opozdilců na tomto listu, Satoshiho Nakamota, který byl možná tím nejúspěšnějším z projektů, o kterých se na listu mluvilo. Pamatujte tedy, že pouhé vylepšování nápadů, zkoušení věcí, budování prototypů a jejich zveřejňování může rezonovat historií a způsobit významnou změnu. A dnes to mnozí z nás dělají prostřednictvím diskusních fór, přes GitHub, přes EIP a prostřednictvím nejrůznějších příspěvků na Twitteru. Vylepšujeme škálu nápadů, které mohou zlepšit kód, jenž používáme. 

Cypherpunkeři bojují za svobody a práva. Zamyslete se nad klíčovými svobodami, které chcete mít. Zamyslete se nad svobodami, na které by měli mít právo všichni lidé na světě. A pak se zamyslete nad tím, jaké systémy musíme na internetu implementovat. Jaké systémy musíme vybudovat v technologickém stacku, abychom tyto svobody implementovali a podpořili pro celé lidstvo, aby byly tyto svobody přístupné všem? O tom cypherpunkeři jsou. 

Cypherpunkeři budují utopie a protopie. Máme pozitivní vize budoucnosti. Toužíme budovat nádherné světy, kde můžeme žít svobodně a společně vzkvétat. Jsme ze své podstaty pluralističtí. Také předcházíme dystopiím. Jsme si velmi dobře vědomi možných špatných budoucností. Jsme motivováni zabránit vzniku strašlivých scénářů. Kniha 1984 měla na cypherpunkové hnutí velký vliv. Mnoho jednotlivých cypherpunků se chtělo vyhnout Ministerstvu pravdy. Chtěli se vyhnout masovému sledování, o kterém Orwell psal, a vzali si z knihy toto velmi jednoduché morální ponaučení: Nedovolte, aby se to stalo. Záleží to na vás. A já vám dnes říkám, nedovolte, aby se to stalo. Záleží to konkrétně na vás. 

#### Bezpečná komunikace a financování (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Cypherpunkeři umožňují bezpečnou a soukromou komunikaci, od přicházení s průlomovými výsledky v kryptografii, které umožnily krypto s veřejným klíčem, přes průlomové algoritmy, díky nimž je to praktické, ještě užitečnější a těžší na prolomení. Nebo to nemusí být inovace, jen důležitý čin v daném okamžiku. Můžete si všimnout, že někdy je potřeba podniknout nějaký důležitý krok, abyste napravili běh dějin. Mark Miller, jeden z nejplodnějších cypherpunků z raných dob, zobrazený zde, druhý zleva, spolu s mnoha dalšími kapacitami té doby, opět obyčejnými normálními lidmi, věděl, že RSA a veřejný klíč jsou zadržovány a nejsou publikovány. A tak si vzal za úkol ty dokumenty najít. Udělal si jednotlivé fotokopie těchto dokumentů, přičemž chodil do mnoha různých kopírovacích center, aby nezanechal stopu. A pak tyto dokumenty jednotlivě rozeslal celé řadě lidí, aby se ujistil, že pro případ, že by tyto dokumenty zůstaly utajeny, se znalosti o tom, jak tento druh kryptografie vybudovat, dostanou ven. Tento čin byl v daném okamžiku klíčový. 

Cypherpunkeři budují bezpečné a decentralizované komunikační sítě. Lidé jako Moxie a Meredith budují systémy jako Signal, které dnes pohánějí bezpečnou komunikaci pro miliony lidí po celém světě. Obyčejní lidé jsou závislí na práci takovýchto lidí. Lidé jako Matthew a Amandine vytvořili Matrix a Element a udělali užitečný nástroj, který je konkurentem Slacku a který můžete skutečně používat. Je end-to-end šifrovaný. A mimochodem, mají týmy. Nejsou to jen oni dva. Mají celé řady týmů, které s nimi každý den pracují a pomáhají jim. Ale obvykle to začíná u jednoho nebo dvou lidí, malého zárodku úspěchu, který se pak rozroste do něčeho významného. Jay buduje Bluesky. Dala nám způsob, jak mít sociální internet, decentralizované veřejné fórum pro všechny druhy konverzací. 

Cypherpunkeři vzdorují cenzuře a předcházejí jí. Skupina z nás, když Turecko zakázalo Wikipedii, prostě nahrála archivy Wikipedie na IPFS, udělala je distribuovanými a peer-to-peer a umožnila všem tamním lidem Wikipedii prohlížet. To byl po dlouhou dobu způsob, jakým si většina lidí v Turecku Wikipedii prohlížela. Jiní vzali stejnou technologii a umožnili konání referenda, které stát postavil mimo zákon, a umožnili způsob svolání hlasování odolný vůči cenzuře. Další vzali stejnou technologii, aby vytvořili veřejný ověřitelný záznam o strašlivých událostech v historii, abychom na ně nezapomněli. Abychom měli ověřitelnou stopu, kterou můžeme v budoucnu předložit soudu. A ty už byly skutečně použity v případech u Mezinárodního trestního soudu. 

Cypherpunkeři vydělávají peníze na vývoj a financování kryptografie a technologií pro soukromí. Tohle je pro vás všechny tady asi nejpřekvapivější. Cože? Bavíme se o soukromí a bezpečnosti, ne o penězích. Aha, ale cypherpunkeři, na rozdíl od mnoha jiných vývojářů v historii open source, rozumí kapitálu, chápou, jak to na světě chodí, a chápou, že musíte být schopni financovat velké skupiny lidí, aby vyvíjeli software. Chápou, že je extrémně drahé vytvořit vysoce kvalitní software, který mohou používat miliony lidí. A tak někteří z nás budují systémy, které mohou být cash-flow pozitivní, aby mohli financovat a vyvíjet spoustu softwaru. Vezměte si Ethereum, cash-flow pozitivní systém, který financoval tuny výzkumu s nulovým vědomím (ZK) a FHE a spoustu dalších technologií pro soukromí. Vezměte si Zcash, cash-flow pozitivní systém, který vyvinul a financoval práci na ZK. Vezměte si Protocol Labs a Filecoin, kteří mají cash-flow pozitivní systém vyvíjející a financující ZK a FHE, a novější účastníky, jako jsou Starknet a Zama, kteří sami dělají spoustu vývoje a také vytvářejí kapitálovou strukturu, aby mohli financovat spoustu tohoto výzkumu do budoucna. Všechny tyto skupiny nejenže vyvíjejí své vlastní věci, ale financují tisíce dalších lidí, kteří na těchto technologiích pracují. Takže jako cypherpunk, pokud dokážete vytvořit cash-flow pozitivní systém, udělejte to, abyste mohli financovat další práci. A dnes to dělají tuny projektů. 

#### Právní bitvy a společné budování (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Cypherpunkeři možná budou muset čelit právním bitvám. Doufejme, že se tomu vyhneme. Doufejme, že všude můžeme dělat všechno podle pravidel. Ale někdy, když mocné skupiny chtějí zasahovat do vašich svobod, zmanipulují každý systém kolem a někdy na vás zaútočí právními bitvami. Měli jsme krypto války, které se musely vybojovat, a musely se vybojovat u soudu. Naštěstí jsme je vyhráli. Byly tři, mnoho případů, které měly zabránit toku informací, zabránit publikaci důležitého výzkumu, vnutit určitý druh zařízení, jako byl čip Clipper. Každý z těchto bojů vyžadoval spoustu lidí, spoustu právníků, spoustu tvůrců politik, spoustu lidí, kteří mluvili o tom, proč na těchto otázkách záleží a proč by bylo hrozné takový problém opakovat. 

A dnes tu máme další verzi. Chat control v Evropě se snaží převzít kontrolu nad soukromou komunikací lidí. A to je boj, který je třeba svést, a boj, do kterého se lidé musí pustit individuálně. Vy sami můžete podniknout kroky, abyste zabránili šíření tohoto druhu strašlivého systému masového sledování. Zde jsou někteří z lidí, kteří svedli jedny z nejtěžších takových bojů. Lidé jako Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange a mnoho dalších lidí, kteří zde nejsou vyobrazeni. Obrovský potlesk pro ně. [potlesk] 

Cypherpunkeři budují společně. Někdy děláme věci na vlastní pěst, ale nakonec přispíváme svými nápady a naším kódem v open source spoustě dalších lidí a vylepšujeme to, co děláme, tím, že o tom spolu mluvíme, vylepšujeme naše nápady, vylepšujeme náš software, získáváme zpětnou vazbu. Děláme to prostřednictvím fór, jako je cypherpunkový mailing list, nebo takovýchto fór v komunitě Liberty či výzkumné komunitě Etherea. Děláme to spoluprací napříč mnoha projekty a týmy a děláme to prostřednictvím komunikačních platforem, jako je tato. Chaos Communication Congress v minulosti pomohl svolat mnoho z těchto skupin a nyní tu máme Ethereum Cypherpunk Congress, který svolává naši skupinu, abychom o těchto myšlenkách mluvili. A také jsme vytvořili Cypherpunk Retreat, místo, kde se může sejít skupina tvůrců těchto systémů a projektů a řešit klíčové problémy, které se týkají všech. Sdílené problémy, které možná můžeme řešit společně, protože to, čemu se často chceme vyhnout, je super fragmentované prostředí, kde spolu nic nekomunikuje a kde masivní centralizovaní hráči soutěží s malinkými sítěmi. Pokud budeme stavět na otevřených standardech, jako jsou otevřené standardy identity nebo otevřené standardy pro zasílání zpráv, pak můžeme budovat systémy chránící soukromí ve velmi velkém měřítku. Věci, které jsou bezpečné, ale také interoperabilní. 

#### Tři otevřené problémy (15:27) {#three-open-problems-1527}

Cypherpunkeři řeší otevřené problémy. Takže vás tu zanechám se třemi kritickými otevřenými problémy pro příštích 10 až 15 let a doufám, že se jeden z vás nebo několik z vás v této místnosti těmito otevřenými problémy inspiruje a bude na nich pracovat. 

Prvním z nich je starý problém: masové sledování. Dnes, se systémy, které máme, s telefony, počítači, kamerami, s infrastrukturou, kterou jsme vybudovali, to umožňuje systém totálního masového sledování a kontroly, který dalece přesahuje cokoli, o čem se Orwellovi kdy snilo. To je potenciální dystopické prostředí, když se napojí na systémy sociálního kreditu, které mohou rozhodovat o tom, co smíte nebo nesmíte dělat. Systémy sociálního kreditu, které by vám mohly umožnit přístup k dopravě, používání peněz nebo možnost letět do jiné zemi. Když tyto systémy závisí na těchto kontrolních systémech masového sledování, můžete vytvořit extrémně silný systém zpětné vazby, který dokáže ovládat miliardy lidí na světě. To je jedna z věcí, kterých se v budoucnu bojím nejvíce — že tyto systémy omylem necháme existovat. Existují obrovské optimalizační tlaky na jejich vznik ze strany velmi mocných lidí, kteří si myslí, že prokážou světu laskavost tím, že odstraní všechny druhy svobod, že odstraní všechny druhy potenciálních rizik a špatných aktérů. A všechny tyto systémy jsou vždy implementovány pod rouškou těch hodných, kteří dohlížejí na prostředí, těch hodných, kteří se dívají na vaše zprávy a rozhodují, zda by vám mělo být dovoleno to říct, nebo ne, protože by mohlo být pro komunitu nebezpečné o tom slyšet. A takto se tyto systémy pomalu stupňují, aby kontrolovaly populace ve velkém měřítku. Musíme zabránit vzestupu digitálních totalitních států. Mohly by se v budoucnu objevit. Zatím je tak docela nemáme. A to je boj, do kterého se musíme pustit. 

Další: roboti přicházejí. Jako by to byla opravdu sci-fi krajina. Velmi rychle vstupujeme do skutečné sci-fi krajiny. Do roku 2030 budou těchto robotů miliony a do roku 2040 miliardy. Možná si myslíte, že tato čísla jsou šílená, ale udělal jsem si odhad. A nejsem to jen já. Samotné společnosti o těchto číslech mluví. Takže se to stane. Existuje obrovský tlak na ekonomickou optimalizaci, aby k tomu došlo. A tak musíme tento potenciální problém předběhnout a přijít na to, jak budeme proplouvat světem s těmito druhy systémů, které mimochodem mohou být hacknuty, mohou být ovládány různými skupinami a mohou nás nutit nebo na nás útočit nejrůznějšími způsoby. Máme tedy trochu náskok, 5 až 10 let, abychom mohli zavést infrastrukturu, která pomůže lidstvu mít mnohem kooperativnější prostředí s pozitivním součtem s roboty a různými skupinami, které by mohly ovládat jejich flotily. 

A ten, který mě osobně nejvíce dojímá a který považuji za nejzajímavější, a ten, který by mohl vést k nesmírně pozitivní vizi budoucnosti, zní: jak vybudujeme společnost lidí, umělých inteligencí (AI) a nahraných vědomí (uploads)? Dostáváme se do momentu sci-fi, o kterém sci-fi mluví už sto let. Získáváme systémy, jako jsou rozhraní mozek-počítač a emulace celého mozku; to přijde za 15, 20, 30 let. Budujeme obecnou umělou inteligenci (AGI). AGI povede k superinteligentní umělé inteligenci (ASI). A až se to stane, budeme sdílet svět s našimi dětmi. A budeme mít novou sadu agentů, novou sadu lidí, novou populaci, se kterou budeme sdílet svět a vesmír. A na co musíme přijít — výzvou pro naši generaci je — jaké jsou civilizační a společenské infrastrukturní komponenty? Jaká jsou pravidla? Jaké jsou zákony? Jakou etiku musíme zavést, aby byl tento přechod velmi pozitivní? Takový, který nám všem umožní vzkvétat ve velmi pozitivní vizi budoucnosti. To je velmi těžký problém, jak si dokážete představit. Všechna sci-fi mluví o tom, jak zatraceně těžké to je. Ale to je naše výzva. To je jeden z našich bojů a doufám, že se někteří z vás v této místnosti inspirují a pustí se do toho. A jen udělám reklamu na Pantheon. Je to fenomenální nedávné sci-fi, které jde přímo k jádru všech těchto otázek a je docela dobré v pohledu na vědu a technologie v blízkém až střednědobém horizontu, které se budou budovat, a klade opravdu těžké etické otázky o tom, jak se svět s těmito myšlenkami vypořádá. 

Takže cypherpunkeři, obyčejní lidé, obyčejní normální lidé, kteří dělají skutky, aby udrželi temnotu na uzdě. Prosím, vezměte si na starost tyto tři otevřené problémy nebo jiné, o kterých víte, jiné, o kterých jste dnes slyšeli nebo o kterých uslyšíte později. Prosím, spoléháme na vaši práci v příštích 10, 20, 30 letech, abychom vybudovali velmi pozitivní, vzkvétající budoucnost. Mnohokrát vám děkuji. A pokud chcete slajdy, tady je QR kód. Zveřejním je také na Twitteru. Děkuji. A obrovské poděkování patří komunitě Web3Privacy Now, protože obnovuje srdce naší komunity. Byl jsem v krypto prostoru tak smutný, když jsem viděl takovou posedlost tím, že „číslo tokenu jde nahoru“, a spousta z nás přišla do systému, aby nastolila práva a svobody, a srdce této komunity je cypherpunkové! A jsem tak vděčný, že jste tady a pomáháte tyto myšlenky vracet a pomáháte nám se tam dostat. Bez vás bychom to nedokázali. Děkuji. [potlesk]