---
title: "வளங்களைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org-இல் வளங்களைச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை"
lang: ta
---

# வளங்களைச் சேர்த்தல் {#adding-resources}

பயனர்களை பாதுகாப்பாகவும் நம்பிக்கையுடன் வைத்துக் கொள்ளவும், சிறந்த வளங்களை பட்டியலிடுவதை உறுதிப்படுத்த விரும்புகிறோம்.

யாரும் ethereum.org-இல் உள்ள resource dashboard-க்கு புதிய வளங்களைச் சேர்க்க பரிந்துரை செய்யலாம், தற்போதைய இணைப்பு [ethereum.org/resources](/resources/).

இவை எங்கள் சில வடிவமைப்பு கோட்பாடுகளின் அடிப்படையில் உள்ளது:
புதிய சேர்க்கைகளை வரவேற்கின்றோம் என்றாலும், தற்போதைய வளங்கள் எங்கள் பயனர்களுக்கு உருவாக்க முயற்சிக்கும் அனுபவத்தின் அடிப்படையில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன. இவை எங்கள் சில வடிவமைப்பு கோட்பாடுகளின் அடிப்படையில் உள்ளது:

- ஊக்குவிக்கும் (Inspirational): ethereum.org-இல் உள்ள அனைத்தும் பயனர்களுக்கு புதிய ஒன்றை வழங்க வேண்டும்
- ஒரு நல்ல கதை: பட்டியலிடப்பட்டவற்றில் “அஹா” எனும் தருணத்தை வழங்க வேண்டும்
- நம்பத்தகுந்த (Credible): அனைத்தும் சட்டபூர்வமான தொழில்கள்/திட்டங்கள் இருக்க வேண்டும், பயனர்களுக்கு ஏற்பட்டுக்கூடிய அபாயத்தை குறைக்க

மொத்தத்தில் ethereum.org புதிய பயனர்களுக்கு மென்மையான ஆரம்ப அனுபவத்தை (seamless onboarding experience) வழங்க விரும்புகிறது. அந்த காரணத்தினால், நாங்கள் வளங்களை சேர்க்கும் போது கவனம் செலுத்துவது:

- பயன்பாட்டின் எளிமை
- துல்லியம்
- பராமரிப்பு

## முடிவு எடுக்கும் கட்டமைப்பு {#decision-framework}

### அளவுகோல்கள் {#criteria}

- நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான பட்டியல் தகவல்கள் – பரிந்துரைக்கப்பட்ட எந்த பட்டியலும் நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான தகவல்களுடன் இருக்க வேண்டும். தவறான தகவல் வழங்கும் தயாரிப்புகள் நீக்கப்படும். தவறான தகவல் வழங்கும் தயாரிப்புகள் நீக்கப்படும்.
- செயற்பாட்டில் உள்ள திட்டம் – வளம் தரத்தை உறுதிப்படுத்தவும் பயனர்களுக்கு ஆதரவு வழங்கவும் செயற்பாட்டில் உள்ள குழுவால் பராமரிக்கப்பட வேண்டும். பழைய வளங்கள் நீக்கப்படலாம்.

### தயாரிப்பு ஒழுங்கு {#product-ordering}

தயாரிப்புகளை அவற்றின் தாக்கத்தின் அடிப்படையில் வரிசைப்படுத்தும் உரிமை எங்களிடம் பாதுகாக்கப்பட்டுள்ளது. புதிய தயாரிப்புகள் பொதுவாக பட்டியலின் கீழே சேர்க்கப்படும், வேறு குறிப்பில்லையெனில்.

## பராமரிப்பு {#maintenance}

Ethereum சூழல் வளர்ந்துகொண்டிருப்பதால், எங்கள் உள்ளடக்கத்தை வழக்கமான சரிபார்ப்புகளை மேற்கொள்வோம்:

- பட்டியலிடப்பட்ட அனைத்து வளங்களும் இன்னும் எங்கள் அளவுகோல்களை பூர்த்தி செய்கின்றன என்பதை உறுதிப்படுத்தவும்
- தற்போது பட்டியலிடப்பட்டவற்றுக்கு மிஞ்சிய அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்யும் தயாரிப்புகள் உள்ளதா என்பதைச் சரிபார்க்கவும்

நீங்கள் இதில் உதவ, சரிபார்த்து எங்களுக்கு தெரியப்படுத்தலாம். [Create an issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) or send an email to [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org).

---

## உங்கள் வளத்தைச் சேர்க்கவும் {#add-your-resource}

நீங்கள் ethereum.org-க்கு ஒரு வளத்தைச் சேர்க்க விரும்பினால் மற்றும் அது அளவுகோல்களை பூர்த்தி செய்தால், GitHub-ல் ஒரு issue உருவாக்கவும்.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
ஒரு issue உருவாக்கவும்
</ButtonLink>
