---
title: 사용자 경험 개선
description: 대부분의 사람들에게 이더리움 사용은 여전히 너무 복잡합니다. 대중적인 채택을 장려하기 위해 이더리움은 진입 장벽을 대폭 낮춰야 합니다. 사용자는 탈중앙화된 무허가성 및 검열 저항성을 갖춘 이더리움 접근의 이점을 누리면서도, 기존 웹2 앱을 사용하는 것만큼 마찰이 없어야 합니다.
lang: ko
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "이더리움 로드맵"
template: roadmap
---

**이더리움 사용은 단순화되어야 합니다.** [키](/glossary/#key)와 [지갑](/glossary/#wallet) 관리부터 트랜잭션 시작에 이르기까지 말입니다. 대중적인 채택을 촉진하기 위해 이더리움은 사용 편의성을 대폭 높여야 하며, 사용자가 [웹2](/glossary/#web2) 앱을 사용하는 것과 같은 마찰 없는 경험으로 이더리움의 무허가성 및 검열 저항성 접근을 경험할 수 있도록 해야 합니다.

## 시드 구문을 넘어서 {#no-more-seed-phrases}

이더리움 계정은 계정을 식별하는 데 사용되는 키(공개키)와 메시지에 서명하는 데 사용되는 키(개인 키)의 쌍으로 보호됩니다. 개인 키는 마스터 비밀번호와 같아서 이더리움 계정에 대한 완전한 접근을 허용합니다. 이는 사용자를 대신하여 계정을 관리하는 은행이나 웹2 앱에 더 익숙한 사람들에게는 다른 방식의 운영입니다. 중앙화된 제3자에 의존하지 않고 이더리움이 대중적인 채택에 도달하려면, 사용자가 공개키-개인 키 암호학과 키 관리를 이해하지 않고도 자산을 보관하고 데이터에 대한 통제권을 유지할 수 있는 간단하고 마찰 없는 방법이 있어야 합니다.

이에 대한 해결책은 [스마트 컨트랙트](/glossary/#smart-contract) 지갑을 사용하여 이더리움과 상호작용하는 것입니다. 스마트 컨트랙트 지갑은 키를 분실하거나 도난당했을 때 계정을 보호하는 방법을 만들고, 더 나은 사기 탐지 및 방어 기회를 제공하며, 지갑이 새로운 기능을 얻을 수 있도록 합니다. 오늘날에도 스마트 컨트랙트 지갑이 존재하지만, 이더리움 프로토콜이 이를 더 잘 지원해야 하기 때문에 구축하기가 까다롭습니다. 이러한 추가적인 지원을 계정 추상화라고 합니다.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">계정 추상화에 대해 더 알아보기</ButtonLink>

## 모두를 위한 노드 {#nodes-for-everyone}

[노드](/glossary/#node)를 실행하는 사용자는 데이터를 제공하는 제3자를 신뢰할 필요가 없으며, 이더리움 [블록체인](/glossary/#blockchain)과 빠르고 비공개적이며 무허가성으로 상호작용할 수 있습니다. 하지만 현재 노드를 실행하려면 기술적 지식과 상당한 디스크 공간이 필요하므로, 많은 사람들이 대신 중개자를 신뢰해야 합니다.

노드 실행을 훨씬 쉽고 리소스 집약적이지 않게 만들어 줄 몇 가지 업그레이드가 있습니다. 데이터 저장 방식은 **버클 트리**로 알려진 공간 효율성이 더 높은 구조를 사용하도록 변경될 것입니다. 또한 [무상태성](/roadmap/statelessness) 또는 [데이터 만료](/roadmap/statelessness/#data-expiry)를 통해 이더리움 노드는 전체 이더리움 상태 데이터의 복사본을 저장할 필요가 없어지므로 하드 디스크 공간 요구 사항이 대폭 줄어듭니다. [경량 노드](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/)는 풀 노드를 실행하는 것의 많은 이점을 제공하면서도 휴대폰이나 간단한 브라우저 앱 내에서 쉽게 실행할 수 있습니다.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">버클 트리에 대해 읽어보기</ButtonLink>

이러한 업그레이드를 통해 노드 실행의 장벽은 사실상 0으로 줄어듭니다. 사용자는 컴퓨터나 휴대폰의 눈에 띄는 디스크 공간이나 CPU를 희생하지 않고도 이더리움에 대한 안전하고 무허가성인 접근의 이점을 누릴 수 있으며, 앱을 사용할 때 데이터나 네트워크 접근을 위해 제3자에게 의존할 필요가 없습니다.

## 현재 진행 상황 {#current-progress}

스마트 컨트랙트 지갑은 이미 사용할 수 있지만, 이를 최대한 탈중앙화된 무허가성으로 만들기 위해서는 더 많은 업그레이드가 필요합니다. EIP-4337은 이더리움의 프로토콜을 변경할 필요가 없는 성숙한 제안입니다. EIP-4337에 필요한 주요 스마트 컨트랙트는 **2023년 3월에 배포되었습니다**.

**완전한 무상태성은 아직 연구 단계에 있으며** 구현되기까지는 몇 년이 걸릴 가능성이 높습니다. 완전한 무상태성으로 가는 길에는 데이터 만료를 포함하여 더 빨리 구현될 수 있는 몇 가지 이정표가 있습니다. [버클 트리](/roadmap/verkle-trees/) 및 [제안자-빌더 분리 (PBS)](/roadmap/pbs/)와 같은 다른 로드맵 항목이 먼저 완료되어야 합니다.

버클 트리 테스트넷은 이미 가동 중이며, 다음 단계는 비공개 테스트넷에 이어 공개 테스트넷에서 버클 트리가 활성화된 클라이언트를 실행하는 것입니다. 테스트넷에 컨트랙트를 배포하거나 테스트넷 클라이언트를 실행하여 진행 속도를 높이는 데 도움을 줄 수 있습니다.