---
title: "வாலெட்டுகளைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org இல் ஒரு வாலெட்டைச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை"
lang: ta
---

# வாலெட்டுகளைச் சேர்த்தல் {#adding-wallets}

பயனர்கள் Ethereum-ஐ நம்பிக்கையுடன் பயன்படுத்துவதற்காக, வாலெட்டுகளின் சிறப்பம்சங்கள் நிறைந்த பல்வேறு வகையான வாலெட்டுகளை நாங்கள் காண்பிப்பதை உறுதிசெய்ய விரும்புகிறோம்.

ethereum.org இல் ஒரு வாலெட்டைச் சேர்க்க யார் வேண்டுமானாலும் பரிந்துரைக்கலாம். நாங்கள் தவறவிட்ட வாலெட் ஏதேனும் இருந்தால், தயவுசெய்து அதைப் பரிந்துரைக்கவும்!

வாலெட்டுகள் தற்போது இங்கு பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

Ethereum-இல் வாலெட்டுகள் வேகமாக மாறி வருகின்றன. ethereum.org இல் பரிசீலிப்பதற்கான ஒரு நியாயமான கட்டமைப்பை உருவாக்க நாங்கள் முயற்சித்துள்ளோம், ஆனால் பட்டியலிடுவதற்கான அளவுகோல்கள் காலப்போக்கில் மாறும் மற்றும் மேம்படும்.

## முடிவு கட்டமைப்பு {#the-decision-framework}

### சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள்: கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவை {#the-must-haves}

- **பாதுகாப்பு சோதிக்கப்பட்ட தயாரிப்பு** - தணிக்கை, உள் பாதுகாப்புக் குழு, ஓப்பன் சோர்ஸ் குறியீடு அல்லது வேறு ஏதேனும் முறையின் மூலம் உங்கள் வாலெட்டின் பாதுகாப்பு நம்பகமானதாக இருக்க வேண்டும். இது எங்கள் பயனர்களுக்கான அபாயத்தைக் குறைக்கிறது மற்றும் நீங்கள் பாதுகாப்பை தீவிரமாக எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள் என்பதை எங்களுக்குக் காட்டுகிறது.
- **ஆறு மாதங்களுக்கும் மேலாக "லைவ்" ஆக இருக்கும் அல்லது புகழ்பெற்ற சாதனைப் பதிவு கொண்ட குழுவால் வெளியிடப்பட்ட வாலெட்** - இது பாதுகாப்பிற்கான மற்றொரு அறிகுறியாகும். முக்கியமான பிழைகள் மற்றும் சுரண்டல்களைக் கண்டறிய ஆறு மாதங்கள் ஒரு நல்ல காலக்கெடுவாகும். திட்டங்களாக விரைவாக கைவிடப்படும் ஃபோர்க்குகளை (forks) வடிகட்ட உதவ ஆறு மாதங்கள் கேட்கிறோம்.
- **செயலில் உள்ள குழுவால் வேலை செய்யப்படுவது** - இது தரத்தை உறுதிப்படுத்தவும், பயனர் அவர்களின் கேள்விகளுக்கு ஆதரவைப் பெறுவார் என்பதையும் உறுதிப்படுத்த உதவுகிறது.
- **நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான பட்டியல் தகவல்** - திட்டங்களில் இருந்து பரிந்துரைக்கப்படும் எந்தவொரு பட்டியலும் நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான தகவல்களுடன் வரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. உங்கள் தயாரிப்பு "ஓப்பன் சோர்ஸ்" (open source) இல்லை என்றாலும், அது "ஓப்பன் சோர்ஸ்" என்று அறிவிப்பது போன்ற பட்டியல் தகவல்களைப் பொய்யாக்கும் தயாரிப்புகள் அகற்றப்படும்.
- **தொடர்பு கொள்ளும் நபர் (Point of contact)** - மாற்றங்கள் செய்யப்படும்போது துல்லியமான தகவலைப் பெற வாலெட்டிற்கான தொடர்பு நபர் எங்களுக்கு பெரிதும் உதவுவார். எதிர்காலத் தகவல்களைச் சேகரிக்கும் போது ethereum.org ஐப் புதுப்பிப்பதை நிர்வகிக்க இது உதவும்.
- **EIP-1559 (type 2) பரிவர்த்தனைகள்** - Mainnet Ethereum-இல் பரிவர்த்தனைகளுக்கு உங்கள் வாலெட் EIP-1559 (type 2) பரிவர்த்தனைகளை ஆதரிக்க வேண்டும்.
- **சிறந்த பயனர் அனுபவம் (UX)** - UX என்பது அகநிலை சார்ந்ததாக இருந்தாலும், பல முக்கிய குழு உறுப்பினர்கள் தயாரிப்பைச் சோதித்து அதைப் பயன்படுத்துவது கடினம் எனக் கண்டறிந்தால், வாலெட்டை நிராகரிக்கும் உரிமையை நாங்கள் வைத்திருக்கிறோம், அதற்குப் பதிலாக மேம்படுத்துவதற்கான பயனுள்ள பரிந்துரைகளை வழங்குவோம். பெரும்பாலும் ஆரம்பநிலையாளர்களைக் கொண்ட எங்கள் பயனர் தளத்தைப் பாதுகாப்பதற்காக இது செய்யப்படுகிறது.
- **Ethereum-ஐ மையமாகக் கொண்டது** - ஒரு வாலெட் முதன்மையான Ethereum-ஐ மையமாகக் கொண்ட அனுபவத்தை வழங்க வேண்டும். அதாவது Ethereum (அல்லது ஏதேனும் L2) இயல்புநிலை நெட்வொர்க்காக அமைக்கப்பட்டுள்ளது, ERC சொத்துக்கள் சரியாக ஆதரிக்கப்படுகின்றன, மேலும் அம்சங்கள் Ethereum சுற்றுச்சூழல் அமைப்புடன் சீரமைக்கப்பட்டுள்ளன. UI-இல் மாற்று லேயர் 1-களுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கும் வாலெட்டுகள் பட்டியலிடப்படாது. 

### தயாரிப்பு நீக்கங்கள் {#product-removals}

- **புதுப்பிக்கப்பட்ட தகவல்** - வழங்கப்பட்ட தகவலின் செல்லுபடியாகும் தன்மை மற்றும் பொருத்தத்தை உறுதி செய்வதற்காக (அவர்களின் தயாரிப்பில் எந்த மாற்றமும் இல்லாவிட்டாலும்) ஒவ்வொரு 6 மாதங்களுக்கும் தங்கள் வாலெட் தகவலை மீண்டும் சமர்ப்பிக்க வாலெட் வழங்குநர்கள் பொறுப்பாவார்கள். தயாரிப்புக் குழு அவ்வாறு செய்யத் தவறினால், ethereum.org பக்கத்திலிருந்து திட்டத்தை அகற்றலாம். 

### பிற அளவுகோல்கள்: இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் அம்சங்கள் {#the-nice-to-haves}

- **உலகளாவிய அணுகல்** - உங்கள் சேவையை அணுகுவதிலிருந்து சிலரை விலக்கும் புவியியல் வரம்புகள் அல்லது KYC தேவைகள் உங்கள் வாலெட்டில் இல்லை.
- **பல மொழிகளில் கிடைக்கிறது** - உலகெங்கிலும் உள்ள பயனர்கள் அதை அணுக அனுமதிக்கும் வகையில் உங்கள் வாலெட் பல மொழிகளில் மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளது.
- **ஓப்பன் சோர்ஸ் (Open source)** - உங்கள் முழு திட்டத்தின் குறியீட்டுத் தளமும் (தொகுதிகள் மட்டுமல்ல) அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் பரந்த சமூகத்திடமிருந்து PR-களை நீங்கள் ஏற்க வேண்டும்.
- **கஸ்டடியில் இல்லாதது (Non-custodial)** - பயனர்கள் தங்கள் நிதியைக் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள். உங்கள் தயாரிப்பு மறைந்துவிட்டாலும், பயனர்கள் தங்கள் நிதியை அணுகலாம் மற்றும் நகர்த்தலாம்.
- **ஹார்டுவேர் வாலெட் ஆதரவு** - பரிவர்த்தனைகளில் கையொப்பமிட பயனர்கள் தங்கள் ஹார்டுவேர் வாலெட்டை இணைக்கலாம்.
- **WalletConnect** - பயனர்கள் WalletConnect-ஐப் பயன்படுத்தி dapp-களுடன் இணைக்க முடியும்.
- **Ethereum RPC எண்ட்பாயிண்ட்களை இறக்குமதி செய்தல்** - பயனர்கள் நோடு RPC தரவை இறக்குமதி செய்யலாம், இது அவர்கள் விரும்பும் நோடு அல்லது பிற EVM இணக்கமான நெட்வொர்க்குகளுடன் இணைக்க அனுமதிக்கிறது.
- **NFT-கள்** - பயனர்கள் வாலெட்டில் தங்கள் NFT-களைப் பார்க்கவும் தொடர்பு கொள்ளவும் முடியும்.
- **Ethereum பயன்பாடுகளுடன் இணைத்தல்** - பயனர்கள் Ethereum பயன்பாடுகளுடன் இணைக்க மற்றும் பயன்படுத்த முடியும்.
- **ஸ்டேக்கிங் (Staking)** - பயனர்கள் வாலெட் மூலம் நேரடியாக ஸ்டேக் செய்ய முடியும்.
- **ஸ்வாப்கள் (Swaps)** - பயனர்கள் வாலெட் மூலம் டோக்கன்களை ஸ்வாப் செய்ய முடியும்.
- **மல்டிசெயின் நெட்வொர்க்குகள்** - இயல்புநிலையாக பல பிளாக்செயின் நெட்வொர்க்குகளை அணுகும் பயனர்களை உங்கள் வாலெட் ஆதரிக்கிறது.
- **லேயர் 2 நெட்வொர்க்குகள்** - இயல்புநிலையாக லேயர் 2 நெட்வொர்க்குகளை அணுகும் பயனர்களை உங்கள் வாலெட் ஆதரிக்கிறது.
- **கேஸ் கட்டணங்களைத் தனிப்பயனாக்குதல்** - பயனர்கள் தங்கள் பரிவர்த்தனை கேஸ் கட்டணங்களைத் (அடிப்படை கட்டணம், முன்னுரிமை கட்டணம், அதிகபட்ச கட்டணம்) தனிப்பயனாக்க உங்கள் வாலெட் அனுமதிக்கிறது.
- **ENS ஆதரவு** - ENS பெயர்களுக்கு பரிவர்த்தனைகளை அனுப்ப பயனர்களை உங்கள் வாலெட் அனுமதிக்கிறது.
- **ERC-20 ஆதரவு** - ERC-20 டோக்கன் ஒப்பந்தங்களை இறக்குமதி செய்ய பயனர்களை உங்கள் வாலெட் அனுமதிக்கிறது அல்லது தானாகவே ERC-20 டோக்கன்களை வினவி காண்பிக்கிறது.
- **கிரிப்டோ வாங்குதல்** - பயனர்கள் நேரடியாக கிரிப்டோவை வாங்குவதையும் ஆன்போர்டிங் செய்வதையும் உங்கள் வாலெட் ஆதரிக்கிறது.
- **ஃபியட்டிற்கு (fiat) விற்றல்** - பயனர்கள் கிரிப்டோவை விற்று, ஃபியட் பணமாக நேரடியாக கார்டு அல்லது வங்கிக் கணக்கிற்குப் பெறுவதை உங்கள் வாலெட் ஆதரிக்கிறது.
- **மல்டிசிக் (Multisig)** - ஒரு பரிவர்த்தனையில் கையொப்பமிட பல கையொப்பங்களை உங்கள் வாலெட் ஆதரிக்கிறது.
- **சமூக மீட்பு (Social recovery)** - உங்கள் வாலெட் பாதுகாவலர்களை (guardians) ஆதரிக்கிறது மற்றும் ஒரு பயனர் தனது சீட் சொற்றொடரை (seed phrase) இழந்தால், இந்தப் பாதுகாவலர்களைப் பயன்படுத்தி தனது வாலெட்டை மீட்டெடுக்க முடியும்.
- **பிரத்யேக ஆதரவுக் குழு** - பயனர்கள் சிக்கல்களைச் சந்திக்கும் போது அணுகக்கூடிய பிரத்யேக ஆதரவுக் குழுவை உங்கள் வாலெட் கொண்டுள்ளது.
- **கல்வி வளங்கள்/ஆவணங்கள்** - பயனர்களுக்கு உதவவும் கற்பிக்கவும் உங்கள் தயாரிப்பு நன்கு வடிவமைக்கப்பட்ட ஆன்போர்டிங் அனுபவத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும். அல்லது கட்டுரைகள் அல்லது வீடியோக்கள் போன்ற எப்படிச் செய்வது (how-to) என்ற உள்ளடக்கத்தின் சான்றுகள் இருக்க வேண்டும்.

## வாலெட்டைச் சேர்த்தல் {#adding-a-wallet}

நீங்கள் ethereum.org இல் ஒரு வாலெட்டைச் சேர்க்க விரும்பினால், GitHub-இல் ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்
</ButtonLink>

## பராமரிப்பு {#maintenance}

Ethereum-இன் மாறும் தன்மை காரணமாக, குழுக்களும் தயாரிப்புகளும் வந்து செல்கின்றன மற்றும் புதுமைகள் தினமும் நிகழ்கின்றன, எனவே எங்கள் உள்ளடக்கத்தின் வழக்கமான சோதனைகளை நாங்கள் மேற்கொள்வோம்:

- பட்டியலிடப்பட்ட அனைத்து வாலெட்டுகளும் dapp-களும் இன்னும் எங்கள் அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்கின்றனவா என்பதை உறுதிப்படுத்த
- தற்போது பட்டியலிடப்பட்டுள்ளவற்றை விட எங்கள் அளவுகோல்களை அதிகம் பூர்த்தி செய்யும் பரிந்துரைக்கப்பட்ட தயாரிப்புகள் எதுவும் இல்லை என்பதைச் சரிபார்க்க

ethereum.org ஓப்பன் சோர்ஸ் சமூகத்தால் பராமரிக்கப்படுகிறது & இதைப் புதுப்பித்த நிலையில் வைத்திருக்க நாங்கள் சமூகத்தை நம்பியுள்ளோம். பட்டியலிடப்பட்ட வாலெட்டுகள் பற்றிப் புதுப்பிக்கப்பட வேண்டிய ஏதேனும் தகவலை நீங்கள் கவனித்தால், தயவுசெய்து [ஒரு சிக்கலை (issue) திறக்கவும்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) அல்லது [புல் ரெக்வெஸ்ட் (pull request)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) செய்யவும்!


## பயன்பாட்டு விதிமுறைகள் {#terms-of-use}

தயவுசெய்து எங்கள் [பயன்பாட்டு விதிமுறைகளையும்](/terms-of-use/) பார்க்கவும். ethereum.org இல் உள்ள தகவல்கள் பொதுவான தகவல் நோக்கங்களுக்காக மட்டுமே வழங்கப்படுகின்றன.