---
title: Добавление инструментов
lang: ru
description: Наши критерии размещения инструментов разработчика на ethereum.org
---

# Добавление инструментов для разработчиков {#contributing-to-ethereumorg-}

Мы хотим убедиться в том, что мы перечисляем лучшие ресурсы для разработчиков, чтобы люди могли с уверенностью строить и получать необходимую им поддержку.

Если у нас есть полезный инструмент для разработчика, не стесняйтесь предложить его где-нибудь подходящее.

В настоящее время мы перечисляем инструменты для разработчиков на нашем [портале для разработчиков](/developers/).

**Не стесняйтесь предлагать новые дополнения к соответствующим страницах.**

## Как мы принимаем решения {#ways-to-contribute}

Новые термины глоссария будут оцениваться по следующим критериям:

**Разница между инструментами и их использованием уже указана?**

- Новые категории или типы инструментов
- Новые функции по сравнению с существующими аналогичными инструментами
- Предназначен для особого варианта использования, не охваченного существующими подобными инструментами

**Хорошо ли задокументирован инструмент?**

- Существует ли документация?
- Достаточно ли ее для использования инструмента?
- Обновлялась ли она недавно?

**Широко ли используется инструмент?**

- Мы будем рассматривать такие показатели, как количество звезд на GitHub, статистика загрузок, а также используется ли он известными компаниями или проектами

**Достаточно ли качественный инструмент?**

- Есть ли в нем повторяющиеся ошибки?
- Надежен ли инструмент?
- Активно ли поддерживается инструмент?

**Является ли инструмент проектом с открытым исходным кодом?**

Многие проекты в пространстве Ethereum имеют открытый исходный код. Мы с большей вероятностью будем размещать проекты с открытым исходным кодом, которые позволяют разработчикам сообщества просматривать код и вносить в него свой вклад.

---

## Заказ Продукта {#product-ordering}

Если не указан иной порядок (например, по алфавиту), продукты будут отображаться в порядке их добавления на страницу: от самых старых к самым новым. Другими словами, самые новые продукты добавляются в конец списка.

---

## Добавьте свой инструмент для разработчиков {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Если вы хотите добавить инструмент для разработчиков на ethereum.org и он соответствует критериям, создайте проблему на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  Создать проблему
</ButtonLink>
