---
title: "तुमचा ETH होम स्टेक करा"
description: "तुमचा ETH होम स्टेकिंग कसे सुरू करायचे याचे विहंगावलोकन"
lang: mr
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-rhino-mascot-computer-chip.png
alt: "लेस्ली द गेंडा तिच्या स्वतःच्या कॉम्प्युटर चिपवर."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - तुमचा व्हॅलिडेटर योग्यरित्या कार्यरत आणि ऑनलाइन ठेवल्याबद्दल थेट प्रोटोकॉलमधून जास्तीत जास्त बक्षिसे मिळवा
  - होम हार्डवेअर चालवा आणि वैयक्तिकरित्या इथरियम नेटवर्कची सुरक्षा आणि विकेंद्रीकरण जोडा
  - विश्वास काढून टाका आणि तुमच्या निधीच्या चाव्यांचा ताबा कधीही सोडू नका
---

## होम स्टेकिंग म्हणजे काय? {#what-is-solo-staking}

होम स्टेकिंग म्हणजे इंटरनेटशी कनेक्ट केलेला [Ethereum नोड चालवणे](/run-a-node/) आणि [व्हॅलिडेटर](#faq) सक्रिय करण्यासाठी 32 ETH जमा करणे, जे तुम्हाला नेटवर्कच्या एकमतामध्ये थेट सहभागी होण्याची क्षमता देते.

**होम स्टेकिंगमुळे Ethereum नेटवर्कचे विकेंद्रीकरण वाढते**, ज्यामुळे Ethereum अधिक सेन्सॉरशिप-प्रतिरोधक आणि हल्ल्यांविरुद्ध अधिक मजबूत बनते. इतर स्टेकिंग पद्धती नेटवर्कला त्याच प्रकारे मदत करू शकतीलच असे नाही. Ethereum सुरक्षित करण्यासाठी होम स्टेकिंग हा सर्वोत्तम स्टेकिंग पर्याय आहे.

एका Ethereum नोडमध्ये एक्झिक्युशन लेअर (EL) क्लायंट, तसेच कन्सेन्सस लेअर (CL) क्लायंट दोन्ही असतात. हे क्लायंट असे सॉफ्टवेअर आहेत जे साइनिंग कीच्या वैध सेटसह एकत्र काम करतात, आणि व्यवहार व ब्लॉक्सची पडताळणी करणे, चेनच्या योग्य हेडची खात्री देणे, अटेस्टेशन्स एकत्रित करणे आणि ब्लॉक्स प्रस्तावित करणे ही कामे करतात.

हे क्लायंट चालवण्यासाठी आवश्यक असलेले हार्डवेअर ऑपरेट करण्याची जबाबदारी होम स्टेकर्सची असते. यासाठी तुम्ही घरून ऑपरेट करू शकाल अशा समर्पित मशीनचा वापर करण्याची शिफारस केली जाते – हे नेटवर्कच्या आरोग्यासाठी अत्यंत फायदेशीर आहे.

एका होम स्टेकरला त्यांचा व्हॅलिडेटर योग्यरित्या कार्यरत आणि ऑनलाइन ठेवल्याबद्दल थेट प्रोटोकॉलकडून बक्षिसे मिळतात.

## घरून स्टेक का करावे? {#why-stake-solo}

होम स्टेकिंग अधिक जबाबदारीसह येते, परंतु तुम्हाला तुमच्या निधीवर आणि स्टेकिंग सेटअपवर जास्तीत जास्त नियंत्रण प्रदान करते.

<CardGrid>
  <Card title="नवीन ETH कमवा" emoji="💸" description="तुमचा व्हॅलिडेटर ऑनलाइन असताना, कोणत्याही मध्यस्थांच्या कपातीशिवाय, थेट प्रोटोकॉलकडून ETH-मूल्याचे रिवॉर्ड्स कमवा." />
  <Card title="पूर्ण नियंत्रण" emoji="🎛️" description="तुमच्या कीज स्वतःकडे ठेवा. क्लायंट आणि हार्डवेअरचे असे संयोजन निवडा जे तुमची जोखीम कमी करेल आणि नेटवर्कच्या आरोग्य व सुरक्षिततेसाठी सर्वोत्तम योगदान देईल. थर्ड-पार्टी स्टेकिंग सर्व्हिसेस हे निर्णय तुमच्यासाठी घेतात, आणि ते नेहमीच सर्वात सुरक्षित निवड करत नाहीत." />
  <Card title="नेटवर्क सुरक्षा" emoji="🔐" description="होम स्टेकिंग हा स्टेक करण्याचा सर्वात प्रभावी मार्ग आहे. घरी तुमच्या स्वतःच्या हार्डवेअरवर व्हॅलिडेटर चालवून, तुम्ही Ethereum प्रोटोकॉलची मजबुती, विकेंद्रीकरण आणि सुरक्षा अधिक मजबूत करता." />
</CardGrid>

## होम स्टेकिंग करण्यापूर्वी विचारात घेण्यासारख्या गोष्टी {#considerations-before-staking-solo}

होम स्टेकिंग प्रत्येकासाठी प्रवेशयोग्य आणि जोखीममुक्त असावे अशी आमची कितीही इच्छा असली तरी, ते वास्तव नाही. तुमचा ETH होम स्टेक करण्याचा पर्याय निवडण्यापूर्वी काही व्यावहारिक आणि गंभीर बाबी लक्षात ठेवणे आवश्यक आहे.

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="आवश्यक वाचन" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
तुमचा स्वतःचा नोड ऑपरेट करताना, तुम्ही निवडलेले सॉफ्टवेअर कसे वापरायचे हे शिकण्यासाठी थोडा वेळ दिला पाहिजे. यामध्ये संबंधित डॉक्युमेंटेशन वाचणे आणि त्या डेव्हलपर टीम्सच्या कम्युनिकेशन चॅनेलकडे लक्ष ठेवणे समाविष्ट आहे.

तुम्ही चालवत असलेल्या सॉफ्टवेअरबद्दल आणि प्रूफ-ऑफ-स्टेक कसे कार्य करते याबद्दल तुम्हाला जितके अधिक समजेल, स्टेकर म्हणून तुमच्यासाठी तितकी जोखीम कमी असेल, आणि नोड ऑपरेटर म्हणून मार्गात येणाऱ्या कोणत्याही समस्या सोडवणे तितकेच सोपे होईल.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="संगणकांसोबत सहज" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
नोड सेटअपसाठी संगणकांसोबत काम करताना आत्मविश्वासाची एक वाजवी पातळी आवश्यक आहे, जरी नवीन साधने कालांतराने हे सोपे करत आहेत. कमांड-लाइन इंटरफेसची माहिती असणे उपयुक्त आहे, परंतु आता ते पूर्णपणे आवश्यक नाही.

यासाठी अगदी मूलभूत हार्डवेअर सेटअप, आणि किमान शिफारस केलेल्या स्पेसिफिकेशन्सची काही माहिती असणे आवश्यक आहे.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="सुरक्षित की व्यवस्थापन" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
ज्याप्रमाणे प्रायव्हेट की तुमचा Ethereum ॲड्रेस सुरक्षित करतात, त्याचप्रमाणे तुम्हाला तुमच्या व्हॅलिडेटरसाठी विशेषतः की जनरेट कराव्या लागतील. कोणतेही सीड फ्रेज किंवा प्रायव्हेट की सुरक्षित कसे ठेवायचे हे तुम्ही समजून घेतले पाहिजे.{' '} 

[Ethereum सुरक्षा आणि स्कॅम प्रतिबंध](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="देखभाल" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
हार्डवेअर कधीकधी अयशस्वी होते, नेटवर्क कनेक्शनमध्ये त्रुटी येतात आणि क्लायंट सॉफ्टवेअरला अधूनमधून अपग्रेड करण्याची आवश्यकता असते. नोड मेंटेनन्स अटळ आहे आणि त्यासाठी अधूनमधून तुमचे लक्ष आवश्यक असेल. तुम्ही कोणत्याही अपेक्षित नेटवर्क अपग्रेड्स किंवा इतर महत्त्वाच्या क्लायंट अपग्रेड्सबद्दल जागरूक राहाल याची खात्री करणे आवश्यक आहे.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="विश्वसनीय अपटाइम" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
तुमचे रिवॉर्ड्स तुमचा व्हॅलिडेटर ऑनलाइन असलेल्या आणि योग्यरित्या अटेस्टिंग करत असलेल्या वेळेच्या प्रमाणात असतात. डाउनटाइममुळे दंड आकारला जातो, जो एकाच वेळी इतर किती व्हॅलिडेटर्स ऑफलाइन आहेत याच्या प्रमाणात असतो, परंतु त्याचा परिणाम <a href="#faq">स्लॅशिंगमध्ये होत नाही</a>. बँडविड्थ देखील महत्त्वाची आहे, कारण वेळेवर न मिळालेल्या अटेस्टेशन्ससाठी रिवॉर्ड्स कमी केले जातात. आवश्यकता बदलू शकतात, परंतु किमान 10 Mb/s अपलोड आणि डाउनलोड स्पीडची शिफारस केली जाते.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="स्लॅशिंगची जोखीम" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
ऑफलाइन राहिल्याबद्दलच्या निष्क्रियता दंडापेक्षा वेगळे, <em>स्लॅशिंग</em> हा एक अधिक गंभीर दंड आहे जो दुर्भावनापूर्ण गुन्ह्यांसाठी राखीव आहे. एका वेळी फक्त एका मशीनवर तुमच्या की लोड करून मायनॉरिटी क्लायंट चालवल्याने, स्लॅश होण्याचा तुमचा धोका कमी होतो. तरीही, सर्व स्टेकर्सनी स्लॅशिंगच्या जोखमींबद्दल जागरूक असले पाहिजे.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> स्लॅशिंग आणि व्हॅलिडेटर लाइफसायकलबद्दल अधिक</a>
</ExpandableCard>

</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## हे कसे कार्य करते {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

सक्रिय असताना तुम्ही ETH रिवॉर्ड्स मिळवाल, जे तुमच्या पैसे काढण्याच्या पत्त्यावर वेळोवेळी जमा केले जातील.

इच्छित असल्यास, तुम्ही व्हॅलिडेटर म्हणून बाहेर पडू शकता, ज्यामुळे ऑनलाइन राहण्याची आवश्यकता नाहीशी होते आणि पुढील कोणतेही रिवॉर्ड्स मिळणे थांबते. तुमची उर्वरित बॅलन्स नंतर तुम्ही सेटअप दरम्यान नियुक्त केलेल्या विथड्रॉवल ॲड्रेसवर विथड्रॉ केली जाईल.

[स्टेकिंग विथड्रॉव्हल्सबद्दल अधिक](/staking/withdrawals/)

## स्टेकिंग लाँचपॅडवर सुरुवात करा {#get-started-on-the-staking-launchpad}

स्टेकिंग लाँचपॅड हे एक ओपन-सोर्स ॲप्लिकेशन आहे जे तुम्हाला स्टेकर बनण्यास मदत करेल. हे तुम्हाला तुमचे क्लायंट निवडणे, तुमच्या की जनरेट करणे आणि तुमचा ETH स्टेकिंग डिपॉझिट कॉन्ट्रॅक्टमध्ये जमा करण्यासाठी मार्गदर्शन करेल. तुमचा व्हॅलिडेटर सुरक्षितपणे सेट करण्यासाठी तुम्ही सर्व गोष्टींची पूर्तता केली आहे याची खात्री करण्यासाठी एक चेकलिस्ट प्रदान केली आहे.

<StakingLaunchpadWidget />

## नोड आणि क्लायंट सेटअप साधनांसह काय विचारात घ्यावे {#node-tool-considerations}

तुमचा ETH होम स्टेक करण्यात तुम्हाला मदत करण्यासाठी अनेक साधने आणि सेवा उपलब्ध आहेत, परंतु प्रत्येकामध्ये वेगवेगळे धोके आणि फायदे आहेत.

खाली सूचीबद्ध केलेल्या स्टेकिंग टूलमधील लक्षणीय सामर्थ्य किंवा कमकुवतपणा दर्शवण्यासाठी ॲट्रिब्यूट इंडिकेटर्स वापरले आहेत. तुमच्या स्टेकिंग प्रवासात मदत करण्यासाठी साधने निवडताना आम्ही हे ॲट्रिब्यूट्स कसे परिभाषित करतो यासाठी या विभागाचा संदर्भ म्हणून वापर करा.

<StakingConsiderations page="solo" />

## नोड आणि क्लायंट सेटअप साधने एक्सप्लोर करा {#node-and-client-tools}

तुमच्या सेटअपमध्ये तुम्हाला मदत करण्यासाठी विविध पर्याय उपलब्ध आहेत. खालील साधनांद्वारे तुम्हाला मार्गदर्शन करण्यात मदत करण्यासाठी वरील संकेतकांचा वापर करा.

<ProductDisclaimer />

### नोड साधने

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

कृपया [मायनॉरिटी क्लायंट](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) निवडण्याचे महत्त्व लक्षात घ्या, कारण ते नेटवर्कची सुरक्षा सुधारते आणि तुमची जोखीम मर्यादित करते. तुम्हाला मायनॉरिटी क्लायंट सेटअप करण्याची परवानगी देणारी साधने <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"मल्टी-क्लायंट"</em> म्हणून दर्शविली जातात.

### की जनरेटर

की जनरेशनमध्ये मदत करण्यासाठी ही साधने [स्टेकिंग डिपॉझिट CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) ला पर्याय म्हणून वापरली जाऊ शकतात.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

आम्ही गमावलेल्या स्टॅकिंग टूलसाठी एक सूचना आहे का? ते योग्य आहे की नाही हे पाहण्यासाठी आणि पुनरावलोकनासाठी सबमिट करण्यासाठी आमचे [उत्पादन सूची धोरण](/contributing/adding-staking-products/) पहा.

## होम स्टेकिंग मार्गदर्शक एक्सप्लोर करा {#staking-guides}

<StakingGuides />

## वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न {#faq}

हे स्टॅकिंगबद्दलचे काही सामान्य प्रश्न आहेत जे जाणून घेण्यासारखे आहेत.

<ExpandableCard title="व्हॅलिडेटर म्हणजे काय?">

एक <em>व्हॅलिडेटर</em> ही एक व्हर्च्युअल एंटिटी आहे जी Ethereum वर अस्तित्वात असते आणि Ethereum प्रोटोकॉलच्या कन्सेन्ससमध्ये भाग घेते. व्हॅलिडेटर्स बॅलन्स, पब्लिक की आणि इतर प्रॉपर्टीजद्वारे दर्शवले जातात. <em>व्हॅलिडेटर क्लायंट</em> हे सॉफ्टवेअर आहे जे व्हॅलिडेटरच्या वतीने त्याची प्रायव्हेट की धारण करून आणि वापरून कार्य करते. एक सिंगल व्हॅलिडेटर क्लायंट अनेक की पेअर्स (key pairs) धारण करू शकतो, ज्यामुळे अनेक व्हॅलिडेटर्स नियंत्रित होतात.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी ३२ ETH पेक्षा जास्त जमा करू शकतो का?">
होय, आधुनिक व्हॅलिडेटर अकाउंट्स 2048 ETH पर्यंत धारण करण्यास सक्षम आहेत. 32 पेक्षा जास्त असलेला अतिरिक्त ETH टप्प्याटप्प्याने चक्रवाढ होईल, तुमचा खरा बॅलन्स वाढत असताना पूर्ण-संख्येच्या वाढीसह वाढेल. याला तुमचा <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">प्रभावी बॅलन्स (effective balance)</a> म्हणून ओळखले जाते.

अकाउंटचा प्रभावी बॅलन्स वाढवण्यासाठी आणि त्यामुळे रिवॉर्ड्स वाढवण्यासाठी, कोणत्याही पूर्ण-ETH थ्रेशोल्डच्या वर 0.25 ETH चा बफर ओलांडणे आवश्यक आहे. उदाहरणार्थ, 32.9 च्या खऱ्या बॅलन्ससह आणि 32 च्या प्रभावी बॅलन्ससह असलेल्या अकाउंटला, प्रभावी बॅलन्समध्ये वाढ होण्यापूर्वी त्याचा खरा बॅलन्स 33.25 च्या वर आणण्यासाठी आणखी 0.35 ETH कमवावे लागतील.

हे बफर सध्याच्या प्रभावी बॅलन्सच्या 0.25 ETH खाली जाईपर्यंत प्रभावी बॅलन्सला कमी होण्यापासून प्रतिबंधित करते.

व्हॅलिडेटरशी संबंधित प्रत्येक की-पेअर सक्रिय करण्यासाठी किमान 32 ETH आवश्यक आहेत. यापेक्षा जास्त असलेली कोणतीही बॅलन्स संबंधित विथड्रॉवल ॲड्रेसवर, त्या ॲड्रेसद्वारे साइन केलेल्या ट्रान्झॅक्शनद्वारे कधीही विथड्रॉ केली जाऊ शकते. जास्तीत जास्त प्रभावी बॅलन्सपेक्षा जास्त असलेला कोणताही निधी नियमितपणे आपोआप विथड्रॉ केला जाईल.

जर तुम्हाला होम स्टेकिंग खूपच मागणीचे वाटत असेल, तर [स्टेकिंग-ॲज-अ-सर्व्हिस](/staking/saas/) प्रदाता वापरण्याचा विचार करा, किंवा जर तुम्ही 32 ETH पेक्षा कमी रकमेवर काम करत असाल, तर [स्टेकिंग पूल्स](/staking/pools/) तपासा.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी ऑफलाइन गेल्यास स्लॅश होईल का? (थोडक्यात: नाही.)">
जेव्हा नेटवर्क योग्यरित्या फायनलाईझ होत असेल तेव्हा ऑफलाइन जाण्यामुळे स्लॅशिंग होणार नाही. जर तुमचा व्हॅलिडेटर दिलेल्या इपॉकसाठी (प्रत्येक 6.4 मिनिटांचा) अटेस्ट करण्यासाठी उपलब्ध नसेल तर लहान <em>निष्क्रियता दंड</em> आकारला जातो, परंतु हे <em>स्लॅशिंग</em>पेक्षा खूप वेगळे आहे. हे दंड तुम्ही कमावलेल्या रिवॉर्डपेक्षा थोडे कमी असतात, जे व्हॅलिडेटर अटेस्ट करण्यासाठी उपलब्ध असल्यास मिळाले असते, आणि पुन्हा तितकाच वेळ ऑनलाइन राहून हे नुकसान भरून काढता येते.

लक्षात घ्या की निष्क्रियतेसाठीचा दंड एकाच वेळी किती व्हॅलिडेटर्स ऑफलाइन आहेत याच्या प्रमाणात असतो. ज्या प्रकरणांमध्ये नेटवर्कचा मोठा भाग एकाच वेळी ऑफलाइन असतो, त्या प्रकरणांमध्ये प्रत्येक व्हॅलिडेटरसाठी दंड, एकच व्हॅलिडेटर अनुपलब्ध असतानाच्या दंडापेक्षा जास्त असेल.

अत्यंत गंभीर प्रकरणांमध्ये, जर एक तृतीयांशपेक्षा जास्त व्हॅलिडेटर्स ऑफलाइन असल्यामुळे नेटवर्क फायनलाईझ होणे थांबले, तर या वापरकर्त्यांना <em>क्वाड्रॅटिक इनॲक्टिव्हिटी लीक (quadratic inactivity leak)</em> नावाच्या समस्येचा सामना करावा लागेल, ज्यामुळे ऑफलाइन व्हॅलिडेटर अकाउंट्समधून ETH चा एक्स्पोनेन्शिअल ड्रेन होतो. हे नेटवर्कला निष्क्रिय व्हॅलिडेटर्सचे ETH बर्न करून स्वतःला बरे करण्यास सक्षम करते, जोपर्यंत त्यांची बॅलन्स 16 ETH पर्यंत पोहोचत नाही, त्यानंतर त्यांना व्हॅलिडेटर पूलमधून आपोआप बाहेर काढले जाईल. उरलेले ऑनलाइन व्हॅलिडेटर्स अखेरीस पुन्हा नेटवर्कच्या 2/3 पेक्षा जास्त भाग बनतील, ज्यामुळे चेनला पुन्हा एकदा फायनलाईझ करण्यासाठी आवश्यक सुपरमजॉरिटी पूर्ण होईल.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी स्लॅश होणार नाही याची खात्री कशी करावी?">
थोडक्यात, याची कधीही पूर्ण खात्री देता येत नाही, परंतु जर तुम्ही सद्भावनेने काम केले, मायनॉरिटी क्लायंट चालवला आणि तुमच्या साइनिंग की एका वेळी फक्त एकाच मशीनवर ठेवल्या, तर स्लॅश होण्याचा धोका जवळजवळ शून्य आहे.

फक्त काही विशिष्ट मार्गांमुळेच व्हॅलिडेटर स्लॅश होऊन नेटवर्कमधून बाहेर काढला जाऊ शकतो. हे लिहित असताना, आतापर्यंत झालेले स्लॅशिंग केवळ रिडंडंट हार्डवेअर सेटअपचा परिणाम आहे, जिथे साइनिंग की एकाच वेळी दोन वेगवेगळ्या मशीनवर स्टोअर केल्या जातात. यामुळे अनवधानाने तुमच्या की मधून <em>डबल व्होट (double vote)</em> होऊ शकते, जो एक स्लॅश करण्यायोग्य गुन्हा आहे.

सुपरमजॉरिटी क्लायंट (नेटवर्कच्या 2/3 पेक्षा जास्त वापरकर्त्यांद्वारे वापरला जाणारा कोणताही क्लायंट) चालवण्यामध्ये, त्या क्लायंटमध्ये बग असल्यास आणि त्यामुळे चेन फोर्क झाल्यास, संभाव्य स्लॅशिंगचा धोका असतो. यामुळे एक सदोष फोर्क तयार होऊ शकतो जो फायनलाईझ होतो. मूळ चेनवर परत जाण्यासाठी, एक फायनलाईझ झालेला ब्लॉक पूर्ववत करण्याचा प्रयत्न करून <em>सराउंड व्होट (surround vote)</em> सबमिट करणे आवश्यक असेल. हा देखील एक स्लॅश करण्यायोग्य गुन्हा आहे आणि त्याऐवजी मायनॉरिटी क्लायंट चालवून तो टाळता येतो.

<em>अल्पसंख्याक क्लायंटमधील समतुल्य बग कधीच अंतिम होणार नाहीत</em> आणि त्यामुळे कधीही सभोवतालच्या मताचा परिणाम होणार नाही आणि त्याचा परिणाम फक्त निष्क्रियतेच्या दंडात होईल, <em>कपात नाही</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">मायनॉरिटी क्लायंट चालवण्याच्या महत्त्वाबद्दल अधिक जाणून घ्या.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">स्लॅशिंग प्रतिबंधाबद्दल अधिक जाणून घ्या</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="कोणता क्लायंट सर्वोत्तम आहे?">
प्रत्येक क्लायंट विविध प्रोग्रामिंग भाषा वापरून वेगवेगळ्या टीम्सद्वारे विकसित केला जात असल्याने, वैयक्तिक क्लायंट्स परफॉर्मन्स आणि यूझर इंटरफेसच्या बाबतीत थोडे वेगळे असू शकतात. तरीही, त्यापैकी कोणीही "सर्वोत्तम" नाही. सर्व प्रोडक्शन क्लायंट उत्कृष्ट सॉफ्टवेअर आहेत, जे ब्लॉकचेनसोबत सिंक करण्यासाठी आणि संवाद साधण्यासाठी समान मूलभूत कार्ये करतात.

सर्व प्रोडक्शन क्लायंट समान मूलभूत कार्यक्षमता प्रदान करत असल्याने, तुम्ही <strong>मायनॉरिटी क्लायंट</strong> निवडणे खूप महत्त्वाचे आहे, म्हणजे असा कोणताही क्लायंट जो सध्या नेटवर्कवरील बहुसंख्य व्हॅलिडेटर्सद्वारे वापरला जात नाही. हे विरोधाभासी वाटू शकते, परंतु मेजॉरिटी किंवा सुपरमजॉरिटी क्लायंट चालवल्याने, त्या क्लायंटमध्ये बग आल्यास तुमच्यावर स्लॅशिंगचा धोका वाढतो. मायनॉरिटी क्लायंट चालवण्याने हे धोके मोठ्या प्रमाणात कमी होतात.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">क्लायंट विविधता का महत्त्वाची आहे याबद्दल अधिक जाणून घ्या</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी फक्त VPS (व्हर्च्युअल प्रायव्हेट सर्व्हर) वापरू शकतो का?">
जरी व्हर्च्युअल प्रायव्हेट सर्व्हर (VPS) घरगुती हार्डवेअरला पर्याय म्हणून वापरला जाऊ शकतो, तरी तुमच्या व्हॅलिडेटर क्लायंटचा प्रत्यक्ष ॲक्सेस आणि त्याचे स्थान <em>खरोखरच महत्त्वाचे आहे</em>. Amazon Web Services किंवा Digital Ocean सारखे सेंट्रलाइज्ड क्लाउड सोल्यूशन्स हार्डवेअर मिळवण्याची आणि ऑपरेट करण्याची गरज दूर करून सोय देतात, पण यामुळे नेटवर्कचे सेंट्रलायझेशन होते.

एकाच सेंट्रलाइज्ड क्लाउड स्टोरेज सोल्यूशनवर जितके जास्त व्हॅलिडेटर क्लायंट चालतात, तितके ते या वापरकर्त्यांसाठी अधिक धोकादायक बनते. कोणतीही घटना जी या प्रोव्हायडर्सना ऑफलाइन करते, मग तो हल्ला असो, नियामक मागण्या असोत किंवा फक्त पॉवर/इंटरनेट आउटेज असो, त्यामुळे या सर्व्हरवर अवलंबून असलेला प्रत्येक व्हॅलिडेटर क्लायंट एकाच वेळी ऑफलाइन जाईल.

ऑफलाइन राहिल्याबद्दलचा दंड एकाच वेळी इतर किती जण ऑफलाइन आहेत याच्या प्रमाणात असतो. VPS वापरल्याने ऑफलाइन दंड अधिक गंभीर असण्याचा धोका मोठ्या प्रमाणात वाढतो, आणि आउटेज पुरेसा मोठा असल्यास क्वाड्रॅटिक लिकिंग किंवा स्लॅशिंगचा धोका वाढतो. तुमची स्वतःची आणि नेटवर्कची जोखीम कमी करण्यासाठी, वापरकर्त्यांना त्यांचे स्वतःचे हार्डवेअर मिळवण्यासाठी आणि ऑपरेट करण्यासाठी जोरदार प्रोत्साहन दिले जाते.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मी माझे रिवॉर्ड्स कसे अनलॉक करू किंवा माझे ETH परत कसे मिळवू?">

बीकन चेनमधून कोणत्याही प्रकारचे पैसे काढण्यासाठी पैसे काढण्याची क्रेडेन्शियल्स सेट करणे आवश्यक आहे.

नवीन स्टेकर्स हे की जनरेशन आणि डिपॉझिटच्या वेळी सेट करतात. ज्या विद्यमान स्टेकर्सनी हे आधीच सेट केलेले नाही, ते या फंक्शनॅलिटीला सपोर्ट करण्यासाठी त्यांच्या की अपग्रेड करू शकतात.

एकदा पैसे काढण्याची क्रेडेन्शियल्स सेट केल्यानंतर, रिवॉर्ड पेमेंट (प्रारंभिक 32 पेक्षा जास्त जमा झालेले ETH) वेळोवेळी पैसे काढण्याच्या पत्त्यावर स्वयंचलितपणे वितरित केले जातील.

अनलॉक करण्यासाठी आणि तुमची संपूर्ण शिल्लक परत मिळवण्यासाठी तुम्ही तुमच्या व्हॅलिडेटरमधून बाहेर पडण्याची प्रक्रिया देखील पूर्ण केली पाहिजे.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग विथड्रॉव्हल्सबद्दल अधिक</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## पुढील वाचन {#further-reading}

- [इथेरियम स्टेकिंग डिरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [Ethereum ची क्लायंट विविधता समस्या](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [क्लायंट विविधतेला मदत करणे](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [Ethereum च्या कन्सेन्सस लेअरवरील क्लायंट विविधता](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [कसे करावे: Ethereum व्हॅलिडेटर हार्डवेअरसाठी खरेदी](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Eth2 स्लॅशिंग प्रतिबंध टिप्स](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
