---
title: "Додавання дизайнерських ресурсів"
description: "Вказівки та вимоги для забезпечення якості дизайнерських матеріалів на ethereum.org"
lang: uk
---

# Додавання дизайнерських ресурсів {#adding-design-resources}

Будь-хто може запропонувати нові дизайнерські матеріали на [сторінку «Design and UX in web3»](/developers/docs/design-and-ux/).

Зверніть увагу, що основна мета цієї сторінки – надання цінності користувачам, які прагнуть стати дизайнерами у сфері web3. Розділ дизайну не призначений для реклами ваших послуг, продуктів або платформ.

Щоб забезпечити високий стандарт інформації та просувати цінну інформацію, ми розробили політику розміщення:

## Дослідження та інформаційні панелі {#Research-studies}

1. Обґрунтована методологія

a. Методологія повинна чітко визначати, як були зібрані дані.

b. Необхідно вказати кількість учасників, залучених до дослідження.

c. Методи дослідження, які були використані, повинні бути описані.

2. Актуальність для дизайнерів Web3 та загальні випадки використання дизайну

a. Тема дослідження повинна бути актуальною для дизайнерів Web3 та охоплювати загальні випадки використання дизайну.

3. Зосередьтеся на наданні інформації

a. Основною метою тексту повинно бути надання інформації, а не просування конкретного проекту чи компанії.

## Статті {#Articles}

1. Актуальність для дизайнерів/дослідників Web3 та загальні випадки використання дизайну в Web3

a. Тема статті повинна бути актуальною для дизайнерів і дослідників Web3, зосереджуючи увагу на загальних випадках використання дизайну в Web3.

2. Основна якість написання

a. Стаття повинна бути без граматичних і орфографічних помилок.

b. Слід наголошувати на наданні ключових ідей і знань.

c. Написання повинно бути лаконічним і зрозумілим.

3. Мета тексту

a. Основна мета статті повинна бути надання інформації, а не реклама конкретного проекту чи компанії.

## Спільноти / DAO {#Communities-and-DAOs}

1. Вебсайт повинен чітко вказувати, як приєднатися до DAO/спільноти

2. Чіткі переваги членства

a. Переваги членства повинні бути чітко представлені.

**Приклади**: отримання відгуків про роботу, доступ до можливостей працевлаштування або винагород, обмін інформацією про дизайн і дослідження.

3. Активна та жива комунікація на Discord

a. Спільнота на Discord повинна відзначатися жвавим і залученим спілкуванням.

b. Модератори повинні активно брати участь у підтримці спільноти та сприяти дискусіям.

c. Спільнота повинна демонструвати історію цінних і продуктивних обговорень протягом останніх двох тижнів.

Дотримуючись цих критеріїв, ми прагнемо сприяти створенню процвітаючого середовища для обміну знаннями у нашій спільноті. Ми віримо, що ця політика білих списків забезпечить нашим користувачам доступ до надійних, актуальних та інформативних ресурсів. Дякуємо за ваше розуміння та співпрацю у підтриманні якості контенту на нашій платформі.
