---
title: "بطور سروس اسٹیکنگ"
description: "بطور سروس اسٹیکنگ کے بارے میں جانیں"
lang: ur
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: "بادلوں میں تیرتا ہوا لیسلی گینڈا۔"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - تھرڈ پارٹی نوڈ آپریٹرز آپ کے توثیق کار کلائنٹ کے آپریشن کو سنبھالتے ہیں
  - کسی بھی ایسے شخص کے لیے بہترین آپشن جس کے پاس ⁦32 ETH⁩ ہیں جو نوڈ چلانے کی تکنیکی پیچیدگی سے نمٹنے میں راحت محسوس نہیں کرتا
  - اعتماد کو کم کریں، اور اپنی انخلا کی کلیدوں کی تحویل برقرار رکھیں
---

## بطور سروس اسٹیکنگ کیا ہے؟ {#what-is-staking-as-a-service}

بطور سروس اسٹیکنگ (<span dir="ltr">SaaS</span>) اسٹیکنگ سروسز کے ایک ایسے زمرے کی نمائندگی کرتی ہے جہاں آپ توثیق کار کے لیے اپنے <span dir="ltr">32 ETH</span> جمع کراتے ہیں، لیکن نوڈ کے آپریشنز کو تھرڈ پارٹی آپریٹر کو تفویض کرتے ہیں۔ اس عمل میں عام طور پر ابتدائی سیٹ اپ کے ذریعے رہنمائی حاصل کرنا شامل ہوتا ہے، بشمول کلید کی تخلیق اور ڈپازٹ، پھر آپریٹر پر اپنی دستخط کرنے کی کلیدیں اپ لوڈ کرنا۔ یہ سروس کو آپ کی جانب سے آپ کے توثیق کار کو چلانے کی اجازت دیتا ہے، عام طور پر ماہانہ فیس کے عوض۔

## کسی سروس کے ساتھ اسٹیک کیوں کریں؟ {#why-stake-with-a-service}

[ایتھیریم](/) پروٹوکول مقامی طور پر اسٹیک کی تفویض کی حمایت نہیں کرتا ہے، لہذا یہ سروسز اس مانگ کو پورا کرنے کے لیے بنائی گئی ہیں۔ اگر آپ کے پاس اسٹیک کرنے کے لیے <span dir="ltr">32 ETH</span> ہیں، لیکن ہارڈ ویئر سے نمٹنے میں راحت محسوس نہیں کرتے ہیں، تو <span dir="ltr">SaaS</span> سروسز آپ کو مشکل حصہ تفویض کرنے کی اجازت دیتی ہیں جبکہ آپ مقامی بلاک کے انعامات کماتے ہیں۔

<Grid>
  <Card title="Your own validator" emoji=":desktop_computer:" description="Deposit your own 32 ETH to activate your own set of signing keys that will participate in Ethereum consensus. Monitor your progress with dashboards to watch those ETH rewards accumulate." />
  <Card title="Easy to start" emoji="🏁" description="Forget about hardware specs, setup, node maintenance and upgrades. SaaS providers let you outsource the hard part by uploading your own signing credentials, allowing them to run a validator on your behalf, for a small cost." />
  <Card title="Limit your risk" emoji=":shield:" description="In many cases users do not have to give up access to the keys that enable withdrawing or transferring staked funds. These are different from the signing keys, and can be stored separately to limit (but not eliminate) your risk as a staker." />
</Grid>

<StakingComparison page="saas" />

## کن باتوں پر غور کرنا چاہیے {#what-to-consider}

آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کو اسٹیک کرنے میں مدد کے لیے <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندگان کی بڑھتی ہوئی تعداد موجود ہے، لیکن ان سب کے اپنے فوائد اور خطرات ہیں۔ تمام <span dir="ltr">SaaS</span> آپشنز کو ہوم اسٹیکنگ کے مقابلے میں اضافی اعتماد کے مفروضے درکار ہوتے ہیں۔ <span dir="ltr">SaaS</span> آپشنز میں ایتھیریم کلائنٹس کو لپیٹنے والا اضافی کوڈ ہو سکتا ہے جو اوپن یا قابلِ آڈٹ نہیں ہے۔ <span dir="ltr">SaaS</span> کا نیٹ ورک کی لامرکزیت پر بھی نقصان دہ اثر پڑتا ہے۔ سیٹ اپ پر منحصر ہے، ہو سکتا ہے آپ اپنے توثیق کار کو کنٹرول نہ کریں - آپریٹر آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کا استعمال کرتے ہوئے بے ایمانی سے کام کر سکتا ہے۔

فہرست میں شامل <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندہ کی نمایاں خوبیوں یا خامیوں کی نشاندہی کرنے کے لیے ذیل میں وصف کے اشارے استعمال کیے گئے ہیں۔ جب آپ اپنے اسٹیکنگ کے سفر میں مدد کے لیے کسی سروس کا انتخاب کر رہے ہوں تو اس سیکشن کو ایک حوالے کے طور پر استعمال کریں کہ ہم ان اوصاف کی وضاحت کیسے کرتے ہیں۔

<StakingConsiderations page="saas" />

## اسٹیکنگ سروس فراہم کنندگان کو دریافت کریں {#saas-providers}

ذیل میں کچھ دستیاب <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندگان ہیں۔ ان سروسز کے ذریعے آپ کی رہنمائی میں مدد کے لیے مندرجہ بالا اشارے استعمال کریں

<ProductDisclaimer />

### SaaS فراہم کنندگان {#saas-providers-2}

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

براہ کرم [کلائنٹ کا تنوع](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) کی حمایت کرنے کی اہمیت کو نوٹ کریں کیونکہ یہ نیٹ ورک کی سیکیورٹی کو بہتر بناتا ہے، اور آپ کے خطرے کو محدود کرتا ہے۔ وہ سروسز جن کے پاس اکثریتی کلائنٹ کے استعمال کو محدود کرنے کے شواہد موجود ہیں، ان کی نشاندہی <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ایگزیکیوشن کلائنٹ کا تنوع"</em> اور <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"اتفاقِ رائے کے کلائنٹ کا تنوع"</em> سے کی گئی ہے۔

### کلید بنانے والے {#key-generators}

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

کیا آپ کے پاس کسی ایسے بطور سروس اسٹیکنگ فراہم کنندہ کے لیے کوئی تجویز ہے جو ہم سے چھوٹ گیا ہو؟ یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا یہ مناسب ہوگا، اور اسے جائزے کے لیے جمع کرانے کے لیے ہماری [پروڈکٹ لسٹنگ پالیسی](/contributing/adding-staking-products/) دیکھیں۔

## اکثر پوچھے گئے سوالات {#faq}

<ExpandableCard title="میری کلیدیں کس کے پاس ہیں؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
انتظامات فراہم کنندہ سے فراہم کنندہ تک مختلف ہوں گے، لیکن عام طور پر آپ کو اپنی ضرورت کی کسی بھی دستخط کرنے کی کلیدیں (فی <span dir="ltr">32 ETH</span> ایک) ترتیب دینے، اور انہیں اپنے فراہم کنندہ پر اپ لوڈ کرنے کے لیے رہنمائی کی جائے گی تاکہ وہ آپ کی جانب سے توثیق کر سکیں۔ صرف دستخط کرنے کی کلیدیں آپ کے فنڈز کے انخلا، منتقلی، یا خرچ کرنے کی کوئی صلاحیت نہیں دیتیں۔ تاہم، وہ اتفاق رائے کے لیے ووٹ ڈالنے کی صلاحیت فراہم کرتی ہیں، جو اگر مناسب طریقے سے نہ کیا جائے تو آف لائن جرمانے یا کٹوتی کا سبب بن سکتا ہے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="تو کیا کلیدوں کے دو سیٹ ہیں؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
جی ہاں۔ ہر اکاؤنٹ <span dir="ltr">BLS</span> <em>دستخط کرنے کی</em> کلیدوں، اور <span dir="ltr">BLS</span> <em>انخلا کی</em> کلیدوں دونوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ کسی توثیق کار کے لیے چین کی حالت کی تصدیق کرنے، ہم آہنگی کی کمیٹیوں میں حصہ لینے اور بلاکس تجویز کرنے کے لیے، دستخط کرنے کی کلیدیں توثیق کار کلائنٹ کے ذریعے آسانی سے قابل رسائی ہونی چاہئیں۔ انہیں کسی نہ کسی شکل میں انٹرنیٹ سے منسلک ہونا چاہیے، اور اس طرح انہیں فطری طور پر "ہاٹ" کلیدیں سمجھا جاتا ہے۔ یہ آپ کے توثیق کار کے تصدیق کرنے کے قابل ہونے کے لیے ایک تقاضا ہے، اور اس طرح فنڈز کی منتقلی یا انخلا کے لیے استعمال ہونے والی کلیدوں کو سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر الگ رکھا جاتا ہے۔

<span dir="ltr">BLS</span> انخلا کی کلیدیں ایک وقتی پیغام پر دستخط کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہیں جو یہ اعلان کرتا ہے کہ عمل درآمد کی تہہ کے کس اکاؤنٹ میں اسٹیکنگ کے انعامات اور خارج شدہ فنڈز جانے چاہئیں۔ ایک بار جب یہ پیغام نشر ہو جاتا ہے، تو <em><span dir="ltr">BLS</span> انخلا کی</em> کلیدوں کی مزید ضرورت نہیں رہتی۔ اس کے بجائے، نکالے گئے فنڈز پر کنٹرول مستقل طور پر آپ کے فراہم کردہ پتے پر تفویض کر دیا جاتا ہے۔ یہ آپ کو اپنے کولڈ اسٹوریج کے ذریعے محفوظ انخلا کا پتہ سیٹ کرنے کی اجازت دیتا ہے، جس سے آپ کے توثیق کار کے فنڈز کو کم سے کم خطرہ ہوتا ہے، یہاں تک کہ اگر کوئی اور آپ کے توثیق کار کی دستخط کرنے کی کلیدوں کو کنٹرول کرتا ہو۔

انخلا کو فعال کرنے کے لیے انخلا کی اسناد کو اپ ڈیٹ کرنا ایک لازمی قدم ہے\*۔ اس عمل میں آپ کے یادداشت کے سیڈ فریز کا استعمال کرتے ہوئے انخلا کی کلیدیں بنانا شامل ہے۔

<strong>یقینی بنائیں کہ آپ اس سیڈ فریز کا محفوظ طریقے سے بیک اپ لیں ورنہ وقت آنے پر آپ اپنی انخلا کی کلیدیں بنانے سے قاصر ہوں گے۔</strong>

\*وہ اسٹیکرز جنہوں نے ابتدائی ڈپازٹ کے ساتھ انخلا کا پتہ فراہم کیا تھا انہیں اسے سیٹ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اپنے توثیق کار کو تیار کرنے کے طریقہ کار کے حوالے سے تعاون کے لیے اپنے <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندہ سے رجوع کریں۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="میں کب انخلا کر سکتا ہوں؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
اسٹیکرز کو انخلا کا پتہ فراہم کرنے کی ضرورت ہے (اگر ابتدائی ڈپازٹ پر فراہم نہیں کیا گیا ہے)، اور انعام کی ادائیگیاں ہر چند دنوں میں خود بخود تقسیم ہونا شروع ہو جائیں گی۔

توثیق کار ایک توثیق کار کے طور پر مکمل طور پر خروج بھی کر سکتے ہیں، جو انخلا کے لیے ان کے بقیہ <span dir="ltr">ETH</span> بیلنس کو غیر مقفل کر دے گا۔ وہ اکاؤنٹس جنہوں نے ایگزیکیوشن انخلا کا پتہ فراہم کیا ہے اور خروج کا عمل مکمل کر لیا ہے، وہ اگلے توثیق کار سویپ کے دوران فراہم کردہ انخلا کے پتے پر اپنا پورا بیلنس وصول کریں گے۔

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">اسٹیکنگ کے انخلا پر مزید</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="اگر میری کٹوتی ہو جائے تو کیا ہوگا؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
کسی <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندہ کا استعمال کر کے، آپ اپنے نوڈ کا آپریشن کسی اور کو سونپ رہے ہیں۔ یہ نوڈ کی خراب کارکردگی کے خطرے کے ساتھ آتا ہے، جو آپ کے کنٹرول میں نہیں ہے۔ اگر آپ کے توثیق کار کی کٹوتی ہو جاتی ہے، تو آپ کے توثیق کار کے بیلنس پر جرمانہ عائد کیا جائے گا اور اسے زبردستی توثیق کار پول سے ہٹا دیا جائے گا۔

کٹوتی/خروج کا عمل مکمل ہونے پر، یہ فنڈز توثیق کار کو تفویض کردہ انخلا کے پتے پر منتقل کر دیے جائیں گے۔ اسے فعال کرنے کے لیے انخلا کا پتہ فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔ یہ ابتدائی ڈپازٹ پر فراہم کیا گیا ہو سکتا ہے۔ اگر نہیں، تو انخلا کے پتے کا اعلان کرنے والے پیغام پر دستخط کرنے کے لیے توثیق کار کی انخلا کی کلیدیں استعمال کرنے کی ضرورت ہوگی۔ اگر انخلا کا کوئی پتہ فراہم نہیں کیا گیا ہے، تو فنڈز فراہم کیے جانے تک مقفل رہیں گے۔

کسی بھی ضمانت یا انشورنس کے اختیارات کے بارے میں مزید تفصیلات کے لیے، اور انخلا کا پتہ فراہم کرنے کے طریقہ کار سے متعلق ہدایات کے لیے انفرادی <span dir="ltr">SaaS</span> فراہم کنندہ سے رابطہ کریں۔ اگر آپ اپنے توثیق کار کے سیٹ اپ پر مکمل کنٹرول حاصل کرنے کو ترجیح دیتے ہیں، تو [اپنے <span dir="ltr">ETH</span> کو سولو اسٹیک کرنے کے طریقے کے بارے میں مزید جانیں](/staking/solo/)۔
</ExpandableCard>

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [دی ایتھیریم اسٹیکنگ ڈائریکٹری](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [اسٹیکنگ سروسز کا جائزہ لینا](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_