---
title: مبادئ التصميم الخاصة بنا
metaTitle: مبادئ التصميم
lang: ar
description: المبادئ الكامنة وراء قرارات التصميم والمحتوى في موقع ⁦ethereum.org⁩
---

<Emoji text=":wave:" size={1} /> مرحبًا بك في مبادئ التصميم الخاصة بموقع <span dir="ltr">ethereum.org</span>. هذا جزء من عملية مستمرة لتطوير وتحسين <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

تُوجه مبادئنا المظهر العام للموقع والمحتوى الموجود عليه.

يجب عليك قراءة هذه المبادئ قبل أن [تساهم في <span dir="ltr">ethereum.org</span>](/contributing/).

## ما هي مبادئ التصميم؟ {#ways-to-contribute}

لا تقلق، إنها بسيطة للغاية! **مبادئ التصميم** هي مجموعة من الإرشادات التي نرجع إليها عند تصميم (أي إنشاء أو صيانة أو تحديث) شيء ما.

في سياق <span dir="ltr">ethereum.org</span>، تُعد مبادئ التصميم هذه الأساس لما نريد أن يمثله الموقع ويعكسه للعالم. إنها طموحة **و**عملية في نفس الوقت. لا يقتصر الأمر على _مظهر_ الموقع فحسب، بل يشمل أيضًا كيفية _عمله_ وحتى كيف يجعل الشخص _يشعر_. كل شيء، بدءًا من الألوان وتخطيطات الصفحات إلى كيفية حديثنا عن إيثيريوم على الموقع، يجب أن يكون مستوحى من هذه المبادئ.

## المبادئ في الممارسة العملية {#how-decisions-about-the-site-are-made}

دعونا نلقي نظرة على مثال. أحد المبادئ هو "المصداقية"، مما يعني أننا نريد من زوار الموقع أن _يشعروا_ و_يعرفوا_ أن الموقع جدير بالثقة - تمامًا مثل منظومة إيثيريوم الأوسع. وضمن هذا المبدأ، لدينا <span dir="ltr">3</span> "مبادئ فرعية" وظيفية نعتقد أنها خطوات قابلة للتنفيذ يمكننا اتخاذها لجعل الموقع ذا مصداقية:

- _"مُحدَّث"_ أي الحفاظ على المحتوى محدثًا باستمرار.
- _"الدليل الاجتماعي"_ أي إظهار حجم وتنوع ونشاط المنظومة (كما تعلم: تقدم ترقيات إيثيريوم، التمويل اللامركزي (<span dir="ltr">DeFi</span>)، الألعاب، جميع الهاكاثونات، إلخ).
- _"متسق"_ أي الاتساق في تصميم الموقع ونبرة الكتابة ودقتها.

لذا، عندما نتخذ قرارات تتعلق بالتصميم أو كتابة المحتوى، يمكننا حينها الرجوع إلى مبدأ "المصداقية" وطرح الأسئلة التالية:

- _"هل يعكس الموقع المعلومات الحالية؟"_
- _"كيف وأين نظهر حجم المنظومة ونشاطها؟"_
- _"هل المساهمات الجديدة المقترحة من قبل أحد أعضاء المجتمع والتي أقوم بمراجعتها متسقة مع التصميم والكتابة الحالية على الموقع؟"_

## مبادئ تصميم <span dir="ltr">ethereum.org</span> {#contributors}

### <span dir="ltr">1.</span> مُلهم {#1-inspirational}

يجب أن يُلهم الموقع المستخدمين ليحلموا بكيفية تغيير إيثيريوم للعالم. يجب أن يحفز الأشخاص على استكشاف أدوات وتطبيقات منظومة إيثيريوم واللعب بها وتجربتها.

- **جذري:** يجب أن ينقل الموقع أهداف إيثيريوم الطموحة لتغيير العالم بشكل هادف. يجب أن يكون واضحًا أن إيثيريوم ليس مجرد حزمة تقنية جديدة - بل هو تقنية تحويلية.
- **التمكين من خلال التعليم:** يجب أن يقوم الموقع بتثقيف الأشخاص حتى يتمكنوا من فهم إمكانات إيثيريوم، وإيجاد مكانهم في المنظومة، والشعور بالتمكين للمشاركة فيها.

التوجيه البصري • المحتوى

### <span dir="ltr">2.</span> عالمي {#2-universal}

إيثيريوم هو مشروع عالمي لامركزي وجمهورنا يعكس ذلك. يجب أن يطمح الموقع إلى أن يكون متاحًا للجميع، ومراعيًا لثقافات العالم المتعددة.

- **سهل الوصول:** يجب أن يتبع الموقع إرشادات إمكانية الوصول - بما في ذلك للأشخاص الذين لديهم اتصالات إنترنت ذات نطاق ترددي منخفض.
- **مباشر:** يجب أن يكون الموقع بسيطًا وواضحًا. يجب ألا تستخدم النصوص لغة قد يُساء فهمها أو تفقد معناها عند الترجمة.
- **إيثيريوم متعدد الأوجه:** إيثيريوم هو مشروع، وقاعدة برمجية، ومجتمع، ورؤية. إيثيريوم ذو قيمة لأشخاص مختلفين لأسباب مختلفة، وهناك العديد من الطرق للمشاركة.

أنظمة الكتابة • استخدام الألوان • التوجيه البصري • المحتوى

### <span dir="ltr">3.</span> قصة جيدة {#3-a-good-story}

يجب أن يعمل الموقع كقصة جيدة. الزوار في رحلة، والمحتوى الذي تساهم به هو جزء من ذلك. يجب أن تتناسب مساهماتك ضمن سرد واضح: سرد له بداية (مقدمة/نقطة دخول)، ووسط (مجموعة من الدروس والرؤى)، ونهاية (رابط/روابط لموارد ذات صلة، أو الخطوات التالية).

- **هرمي**: تساعد بنية المعلومات الواضحة والمنظمة هرميًا زوار <span dir="ltr">ethereum.org</span> على تصفح الموقع "كقصة" أثناء سعيهم لتحقيق أهدافهم.
- **نقطة انطلاق:** نحن نقطة انطلاق لأي شخص يبحث عن إجابات. لا نريد أن نحل محل الموارد العديدة الموجودة بالفعل أو نصبح بديلاً لها. نحن نقدم إجابة ونوفر خطوات تالية موثوقة.

رحلات المستخدم • المحتوى

### <span dir="ltr">4.</span> ذو مصداقية {#4-credible}

قد يبحث الأشخاص عن مقدمة لمنظومة إيثيريوم أو قد يكونون متشككين. اعترف بهذه المسؤولية في كيفية تواصلك. تأكد من أن كلاهما يغادر بثقة أكبر في منظومة إيثيريوم.

- **مُحدَّث:** محدث دائمًا.
- **الدليل الاجتماعي:** إظهار حجم وتنوع ونشاط المنظومة.
- **متسق:** الاتساق في التصميم والمحتوى ينقل المصداقية.

التوجيه البصري • المحتوى

### <span dir="ltr">5.</span> التحسين التعاوني {#5-collaborative-improvement}

الموقع هو نتاج العديد من المساهمين، تمامًا مثل المنظومة ككل.

- **مفتوح:** الاحتفاء بشفافية الكود المصدري والعمليات والمشاريع عبر المنظومة.
- **قابل للتوسيع:** النمطية هي تركيز رئيسي وراء كل ما نقوم به، ولذا يجب أن تكون المساهمات نمطية أيضًا. يجب أن يتيح التصميم الأساسي وكود المكونات وتنفيذ الموقع إمكانية توسيعه بسهولة في المستقبل.
- **تجريبي:** نحن نقوم بالتجربة والاختبار والتكرار باستمرار.
- **تعاوني:** يجمع هذا المشروع بيننا جميعًا.
- **مستدام:** الإعداد للصيانة طويلة الأجل من قبل المجتمع

يمكنك رؤية مبادئ التصميم الخاصة بنا قيد التنفيذ [عبر موقعنا](/).

## تقديم الملاحظات {#give-feedback}

**شاركنا ملاحظاتك حول هذا المستند!** أحد مبادئنا المقترحة هو "**التحسين التعاوني**" مما يعني أننا نريد أن يكون الموقع نتاج العديد من المساهمين. لذا، وبروح هذا المبدأ، نريد مشاركة مبادئ التصميم هذه مع مجتمع إيثيريوم.

على الرغم من أن هذه المبادئ تركز على موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span>، إلا أننا نأمل أن يكون العديد منها ممثلاً لقيم منظومة إيثيريوم بشكل عام. ربما ترغب حتى في دمج بعضها في مشروعك الخاص!

أخبرنا بأفكارك على خادم [ديسكورد](https://discord.gg/ethereum-org) أو عن طريق [إنشاء مشكلة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=).