---
title: Добавление проектов DeSci
description: Политика, которую мы используем при добавлении ссылок на проекты на странице DeSci на ethereum.org
lang: ru
---

Мы хотим быть уверены, что показываем разнообразные проекты и даем хорошее представление о ландшафте DeSci.

Любой желающий может предложить проект для размещения на странице DeSci на ethereum.org. Точно так же любой, кто заметит проект, который больше не актуален или не соответствует нашим критериям отбора, может предложить его удалить.

## Структура принятия решений {#the-decision-framework}

### Критерии для включения: обязательные требования {#the-must-haves}

- **Открытый исходный код/данные** — открытость кода и данных является основным принципом DeSci, поэтому проекты DeSci не должны иметь закрытый исходный код. Кодовая база должна быть доступной и в идеале открытой для пулл-реквестов (PR).
- **Проекты DeSci должны быть явно децентрализованными** — это может включать управление через DAO или создание с использованием децентрализованного технологического стека, включая некастодиальные кошельки. Вероятно, это подразумевает проверяемые смарт-контракты в Эфириуме.
- **Честная и точная информация для размещения** — ожидается, что любые предлагаемые для размещения проекты предоставляют честную и точную информацию. Продукты, фальсифицирующие информацию, например, заявляющие, что продукт имеет «открытый исходный код», когда это не так, будут удалены.
- **Очевидный коммитмент расширению доступа к науке** — проект DeSci должен уметь четко объяснить, как он расширяет участие в науке для широкой общественности, а не только для держателей токенов/NFT.
- **Глобальная доступность** — ваш проект не имеет географических ограничений или требований KYC, которые лишают определенных людей доступа к вашему сервису.
- **Информативный веб-сайт и документация** — важно, чтобы посетители веб-сайта проекта могли понять, что именно делает проект, как он способствует децентрализации научной инфраструктуры и как принять в нем участие.
- **Проект должен быть частью экосистемы Эфириума** — на ethereum.org мы считаем Эфириум (и его решения уровня 2 (l2)) подходящим базовым уровнем для движения DeSci.
- **Проект достаточно хорошо зарекомендовал себя** — у проекта есть реальные пользователи, которые имеют доступ к его сервисам на протяжении нескольких месяцев.

### Желательные требования {#nice-to-haves}

- **Доступность на нескольких языках** — ваш проект переведен на несколько языков, что позволяет пользователям по всему миру получать к нему доступ.
- **Образовательные ресурсы** — ваш продукт должен иметь хорошо продуманный онбординг для помощи и обучения пользователей. Или наличие обучающего контента, такого как статьи или видео.
- **Сторонние аудиты** — ваш продукт прошел профессиональный аудит на наличие уязвимостей у надежной третьей стороны.
- **Контактное лицо** — наличие контактного лица для проекта (это может быть представитель DAO или сообщества) очень поможет нам получать точную информацию при внесении изменений. Это позволит сделать процесс обновления ethereum.org управляемым при сборе информации в будущем.

## Поддержка {#maintenance}

Учитывая изменчивую природу Эфириума, команды и продукты появляются и исчезают, а инновации происходят ежедневно, поэтому мы будем проводить регулярные проверки нашего контента, чтобы:

- Убедиться, что все перечисленные проекты по-прежнему соответствуют нашим критериям
- Проверить, нет ли предложенных продуктов, которые соответствуют большему количеству наших критериев, чем те, что перечислены в настоящее время

Ethereum.org поддерживается сообществом открытого исходного кода, и мы полагаемся на помощь сообщества в поддержании его в актуальном состоянии. Если вы заметили какую-либо информацию о перечисленных проектах, которую необходимо обновить, пожалуйста, откройте issue или пулл-реквест в нашем репозитории на GitHub.

## Условия использования {#terms-of-use}

Пожалуйста, также ознакомьтесь с нашими [условиями использования](/terms-of-use/). Информация на ethereum.org предоставляется исключительно в общих информационных целях.