---
title: 운영 규정
description: ethereum.org의 모든 공간에서 우리가 지향하는 기본 표준입니다.
lang: ko
---

# 행동 강령 {#code-of-conduct}

## 임무 {#mission}

이더리움을 위한 가장 포괄적이고 접근성 높은 지식 허브를 개발하고 유지합니다.

## 가치 {#values}

ethereum.org 커뮤니티는 다음을 지향합니다:

- 교육적이며, 모든 사람이 이더리움을 이해하도록 돕습니다.
- 포용적
- 접근성이 높은
- 커뮤니티 주도
- 이더리움의 기반 기술과 사용 사례에 집중
- 이더리움 개념과 설계 원칙에 집중

## ethereum.org가 아닌 것 {#what-we-are-not}

- 이더리움 재단 웹사이트
- 어떤 종류의 투자나 영리 행위를 조장하는 플랫폼
- 개별 프로젝트나 조직을 홍보하거나 지지하는 플랫폼
- DEX, CEX 또는 기타 모든 형태의 금융 플랫폼
- 어떤 종류의 재정적 또는 법적 조언을 제공하는 플랫폼

## 행동 강령 {#code-of-conduct}

### 서약 {#pledge}

자유로운 참여는 ethereum.org 정신의 핵심입니다. 우리는 수천 명의 기여자가 유지하는 웹사이트이자 커뮤니티이며, 이는 환영하고 참여적인 환경을 유지할 때만 가능합니다. 이를 위해 이 사이트의 기여자들은 모든 ethereum.org 플랫폼과 커뮤니티 공간에서 모든 참가자를 위한 괴롭힘 없는 환경을 유지할 것을 서약합니다. ethereum.org 커뮤니티는 나이, 장애, 민족, 성적 특징, 성 정체성, 경험 수준, 전문 분야, 교육, 사회 경제적 지위, 국적, 외모, 인종, 종교 또는 기타 다양성의 모든 측면에 관계없이 건설적이고 친근한 방식으로 참여하고자 하는 모든 사람을 환영하고 존중합니다.

### 범위 {#scope}

본 행동 강령은 모든 ethereum.org 공간(GitHub, Discord, Figma, Crowdin, X(구 Twitter) 및 기타 온라인 플랫폼 등)에 적용되며, 커뮤니티가 밋업, 콘퍼런스, 이벤트 등 실제 공공장소에 대표로 참여할 때도 적용됩니다.

### 우리의 표준 {#our-standards}

긍정적인 환경을 조성하는 데 기여하는 행동의 예는 다음과 같습니다:

- 환영하고 포용적인 언어 사용
- 다양한 관점과 경험 존중하기
- 건설적인 비판을 정중하게 수용하고 공감하며 제공하기
- 갈등이나 의견 불일치를 해결할 때 침착하고 전문적으로 행동하기
- 다른 커뮤니티 구성원에게 공감과 관용을 보이기
- 커뮤니티의 새로운 목소리를 장려하고 증폭시키기

참가자의 용납할 수 없는 행동의 예는 다음과 같습니다:

- 신체적 폭력, 신체적 폭력 위협 또는 모든 종류의 신체적 폭력 조장
- 성적인 언어나 이미지를 사용하거나 원치 않는 성적인 관심을 강요하는 행위
- 다른 사람을 사칭하거나 개인 또는 조직과의 제휴 관계를 부정직하게 주장하는 행위
- 트롤링, 모욕적이거나 경멸적인 발언, 개인적이거나 정치적인 공격
- 공개 또는 비공개 채널에서 다른 커뮤니티 구성원을 괴롭히는 행위
- 명시적인 허가 없이 실제 주소나 전자 주소와 같은 다른 사람의 개인 정보를 게시하는 행위
- 소셜 엔지니어링, 스캐밍 또는 다른 커뮤니티 구성원을 조종하는 행위
- 개인적인 금전적 또는 비금전적 이득을 위해 투자, 토큰, 프로젝트 또는 그 밖의 모든 것을 홍보하는 행위
- 주제와 관련 없는 콘텐츠로 서버에 스팸을 보내는 행위
- 커뮤니티 중재자의 요청이나 경고를 무시하는 행위
- 전문적인 환경에서 부적절하다고 합리적으로 간주될 수 있는 기타 행위에 관여하는 행위

### 신고 {#reporting}

행동 강령 위반은 일반적으로 커뮤니티에 공개됩니다. 이는 모든 것을 공개적인 채널에서 처리하여 커뮤니티 구성원이 자체적으로 관리할 수 있도록 하기 위함입니다.

그러나 주의가 필요하다고 생각되는 일이 발생하면 중재 역할을 맡은 사람(예: 디스코드 가이드)에게 문제를 제기하여 조사를 돕고 적절한 조치를 취할 수 있도록 할 수 있습니다.

신고할 때 구체적인 예시와 타임스탬프를 포함하여 최대한 자세한 내용을 기재해 주십시오. 이는 공정한 결과를 보장하는 데 도움이 될 것입니다.

### 집행 {#enforcement}

심각성에 따라 행동 강령을 위반한 사람은 ethereum.org 커뮤니티에서 경고, 일시적 또는 영구적 이용 금지 조치를 받을 수 있습니다.
