---
title: Простая сериализация
description: Объяснение формата SSZ Эфириума.
lang: ru
sidebarDepth: 2
---

**Простая сериализация (SSZ)** — это метод сериализации, используемый в сигнальной цепочке. Он заменяет сериализацию RLP, используемую на уровне исполнения, повсюду на уровне консенсуса, за исключением протокола обнаружения пиров. Чтобы узнать больше о сериализации RLP, см. [Префикс рекурсивной длины (RLP)](/developers/docs/data-structures-and-encoding/rlp/). SSZ разработан так, чтобы быть детерминированным, а также эффективно преобразовываться в дерево Меркла. Можно считать, что SSZ состоит из двух компонентов: схемы сериализации и схемы построения дерева Меркла, которая предназначена для эффективной работы с сериализованной структурой данных.

## Как работает SSZ? {#how-does-ssz-work}

### Сериализация {#serialization}

SSZ — это схема сериализации, которая не является самоописываемой; вместо этого она опирается на схему, которая должна быть известна заранее. Цель сериализации SSZ — представить объекты произвольной сложности в виде строк байтов. Это очень простой процесс для «базовых типов». Элемент просто преобразуется в шестнадцатеричные байты. К базовым типам относятся:

- беззнаковые целые числа
- логические значения (булевы типы)

Для сложных «составных» типов сериализация сложнее, поскольку составной тип содержит несколько элементов, которые могут иметь разные типы, разные размеры или и то, и другое. Если все эти объекты имеют фиксированную длину (т. е. размер элементов всегда будет постоянным независимо от их фактических значений), сериализация представляет собой простое преобразование каждого элемента составного типа в упорядоченные строки байтов в формате little-endian (от младшего к старшему). Эти строки байтов объединяются вместе. Сериализованный объект имеет представление элементов фиксированной длины в виде списка байтов в том же порядке, в котором они появляются в десериализованном объекте.

Для типов с переменной длиной фактические данные заменяются значением «смещения» в позиции этого элемента в сериализованном объекте. Фактические данные добавляются в кучу в конце сериализованного объекта. Значение смещения — это индекс начала фактических данных в куче, действующий как указатель на соответствующие байты.

В приведенном ниже примере показано, как работает смещение для контейнера с элементами как фиксированной, так и переменной длины:

```Rust

    struct Dummy {

        number1: u64,
        number2: u64,
        vector: Vec<u8>,
        number3: u64
    }

    dummy = Dummy{

        number1: 37,
        number2: 55,
        vector: vec![1,2,3,4],
        number3: 22,
    }

    serialized = ssz.serialize(dummy)

```

`serialized` будет иметь следующую структуру (здесь дополнено только до 4 бит, в реальности дополняется до 32 бит, а представление `int` сохранено для ясности):

```
[37, 0, 0, 0, 55, 0, 0, 0, 16, 0, 0, 0, 22, 0, 0, 0, 1, 2, 3, 4]
------------  -----------  -----------  -----------  ----------
      |             |            |           |            |
   число1        число2     смещение      число 3     значение
                           для вектора               для вектора
```

разделено на строки для ясности:

```
[
  37, 0, 0, 0,  # кодирование `number1` в формате little-endian.
  55, 0, 0, 0,  # кодирование `number2` в формате little-endian.
  16, 0, 0, 0,  # «Смещение», указывающее, где начинается значение `vector` (16 в формате little-endian).
  22, 0, 0, 0,  # кодирование `number3` в формате little-endian.
  1, 2, 3, 4,   # Фактические значения в `vector`.
]
```

Это все еще упрощение — целые числа и нули на схемах выше на самом деле будут храниться в виде списков байтов, например так:

```
[
  10100101000000000000000000000000  # кодирование `number1` в формате little-endian
  10110111000000000000000000000000  # кодирование `number2` в формате little-endian.
  10010000000000000000000000000000  # «Смещение», указывающее, где начинается значение `vector` (16 в формате little-endian).
  10010110000000000000000000000000  # кодирование `number3` в формате little-endian.
  10000001100000101000001110000100   # Фактическое значение поля `bytes`.
]
```

Таким образом, фактические значения для типов переменной длины хранятся в куче в конце сериализованного объекта, а их смещения хранятся на соответствующих позициях в упорядоченном списке полей.

Существуют также некоторые особые случаи, требующие специфической обработки, например тип `BitList`, который требует добавления ограничения длины во время сериализации и его удаления во время десериализации. Полная информация доступна в [спецификации SSZ](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/ssz/simple-serialize.md).

### Десериализация {#deserialization}

Для десериализации этого объекта требуется <b>схема</b>. Схема определяет точную структуру сериализованных данных, чтобы каждый конкретный элемент можно было десериализовать из блоба байтов в некоторый осмысленный объект, элементы которого имеют правильный тип, значение, размер и позицию. Именно схема сообщает десериализатору, какие значения являются фактическими значениями, а какие — смещениями. Все имена полей исчезают при сериализации объекта, но восстанавливаются при десериализации в соответствии со схемой.

См. [ssz.dev](https://www.ssz.dev/overview) для интерактивного объяснения этого процесса.

## Построение дерева Меркла {#merkleization}

Этот сериализованный объект SSZ затем может быть преобразован в дерево Меркла, то есть трансформирован в представление тех же данных в виде дерева Меркла. Сначала определяется количество 32-байтовых фрагментов в сериализованном объекте. Это «листья» дерева. Общее количество листьев должно быть степенью двойки, чтобы хеширование листьев вместе в конечном итоге дало единый корень хеш-дерева. Если это не так по умолчанию, добавляются дополнительные листья, содержащие 32 байта нулей. Схематично:

```
корень хеш-дерева
            /     \
           /       \
          /         \
         /           \
    хеш листьев   хеш листьев
       1 и 2         3 и 4
      /   \            /  \
     /     \          /    \
    /       \        /      \
 лист1     лист2  лист3     лист4
```

Бывают также случаи, когда листья дерева не распределяются равномерно естественным образом, как в примере выше. Например, лист 4 может быть контейнером с несколькими элементами, которые требуют добавления дополнительной «глубины» в дерево Меркла, создавая неравномерное дерево.

Вместо того чтобы называть эти элементы дерева листом X, узлом X и т. д., мы можем присвоить им обобщенные индексы, начиная с корня = 1 и считая слева направо на каждом уровне. Это и есть обобщенный индекс, объясненный выше. Каждый элемент в сериализованном списке имеет обобщенный индекс, равный `2**depth + idx`, где idx — это его позиция с нулевым индексом в сериализованном объекте, а depth (глубина) — это количество уровней в дереве Меркла, которое можно определить как логарифм по основанию два от количества элементов (листьев).

## Обобщенные индексы {#generalized-indices}

Обобщенный индекс — это целое число, представляющее узел в бинарном дереве Меркла, где каждый узел имеет обобщенный индекс `2 ** depth + index in row`.

```
1           --глубина = 0  2**0 + 0 = 1
    2       3       --глубина = 1  2**1 + 0 = 2, 2**1+1 = 3
  4   5   6   7     --глубина = 2  2**2 + 0 = 4, 2**2 + 1 = 5...
```

Это представление дает индекс узла для каждого фрагмента данных в дереве Меркла.

## Мультидоказательства {#multiproofs}

Предоставление списка обобщенных индексов, представляющих конкретный элемент, позволяет нам проверить его по корню хеш-дерева. Этот корень — наша принятая версия реальности. Любые предоставленные нам данные могут быть проверены на соответствие этой реальности путем вставки их в правильное место в дереве Меркла (определяемое его обобщенным индексом) и наблюдения за тем, что корень остается неизменным. В спецификации [здесь](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/master/ssz/merkle-proofs.md#merkle-multiproofs) есть функции, которые показывают, как вычислить минимальный набор узлов, необходимый для проверки содержимого определенного набора обобщенных индексов.

Например, чтобы проверить данные по индексу 9 в дереве ниже, нам нужен хеш данных по индексам 8, 9, 5, 3, 1.
Хеш (8,9) должен равняться хешу (4), который хешируется с 5 для получения 2, который хешируется с 3 для получения корня дерева 1. Если бы для 9 были предоставлены неверные данные, корень изменился бы — мы бы обнаружили это и не смогли бы проверить ветвь.

```
* = данные, необходимые для генерации доказательства

                    1*
          2                      3*
    4          5*          6          7
8*     9*   10    11   12    13    14    15
```

## Дополнительная литература {#further-reading}

- [Обновление Эфириума: SSZ](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/ssz)
- [Обновление Эфириума: Построение дерева Меркла](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/merkleization)
- [Реализации SSZ](https://github.com/ethereum/consensus-specs/issues/2138)
- [Калькулятор SSZ](https://simpleserialize.com/)
- [SSZ.dev](https://www.ssz.dev/)