---
title: "खनन"
description: "इथेरियम पर खनन कैसे काम करता था, इसका स्पष्टीकरण।"
lang: hi
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) अब इथेरियम के सर्वसम्मति तंत्र का आधार नहीं है, जिसका अर्थ है कि खनन बंद कर दिया गया है। इसके बजाय, [इथेरियम](/) को उन वैलिडेटर्स द्वारा सुरक्षित किया जाता है जो ETH स्टेक करते हैं। आप आज ही अपना ETH स्टेक करना शुरू कर सकते हैं। <a href='/roadmap/merge/'>द मर्ज</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS)</a>, और <a href='/staking/'>स्टेकिंग</a> के बारे में अधिक पढ़ें। यह पृष्ठ केवल ऐतिहासिक रुचि के लिए है।
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

इस पृष्ठ को बेहतर ढंग से समझने के लिए, हम अनुशंसा करते हैं कि आप पहले [लेन-देन](/developers/docs/transactions/), [ब्लॉक](/developers/docs/blocks/) और [प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) के बारे में पढ़ें।

## इथेरियम खनन क्या है? {#what-is-ethereum-mining}

खनन, इथेरियम के अब-बंद हो चुके प्रूफ-ऑफ-वर्क आर्किटेक्चर में इथेरियम ब्लॉकचेन में जोड़े जाने वाले लेन-देन का एक ब्लॉक बनाने की प्रक्रिया है।

खनन शब्द की उत्पत्ति क्रिप्टोकरेंसी के लिए सोने की समानता के संदर्भ में हुई है। सोना या कीमती धातुएँ दुर्लभ हैं, वैसे ही डिजिटल टोकन भी हैं, और प्रूफ-ऑफ-वर्क सिस्टम में कुल मात्रा बढ़ाने का एकमात्र तरीका खनन है। प्रूफ-ऑफ-वर्क इथेरियम में, निर्गमन का एकमात्र तरीका खनन के माध्यम से था। हालाँकि, सोने या कीमती धातुओं के विपरीत, इथेरियम खनन ब्लॉकचेन में ब्लॉक बनाकर, सत्यापित करके, प्रकाशित करके और प्रसारित करके नेटवर्क को सुरक्षित करने का भी एक तरीका था।

ईथर का खनन = नेटवर्क को सुरक्षित करना

खनन किसी भी प्रूफ-ऑफ-वर्क ब्लॉकचेन की जीवनरेखा है। इथेरियम खनिक - सॉफ़्टवेयर चलाने वाले कंप्यूटर - प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में संक्रमण से पहले लेन-देन को संसाधित करने और ब्लॉक बनाने के लिए अपने समय और गणना शक्ति का उपयोग करते थे।

## खनिक क्यों मौजूद हैं? {#why-do-miners-exist}

इथेरियम जैसे विकेंद्रीकृत सिस्टम में, हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि हर कोई लेन-देन के क्रम पर सहमत हो। खनिकों ने ब्लॉक बनाने के लिए कम्प्यूटेशनल रूप से कठिन पहेलियों को हल करके, नेटवर्क को हमलों से सुरक्षित करके ऐसा करने में मदद की।

[प्रूफ-ऑफ-वर्क के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

पहले कोई भी अपने कंप्यूटर का उपयोग करके इथेरियम नेटवर्क पर खनन करने में सक्षम था। हालाँकि, हर कोई लाभप्रद रूप से ईथर (ETH) का खनन नहीं कर सकता था। अधिकांश मामलों में, खनिकों को समर्पित कंप्यूटर हार्डवेयर खरीदना पड़ता था, और सस्ते ऊर्जा स्रोतों तक पहुंच होनी चाहिए थी। औसत कंप्यूटर द्वारा खनन की संबद्ध लागतों को कवर करने के लिए पर्याप्त ब्लॉक इनाम अर्जित करने की संभावना नहीं थी।

### खनन की लागत {#cost-of-mining}

- माइनिंग रिग बनाने और बनाए रखने के लिए आवश्यक हार्डवेयर की संभावित लागत
- माइनिंग रिग को बिजली देने की विद्युत लागत
- यदि आप किसी पूल में खनन कर रहे थे, तो ये पूल आमतौर पर पूल द्वारा उत्पन्न प्रत्येक ब्लॉक का एक निश्चित % शुल्क लेते थे
- माइनिंग रिग का समर्थन करने के लिए उपकरणों की संभावित लागत (वेंटिलेशन, ऊर्जा निगरानी, विद्युत वायरिंग, आदि)

खनन लाभप्रदता का और पता लगाने के लिए, एक माइनिंग कैलकुलेटर का उपयोग करें, जैसे कि [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) प्रदान करता है।

## इथेरियम लेन-देन का खनन कैसे किया जाता था {#how-ethereum-transactions-were-mined}

निम्नलिखित इस बात का अवलोकन प्रदान करता है कि इथेरियम प्रूफ-ऑफ-वर्क में लेन-देन का खनन कैसे किया जाता था। इथेरियम प्रूफ-ऑफ़-स्टेक के लिए इस प्रक्रिया का एक समान विवरण [यहाँ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos) पाया जा सकता है।

1. एक उपयोगकर्ता किसी [खाता](/developers/docs/accounts/) की निजी कुंजी के साथ एक [लेन-देन](/developers/docs/transactions/) अनुरोध लिखता है और उस पर हस्ताक्षर करता है।
2. उपयोगकर्ता किसी [नोड](/developers/docs/nodes-and-clients/) से पूरे इथेरियम नेटवर्क पर लेन-देन अनुरोध प्रसारित करता है।
3. नए लेन-देन अनुरोध के बारे में सुनने पर, इथेरियम नेटवर्क में प्रत्येक नोड अनुरोध को अपने स्थानीय मेमपूल में जोड़ता है, जो उन सभी लेन-देन अनुरोधों की एक सूची है जिनके बारे में उन्होंने सुना है जो अभी तक ब्लॉकचेन में एक ब्लॉक में कमिट नहीं किए गए हैं।
4. किसी बिंदु पर, एक माइनिंग नोड कई दर्जन या सौ लेन-देन अनुरोधों को एक संभावित [ब्लॉक](/developers/docs/blocks/) में इस तरह से एकत्रित करता है जो उनके द्वारा अर्जित [लेन-देन शुल्क](/developers/docs/gas/) को अधिकतम करता है जबकि अभी भी ब्लॉक गैस सीमा के तहत रहता है। माइनिंग नोड फिर:
   1. प्रत्येक लेन-देन अनुरोध की वैधता की पुष्टि करता है (यानी, कोई भी ऐसे खाते से ईथर ट्रांसफर करने की कोशिश नहीं कर रहा है जिसके लिए उन्होंने हस्ताक्षर नहीं किया है, अनुरोध विकृत नहीं है, आदि), और फिर EVM की अपनी स्थानीय प्रतिलिपि की स्थिति को बदलते हुए, अनुरोध के कोड को निष्पादित करता है। खनिक ऐसे प्रत्येक लेन-देन अनुरोध के लिए लेन-देन शुल्क अपने स्वयं के खाते में प्रदान करता है।
   2. संभावित ब्लॉक के लिए प्रूफ-ऑफ-वर्क "वैधता का प्रमाण पत्र" तैयार करने की प्रक्रिया शुरू करता है, एक बार जब ब्लॉक में सभी लेन-देन अनुरोधों को स्थानीय EVM प्रतिलिपि पर सत्यापित और निष्पादित कर लिया जाता है।
5. अंततः, एक खनिक एक ब्लॉक के लिए एक प्रमाण पत्र तैयार करना समाप्त कर देगा जिसमें हमारा विशिष्ट लेन-देन अनुरोध शामिल है। खनिक फिर पूर्ण ब्लॉक को प्रसारित करता है, जिसमें प्रमाण पत्र और दावा की गई नई EVM स्थिति का चेकसम शामिल होता है।
6. अन्य नोड्स नए ब्लॉक के बारे में सुनते हैं। वे प्रमाण पत्र को सत्यापित करते हैं, ब्लॉक पर सभी लेन-देन को स्वयं निष्पादित करते हैं (हमारे उपयोगकर्ता द्वारा मूल रूप से प्रसारित लेन-देन सहित), और सत्यापित करते हैं कि सभी लेन-देन के निष्पादन के बाद उनकी नई EVM स्थिति का चेकसम खनिक के ब्लॉक द्वारा दावा की गई स्थिति के चेकसम से मेल खाता है। तभी ये नोड्स इस ब्लॉक को अपने ब्लॉकचेन की पूंछ में जोड़ते हैं, और नई EVM स्थिति को विहित (canonical) स्थिति के रूप में स्वीकार करते हैं।
7. प्रत्येक नोड नए ब्लॉक में सभी लेन-देन को अपूर्ण लेन-देन अनुरोधों के अपने स्थानीय मेमपूल से हटा देता है।
8. नेटवर्क में शामिल होने वाले नए नोड्स अनुक्रम में सभी ब्लॉक डाउनलोड करते हैं, जिसमें हमारे रुचि के लेन-देन वाला ब्लॉक भी शामिल है। वे एक स्थानीय EVM प्रतिलिपि (जो एक रिक्त-स्थिति EVM के रूप में शुरू होती है) को इनिशियलाइज़ करते हैं, और फिर अपनी स्थानीय EVM प्रतिलिपि के शीर्ष पर प्रत्येक ब्लॉक में प्रत्येक लेन-देन को निष्पादित करने की प्रक्रिया से गुजरते हैं, रास्ते में प्रत्येक ब्लॉक पर स्थिति चेकसम की पुष्टि करते हैं।

प्रत्येक लेन-देन का खनन (एक नए ब्लॉक में शामिल और पहली बार प्रसारित) एक बार किया जाता है, लेकिन विहित EVM स्थिति को आगे बढ़ाने की प्रक्रिया में प्रत्येक प्रतिभागी द्वारा निष्पादित और सत्यापित किया जाता है। यह ब्लॉकचेन के केंद्रीय मंत्रों में से एक पर प्रकाश डालता है: **भरोसा मत करो, सत्यापित करो (Don’t trust, verify)**।

## ओमर (अंकल) ब्लॉक {#ommer-blocks}

प्रूफ-ऑफ-वर्क पर ब्लॉक खनन संभाव्य (probabilistic) था, जिसका अर्थ है कि कभी-कभी नेटवर्क विलंबता के कारण दो वैध ब्लॉक एक साथ प्रकाशित होते थे। इस मामले में, प्रोटोकॉल को सबसे लंबी (और इसलिए सबसे "वैध") चेन निर्धारित करनी होती थी, जबकि प्रस्तावित गैर-शामिल वैध ब्लॉक को आंशिक रूप से पुरस्कृत करके खनिकों के प्रति निष्पक्षता सुनिश्चित करनी होती थी। इसने नेटवर्क के विकेंद्रीकरण को और प्रोत्साहित किया क्योंकि छोटे खनिक, जिन्हें अधिक विलंबता का सामना करना पड़ सकता है, अभी भी [ओमर (अंकल) ब्लॉक](/glossary/#ommer) पुरस्कारों के माध्यम से रिटर्न उत्पन्न कर सकते थे।

"ओमर" शब्द एक मूल ब्लॉक के भाई-बहन के लिए पसंदीदा लिंग-तटस्थ शब्द है, लेकिन इसे कभी-कभी "अंकल" भी कहा जाता है। **इथेरियम के प्रूफ-ऑफ़-स्टेक में जाने के बाद से, ओमर (अंकल) ब्लॉक का अब खनन नहीं किया जाता है** क्योंकि प्रत्येक स्लॉट में केवल एक प्रस्तावक चुना जाता है। आप खनन किए गए ओमर (अंकल) ब्लॉक के [ऐतिहासिक चार्ट](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate) को देखकर इस बदलाव को देख सकते हैं।

## एक दृश्य डेमो {#a-visual-demo}

ऑस्टिन को खनन और प्रूफ-ऑफ-वर्क ब्लॉकचेन के बारे में बताते हुए देखें।

<VideoWatch slug="blockchain-eth-build" />

## खनन एल्गोरिथ्म {#mining-algorithm}

इथेरियम मेननेट ने केवल एक खनन एल्गोरिथ्म का उपयोग किया - ['एथैश'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/)। एथैश एक मूल R&D एल्गोरिथ्म का उत्तराधिकारी था जिसे ['Dagger-Hashimoto'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/) के रूप में जाना जाता था।

[खनन एल्गोरिदम के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/)।

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [गैस](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)