---
title: "اپنے ⁦ETH⁩ کو گھر پر اسٹیک کریں"
description: "اپنے ⁦ETH⁩ کو گھر پر اسٹیک کرنے کا آغاز کرنے کے بارے میں ایک جائزہ"
lang: ur
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "لیسلی گینڈا اپنی کمپیوٹر چپ پر۔"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - اپنے توثیق کار کو مناسب طریقے سے کام کرنے اور آن لائن رکھنے کے لیے براہ راست پروٹوکول سے زیادہ سے زیادہ انعامات حاصل کریں
  - گھر پر ہارڈویئر چلائیں اور ذاتی طور پر ایتھیریم نیٹ ورک کی سیکیورٹی اور لامرکزیت میں اضافہ کریں
  - اعتماد کو ختم کریں، اور کبھی بھی اپنے فنڈز کی کلیدوں کا کنٹرول نہ چھوڑیں
---

## ہوم اسٹیکنگ کیا ہے؟ {#what-is-solo-staking}

ہوم اسٹیکنگ انٹرنیٹ سے منسلک [ایتھیریم نوڈ چلانے](/run-a-node/) اور [توثیق کار](#faq) کو فعال کرنے کے لیے <span dir="ltr">32 ETH</span> جمع کرنے کا عمل ہے، جو آپ کو نیٹ ورک کے اتفاق رائے میں براہ راست حصہ لینے کی صلاحیت دیتا ہے۔

**ہوم اسٹیکنگ ایتھیریم نیٹ ورک کی لامرکزیت کو بڑھاتی ہے**، جس سے [ایتھیریم](/) سنسرشپ کے خلاف زیادہ مزاحم اور حملوں کے خلاف مضبوط ہوتا ہے۔ اسٹیکنگ کے دیگر طریقے نیٹ ورک کی اسی طرح مدد نہیں کر سکتے۔ ہوم اسٹیکنگ ایتھیریم کو محفوظ بنانے کے لیے بہترین اسٹیکنگ آپشن ہے۔

ایک ایتھیریم نوڈ عمل درآمد کی تہہ (<span dir="ltr">EL</span>) کلائنٹ اور اتفاق رائے کی تہہ (<span dir="ltr">CL</span>) کلائنٹ دونوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ یہ کلائنٹس ایسا سافٹ ویئر ہیں جو ٹرانزیکشنز اور بلاکس کی تصدیق کرنے، چین کے درست ہیڈ کی تصدیق کرنے، تصدیقوں کو جمع کرنے، اور بلاکس تجویز کرنے کے لیے دستخط کرنے والی کلیدوں کے ایک درست سیٹ کے ساتھ مل کر کام کرتے ہیں۔

ہوم اسٹیکرز ان کلائنٹس کو چلانے کے لیے درکار ہارڈویئر کو چلانے کے ذمہ دار ہیں۔ اس کے لیے ایک مخصوص مشین استعمال کرنے کی انتہائی سفارش کی جاتی ہے جسے آپ گھر سے چلاتے ہیں–یہ نیٹ ورک کی صحت کے لیے انتہائی فائدہ مند ہے۔

ایک ہوم اسٹیکر اپنے توثیق کار کو مناسب طریقے سے کام کرنے اور آن لائن رکھنے کے لیے براہ راست پروٹوکول سے انعامات حاصل کرتا ہے۔

## گھر سے اسٹیک کیوں کریں؟ {#why-stake-solo}

ہوم اسٹیکنگ زیادہ ذمہ داری کے ساتھ آتی ہے لیکن آپ کو اپنے فنڈز اور اسٹیکنگ سیٹ اپ پر زیادہ سے زیادہ کنٹرول فراہم کرتی ہے۔

<Grid>
  <Card title="تازہ ETH کمائیں" emoji="💸" description="جب آپ کا توثیق کار آن لائن ہو تو کسی درمیانی شخص کے حصہ لیے بغیر، براہ راست پروٹوکول سے ETH پر مبنی انعامات کمائیں۔" />
  <Card title="مکمل کنٹرول" emoji="🎛️" description="اپنی کلیدیں خود رکھیں۔ کلائنٹس اور ہارڈویئر کا وہ مجموعہ منتخب کریں جو آپ کو اپنے خطرے کو کم کرنے اور نیٹ ورک کی صحت اور سیکیورٹی میں بہترین حصہ ڈالنے کی اجازت دیتا ہے۔ فریق ثالث کی اسٹیکنگ سروسز آپ کے لیے یہ فیصلے کرتی ہیں، اور وہ ہمیشہ محفوظ ترین انتخاب نہیں کرتیں۔" />
  <Card title="نیٹ ورک کی سیکیورٹی" emoji="🔐" description="ہوم اسٹیکنگ، اسٹیکنگ کا سب سے مؤثر طریقہ ہے۔ گھر پر اپنے ہارڈویئر پر توثیق کار چلا کر، آپ ایتھیریم پروٹوکول کی مضبوطی، لامرکزیت، اور سیکیورٹی کو بڑھاتے ہیں۔" />
</Grid>

## ہوم اسٹیکنگ سے پہلے غور طلب امور {#considerations-before-staking-solo}

ہم جتنا بھی چاہیں کہ ہوم اسٹیکنگ ہر ایک کے لیے قابل رسائی اور خطرے سے پاک ہو، یہ حقیقت نہیں ہے۔ اپنے <span dir="ltr">ETH</span> کو گھر پر اسٹیک کرنے کا انتخاب کرنے سے پہلے ذہن میں رکھنے کے لیے کچھ عملی اور سنجیدہ امور ہیں۔

<ExpandableCard title="ضروری مطالعہ" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
اپنا نوڈ چلاتے وقت آپ کو اپنے منتخب کردہ سافٹ ویئر کو استعمال کرنے کا طریقہ سیکھنے میں کچھ وقت صرف کرنا چاہیے۔ اس میں متعلقہ دستاویزات کو پڑھنا اور ان ڈیولپر ٹیموں کے مواصلاتی چینلز سے باخبر رہنا شامل ہے۔

آپ جو سافٹ ویئر چلا رہے ہیں اور حصہ داری کا ثبوت (<span dir="ltr">PoS</span>) کیسے کام کرتا ہے، اس کے بارے میں آپ جتنا زیادہ سمجھیں گے، ایک اسٹیکر کے طور پر یہ اتنا ہی کم خطرناک ہوگا، اور ایک نوڈ آپریٹر کے طور پر راستے میں پیدا ہونے والے کسی بھی مسئلے کو حل کرنا اتنا ہی آسان ہوگا۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کمپیوٹرز کے استعمال میں مہارت" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
نوڈ سیٹ اپ کے لیے کمپیوٹرز کے ساتھ کام کرتے وقت ایک معقول حد تک آرام دہ سطح کی ضرورت ہوتی ہے، حالانکہ نئے ٹولز وقت کے ساتھ اسے آسان بنا رہے ہیں۔ کمانڈ لائن انٹرفیس کی سمجھ مددگار ہے، لیکن اب سختی سے اس کا تقاضا نہیں کیا جاتا۔

اس کے لیے بہت بنیادی ہارڈویئر سیٹ اپ، اور کم از کم تجویز کردہ تصریحات کی کچھ سمجھ کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کلید کا محفوظ انتظام" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
جس طرح نجی کلیدیں آپ کے ایتھیریم پتہ کو محفوظ بناتی ہیں، اسی طرح آپ کو خاص طور پر اپنے توثیق کار کے لیے کلیدیں تیار کرنے کی ضرورت ہوگی۔ آپ کو یہ سمجھنا چاہیے کہ کسی بھی سیڈ فریز یا نجی کلیدوں کو کیسے محفوظ اور مامون رکھا جائے۔{' '}

[ایتھیریم سیکیورٹی اور اسکیم سے بچاؤ](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="دیکھ بھال" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
ہارڈویئر کبھی کبھار فیل ہو جاتا ہے، نیٹ ورک کنکشنز میں خرابی آ جاتی ہے، اور کلائنٹ سافٹ ویئر کو کبھی کبھار اپ گریڈ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ نوڈ کی دیکھ بھال ناگزیر ہے اور کبھی کبھار آپ کی توجہ کی ضرورت ہوگی۔ آپ یہ یقینی بنانا چاہیں گے کہ آپ کسی بھی متوقع نیٹ ورک اپ گریڈز، یا دیگر اہم کلائنٹ اپ گریڈز سے باخبر رہیں۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="قابل اعتماد اپ ٹائم" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
آپ کے انعامات اس وقت کے متناسب ہیں جب آپ کا توثیق کار آن لائن ہوتا ہے اور مناسب طریقے سے تصدیق کر رہا ہوتا ہے۔ ڈاؤن ٹائم پر جرمانے اس بات کے متناسب ہوتے ہیں کہ ایک ہی وقت میں کتنے دوسرے توثیق کار آف لائن ہیں، لیکن <a href="#faq">اس کے نتیجے میں کٹوتی نہیں ہوتی</a>۔ بینڈوتھ بھی اہمیت رکھتی ہے، کیونکہ وقت پر موصول نہ ہونے والی تصدیقوں کے لیے انعامات کم کر دیے جاتے ہیں۔ تقاضے مختلف ہوں گے، لیکن کم از کم <span dir="ltr">10 Mb/s</span> اپ اور ڈاؤن کی سفارش کی جاتی ہے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کٹوتی کا خطرہ" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
آف لائن ہونے کے لیے غیر فعالی کے جرمانوں سے مختلف، <em>کٹوتی</em> ایک بہت زیادہ سنگین جرمانہ ہے جو بدنیتی پر مبنی جرائم کے لیے مخصوص ہے۔ ایک وقت میں صرف ایک مشین پر لوڈ کی گئی اپنی کلیدوں کے ساتھ اقلیتی کلائنٹ چلا کر، آپ کے کٹوتی کے خطرے کو کم کیا جاتا ہے۔ اس کے باوجود، تمام اسٹیکرز کو کٹوتی کے خطرات سے آگاہ ہونا چاہیے۔

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> کٹوتی اور تصدیق کنندہ کا دور حیات کے بارے میں مزید</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## یہ کیسے کام کرتا ہے {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

فعال ہونے کے دوران آپ <span dir="ltr">ETH</span> انعامات کمائیں گے، جو وقتاً فوقتاً آپ کے انخلا کے پتہ میں جمع کیے جائیں گے۔

اگر کبھی چاہیں، تو آپ ایک توثیق کار کے طور پر خروج کر سکتے ہیں جو آن لائن رہنے کے تقاضے کو ختم کر دیتا ہے، اور کسی بھی مزید انعامات کو روک دیتا ہے۔ آپ کا بقیہ بیلنس پھر اس انخلا کے پتہ پر نکال لیا جائے گا جسے آپ سیٹ اپ کے دوران نامزد کرتے ہیں۔

[اسٹیکنگ کے انخلا کے بارے میں مزید](/staking/withdrawals/)

## اسٹیکنگ لانچ پیڈ پر شروعات کریں {#get-started-on-the-staking-launchpad}

اسٹیکنگ لانچ پیڈ ایک اوپن سورس ایپلی کیشن ہے جو آپ کو ایک اسٹیکر بننے میں مدد کرے گی۔ یہ آپ کے کلائنٹس کے انتخاب، آپ کی کلیدیں تیار کرنے اور آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کو اسٹیکنگ ڈپازٹ کنٹریکٹ میں جمع کرنے میں آپ کی رہنمائی کرے گی۔ ایک چیک لسٹ فراہم کی گئی ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ آپ نے اپنے توثیق کار کو محفوظ طریقے سے سیٹ اپ کرنے کے لیے ہر چیز کا احاطہ کر لیا ہے۔

<StakingLaunchpadWidget />

## نوڈ اور کلائنٹ سیٹ اپ ٹولز کے ساتھ کن باتوں پر غور کرنا چاہیے {#node-tool-considerations}

آپ کے <span dir="ltr">ETH</span> کو گھر پر اسٹیک کرنے میں مدد کے لیے ٹولز اور سروسز کی بڑھتی ہوئی تعداد موجود ہے، لیکن ہر ایک مختلف خطرات اور فوائد کے ساتھ آتا ہے۔

ذیل میں وصف کے اشارے استعمال کیے گئے ہیں تاکہ کسی درج شدہ اسٹیکنگ ٹول کی قابل ذکر خوبیوں یا خامیوں کی نشاندہی کی جا سکے۔ اس سیکشن کو ایک حوالے کے طور پر استعمال کریں کہ ہم ان اوصاف کی کس طرح تعریف کرتے ہیں جب آپ یہ انتخاب کر رہے ہوں کہ آپ کے اسٹیکنگ کے سفر میں کون سے ٹولز مددگار ثابت ہوں گے۔

<StakingConsiderations page="solo" />

## نوڈ اور کلائنٹ سیٹ اپ ٹولز دریافت کریں {#node-and-client-tools}

آپ کے سیٹ اپ میں مدد کے لیے مختلف قسم کے اختیارات دستیاب ہیں۔ ذیل کے ٹولز میں آپ کی رہنمائی کے لیے مندرجہ بالا اشارے استعمال کریں۔

<ProductDisclaimer />

### نوڈ ٹولز {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

براہ کرم ایک [اقلیتی کلائنٹ](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) کے انتخاب کی اہمیت کو نوٹ کریں کیونکہ یہ نیٹ ورک کی سیکیورٹی کو بہتر بناتا ہے، اور آپ کے خطرے کو محدود کرتا ہے۔ وہ ٹولز جو آپ کو اقلیتی کلائنٹ سیٹ اپ کرنے کی اجازت دیتے ہیں انہیں <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ملٹی کلائنٹ"</em> کے طور پر ظاہر کیا جاتا ہے۔

### کلید جنریٹرز {#key-generators}

ان ٹولز کو کلید کی تیاری میں مدد کے لیے [اسٹیکنگ ڈپازٹ <span dir="ltr">CLI</span>](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) کے متبادل کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

کیا آپ کے پاس کسی ایسے اسٹیکنگ ٹول کے لیے کوئی تجویز ہے جو ہم سے چھوٹ گیا ہو؟ ہماری [پروڈکٹ لسٹنگ پالیسی](/contributing/adding-staking-products/) دیکھیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ آیا یہ مناسب ہوگا، اور اسے جائزے کے لیے جمع کرائیں۔

## ہوم اسٹیکنگ گائیڈز دریافت کریں {#staking-guides}

<StakingGuides />

## اکثر پوچھے گئے سوالات {#faq}

یہ اسٹیکنگ کے بارے میں چند سب سے عام سوالات ہیں جن کے بارے میں جاننا ضروری ہے۔

<ExpandableCard title="توثیق کار کیا ہے؟">

ایک <em>توثیق کار</em> ایک ورچوئل ہستی ہے جو ایتھیریم پر موجود ہوتی ہے اور ایتھیریم پروٹوکول کے اتفاق رائے میں حصہ لیتی ہے۔ توثیق کاروں کی نمائندگی ایک بیلنس، عوامی کلید، اور دیگر خصوصیات سے ہوتی ہے۔ ایک <em>توثیق کار کلائنٹ</em> وہ سافٹ ویئر ہے جو توثیق کار کی جانب سے اس کی نجی کلید کو رکھ کر اور استعمال کر کے کام کرتا ہے۔ ایک واحد توثیق کار کلائنٹ بہت سے کلید کے جوڑے رکھ سکتا ہے، جو بہت سے توثیق کاروں کو کنٹرول کرتا ہے۔

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کیا میں ۳۲ ETH سے زیادہ جمع کر سکتا ہوں؟">
ہاں، جدید توثیق کار اکاؤنٹس <span dir="ltr">2048 ETH</span> تک رکھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ <span dir="ltr">32</span> سے زیادہ اضافی <span dir="ltr">ETH</span> مرحلہ وار طریقے سے مرکب ہوں گے، جیسے جیسے آپ کا حقیقی بیلنس بڑھتا ہے، مکمل اعداد کے اضافے میں اضافہ ہوتا ہے۔ اسے آپ کا <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">مؤثر بیلنس</a> کہا جاتا ہے۔

کسی اکاؤنٹ کے مؤثر بیلنس کو بڑھانے، اور اس طرح انعامات بڑھانے کے لیے، کسی بھی مکمل-<span dir="ltr">ETH</span> حد سے اوپر <span dir="ltr">0.25 ETH</span> کا بفر عبور کرنا ضروری ہے۔ مثال کے طور پر، <span dir="ltr">32.9</span> کے حقیقی بیلنس اور <span dir="ltr">32</span> کے مؤثر بیلنس والے اکاؤنٹ کو مؤثر بیلنس میں اضافے کو متحرک کرنے سے پہلے اپنے حقیقی بیلنس کو <span dir="ltr">33.25</span> سے اوپر لانے کے لیے مزید <span dir="ltr">0.35 ETH</span> کمانے کی ضرورت ہوگی۔

یہ بفر مؤثر بیلنس کو گرنے سے بھی روکتا ہے جب تک کہ یہ اپنے موجودہ مؤثر بیلنس سے <span dir="ltr">0.25 ETH</span> نیچے نہ چلا جائے۔

توثیق کار سے وابستہ ہر کلید کے جوڑے کو فعال ہونے کے لیے کم از کم <span dir="ltr">32 ETH</span> کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس سے اوپر کا کوئی بھی بیلنس اس پتہ کے ذریعے دستخط شدہ ٹرانزیکشن کے ذریعے کسی بھی وقت متعلقہ انخلا کے پتہ پر نکالا جا سکتا ہے۔ زیادہ سے زیادہ مؤثر بیلنس سے زیادہ کوئی بھی فنڈز خود بخود وقتاً فوقتاً نکال لیے جائیں گے۔

اگر ہوم اسٹیکنگ آپ کے لیے بہت مشکل لگتی ہے، تو [اسٹیکنگ-ایز-اے-سروس](/staking/saas/) فراہم کنندہ استعمال کرنے پر غور کریں، یا اگر آپ <span dir="ltr">32 ETH</span> سے کم کے ساتھ کام کر رہے ہیں، تو [اسٹیکنگ پولز](/staking/pools/) دیکھیں۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="اگر میں آف لائن ہو جاؤں تو کیا میری کٹوتی ہوگی؟ (مختصر جواب: نہیں۔)">
جب نیٹ ورک مناسب طریقے سے حتمی شکل دے رہا ہو تو آف لائن ہونے کے نتیجے میں کٹوتی نہیں ہوگی۔ اگر آپ کا توثیق کار کسی دیے گئے دور (ہر ایک <span dir="ltr">6.4</span> منٹ طویل) کے لیے تصدیق کرنے کے لیے دستیاب نہیں ہے تو چھوٹے <em>غیر فعالی کے جرمانے</em> عائد کیے جاتے ہیں، لیکن یہ <em>کٹوتی</em> سے بہت مختلف ہے۔ یہ جرمانے اس انعام سے قدرے کم ہیں جو آپ نے کمایا ہوتا اگر توثیق کار تصدیق کے لیے دستیاب ہوتا، اور نقصانات کو تقریباً اتنے ہی وقت کے لیے دوبارہ آن لائن آ کر واپس کمایا جا سکتا ہے۔

نوٹ کریں کہ غیر فعالی کے جرمانے اس بات کے متناسب ہیں کہ ایک ہی وقت میں کتنے توثیق کار آف لائن ہیں۔ ان صورتوں میں جہاں نیٹ ورک کا ایک بڑا حصہ ایک ساتھ آف لائن ہو، ان میں سے ہر ایک توثیق کار کے لیے جرمانے اس وقت سے زیادہ ہوں گے جب ایک واحد توثیق کار دستیاب نہ ہو۔

انتہائی صورتوں میں اگر ایک تہائی سے زیادہ توثیق کاروں کے آف لائن ہونے کے نتیجے میں نیٹ ورک حتمی شکل دینا بند کر دیتا ہے، تو ان صارفین کو اس کا سامنا کرنا پڑے گا جسے <em>کواڈریٹک غیر فعالی کا رساؤ</em> کہا جاتا ہے، جو آف لائن توثیق کار اکاؤنٹس سے <span dir="ltr">ETH</span> کا ایک تیز رفتار اخراج ہے۔ یہ نیٹ ورک کو بالآخر غیر فعال توثیق کاروں کے <span dir="ltr">ETH</span> کو جلا کر خود کو ٹھیک کرنے کے قابل بناتا ہے جب تک کہ ان کا بیلنس <span dir="ltr">16 ETH</span> تک نہ پہنچ جائے، جس مقام پر انہیں خود بخود توثیق کار پول سے نکال دیا جائے گا۔ بقیہ آن لائن توثیق کار بالآخر دوبارہ نیٹ ورک کے <span dir="ltr">2/3</span> سے زیادہ پر مشتمل ہوں گے، جو چین کو ایک بار پھر حتمی شکل دینے کے لیے درکار بھاری اکثریت کو پورا کریں گے۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="میں کیسے یقینی بناؤں کہ میری کٹوتی نہ ہو؟">
مختصراً، اس کی کبھی بھی مکمل ضمانت نہیں دی جا سکتی، لیکن اگر آپ نیک نیتی سے کام کرتے ہیں، ایک اقلیتی کلائنٹ چلاتے ہیں اور اپنی دستخط کرنے والی کلیدوں کو ایک وقت میں صرف ایک مشین پر رکھتے ہیں، تو کٹوتی کا خطرہ تقریباً صفر ہے۔

صرف چند مخصوص طریقے ہیں جن کے نتیجے میں توثیق کار کی کٹوتی ہو سکتی ہے اور اسے نیٹ ورک سے نکالا جا سکتا ہے۔ لکھتے وقت، جو کٹوتیاں ہوئی ہیں وہ خصوصی طور پر فالتو ہارڈویئر سیٹ اپس کا نتیجہ رہی ہیں جہاں دستخط کرنے والی کلیدیں ایک ساتھ دو الگ الگ مشینوں پر محفوظ کی جاتی ہیں۔ اس کے نتیجے میں نادانستہ طور پر آپ کی کلیدوں سے <em>دوہرا ووٹ</em> پڑ سکتا ہے، جو کہ کٹوتی کے قابل جرم ہے۔

ایک بھاری اکثریت والا کلائنٹ (کوئی بھی کلائنٹ جو نیٹ ورک کے <span dir="ltr">2/3</span> سے زیادہ استعمال کرتا ہے) چلانے میں بھی ممکنہ کٹوتی کا خطرہ ہوتا ہے اگر اس کلائنٹ میں کوئی بگ ہو جس کے نتیجے میں چین فورک ہو جائے۔ اس کے نتیجے میں ایک ناقص فورک ہو سکتا ہے جسے حتمی شکل دی جاتی ہے۔ مطلوبہ چین پر واپس درست کرنے کے لیے ایک حتمی بلاک کو کالعدم کرنے کی کوشش کر کے <em>سراؤنڈ ووٹ</em> جمع کرانے کی ضرورت ہوگی۔ یہ بھی کٹوتی کے قابل جرم ہے اور اس کے بجائے محض ایک اقلیتی کلائنٹ چلا کر اس سے بچا جا سکتا ہے۔

ایک <em>اقلیتی کلائنٹ میں مساوی بگز کبھی بھی حتمی شکل نہیں پائیں گے</em> اور اس طرح کبھی بھی سراؤنڈ ووٹ کا نتیجہ نہیں بنیں گے، اور محض غیر فعالی کے جرمانوں کا نتیجہ ہوں گے، <em>کٹوتی کا نہیں</em>۔

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">اقلیتی کلائنٹ چلانے کی اہمیت کے بارے میں مزید جانیں۔</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">کٹوتی سے بچاؤ کے بارے میں مزید جانیں</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کون سا کلائنٹ بہترین ہے؟">
انفرادی کلائنٹس کارکردگی اور یوزر انٹرفیس کے لحاظ سے قدرے مختلف ہو سکتے ہیں، کیونکہ ہر ایک کو مختلف ٹیموں کے ذریعے مختلف قسم کی پروگرامنگ زبانوں کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا ہے۔ اس کے باوجود، ان میں سے کوئی بھی "بہترین" نہیں ہے۔ تمام پروڈکشن کلائنٹس سافٹ ویئر کے بہترین نمونے ہیں، جو سب بلاک چین کے ساتھ ہم آہنگی اور تعامل کرنے کے لیے ایک جیسے بنیادی افعال انجام دیتے ہیں۔

چونکہ تمام پروڈکشن کلائنٹس ایک جیسی بنیادی فعالیت فراہم کرتے ہیں، اس لیے یہ دراصل بہت اہم ہے کہ آپ ایک <strong>اقلیتی کلائنٹ</strong> کا انتخاب کریں، یعنی کوئی بھی ایسا کلائنٹ جو فی الحال نیٹ ورک پر توثیق کاروں کی اکثریت کے ذریعے استعمال نہیں کیا جا رہا ہے۔ یہ متضاد لگ سکتا ہے، لیکن اکثریتی یا بھاری اکثریت والا کلائنٹ چلانا آپ کو اس کلائنٹ میں بگ کی صورت میں کٹوتی کے بڑھتے ہوئے خطرے میں ڈال دیتا ہے۔ اقلیتی کلائنٹ چلانا ان خطرات کو کافی حد تک محدود کر دیتا ہے۔

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">اس بارے میں مزید جانیں کہ کلائنٹ کا تنوع کیوں اہم ہے</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="کیا میں صرف ایک VPS (ورچوئل پرائیویٹ سرور) استعمال کر سکتا ہوں؟">
اگرچہ ایک ورچوئل پرائیویٹ سرور (<span dir="ltr">VPS</span>) کو ہوم ہارڈویئر کے متبادل کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے، لیکن آپ کے توثیق کار کلائنٹ کی جسمانی رسائی اور مقام <em>اہمیت رکھتا ہے</em>۔ مرکزی کلاؤڈ سلوشنز جیسے کہ Amazon Web Services یا Digital Ocean نیٹ ورک کو مرکزی بنانے کی قیمت پر، ہارڈویئر حاصل کرنے اور چلانے کی ضرورت نہ ہونے کی سہولت فراہم کرتے ہیں۔

ایک واحد مرکزی کلاؤڈ اسٹوریج سلوشن پر جتنے زیادہ توثیق کار کلائنٹس چل رہے ہوں گے، ان صارفین کے لیے یہ اتنا ہی خطرناک ہو جاتا ہے۔ کوئی بھی واقعہ جو ان فراہم کنندگان کو آف لائن کر دیتا ہے، چاہے وہ حملے، ریگولیٹری مطالبات، یا محض بجلی/انٹرنیٹ کی بندش کی وجہ سے ہو، اس کے نتیجے میں ہر وہ توثیق کار کلائنٹ جو اس سرور پر انحصار کرتا ہے ایک ہی وقت میں آف لائن ہو جائے گا۔

آف لائن جرمانے اس بات کے متناسب ہیں کہ ایک ہی وقت میں کتنے دوسرے آف لائن ہیں۔ <span dir="ltr">VPS</span> کا استعمال اس خطرے کو بہت بڑھا دیتا ہے کہ آف لائن جرمانے زیادہ شدید ہوں گے، اور بندش کافی بڑی ہونے کی صورت میں آپ کے کواڈریٹک رساؤ یا کٹوتی کے خطرے کو بڑھا دیتا ہے۔ اپنے خطرے، اور نیٹ ورک کے خطرے کو کم کرنے کے لیے، صارفین کو سختی سے ترغیب دی جاتی ہے کہ وہ اپنا ہارڈویئر حاصل کریں اور چلائیں۔
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="میں اپنے انعامات کو کیسے غیر مقفل کروں یا اپنا ETH واپس کیسے حاصل کروں؟">

بیکن چین سے کسی بھی قسم کے انخلا کے لیے انخلا کی اسناد کا سیٹ ہونا ضروری ہے۔

نئے اسٹیکرز اسے کلید کی تیاری اور ڈپازٹ کے وقت سیٹ کرتے ہیں۔ موجودہ اسٹیکرز جنہوں نے پہلے سے اسے سیٹ نہیں کیا تھا وہ اس فعالیت کو سپورٹ کرنے کے لیے اپنی کلیدوں کو اپ گریڈ کر سکتے ہیں۔

ایک بار انخلا کی اسناد سیٹ ہو جانے کے بعد، انعام کی ادائیگیاں (ابتدائی <span dir="ltr">32</span> سے زیادہ جمع شدہ <span dir="ltr">ETH</span>) خود بخود وقتاً فوقتاً انخلا کے پتہ پر تقسیم کر دی جائیں گی۔

اپنے پورے بیلنس کو غیر مقفل کرنے اور واپس حاصل کرنے کے لیے آپ کو اپنے توثیق کار سے خروج کا عمل بھی مکمل کرنا ہوگا۔

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">اسٹیکنگ کے انخلا کے بارے میں مزید</ButtonLink>
</ButtonLink>

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [ایتھیریم اسٹیکنگ ڈائرکٹری](https://www.staking.directory/) - _Eridian اور Spacesider_
- [ایتھیریم کا کلائنٹ کے تنوع کا مسئلہ](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika <span dir="ltr">2022</span>_
- [کلائنٹ کے تنوع میں مدد کرنا](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald <span dir="ltr">2022</span>_
- [ایتھیریم کی اتفاق رائے کی تہہ پر کلائنٹ کا تنوع](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth <span dir="ltr">2022</span>_
- [کیسے کریں: ایتھیریم توثیق کار ہارڈویئر کی خریداری](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker <span dir="ltr">2022</span>_
- [ایتھ ۲ کٹوتی سے بچاؤ کی تجاویز](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan <span dir="ltr">2020</span>_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />