---
title: "كيف أثر الدمج على المعروض من ⁦ETH⁩"
description: "تفصيل لكيفية تأثير الدمج على المعروض من ⁦ETH⁩"
lang: ar
---

مَثَّل الدمج انتقال شبكة [إيثيريوم](/) من إثبات العمل (PoW) إلى إثبات الحصة (PoS) والذي حدث في <span dir="ltr">September 2022</span>. خضعت طريقة إصدار <span dir="ltr">ETH</span> لتغييرات في وقت هذا الانتقال. في السابق، كان يتم إصدار <span dir="ltr">ETH</span> الجديد من مصدرين: طبقة التنفيذ (أي الشبكة الرئيسية) وطبقة الإجماع (أي سلسلة المنارة). منذ الدمج، أصبح الإصدار على طبقة التنفيذ الآن صفرًا. دعونا نفصل ذلك.

## مكونات إصدار <span dir="ltr">ETH</span> {#components-of-eth-issuance}

يمكننا تقسيم المعروض من <span dir="ltr">ETH</span> إلى قوتين أساسيتين: الإصدار والحرق.

إن **إصدار** <span dir="ltr">ETH</span> هو عملية إنشاء <span dir="ltr">ETH</span> لم يكن موجودًا من قبل. أما **حرق** <span dir="ltr">ETH</span> فهو عندما يتم تدمير <span dir="ltr">ETH</span> الموجود، مما يؤدي إلى إزالته من التداول. يتم حساب معدل الإصدار والحرق بناءً على عدة معايير، ويحدد التوازن بينهما معدل التضخم/الانكماش الناتج لعملة إيثر.

<Card
emoji=":chart_decreasing:"
title="خلاصة إصدار ETH">

- قبل الانتقال إلى إثبات الحصة (PoS)، كان يتم إصدار حوالي <span dir="ltr">13,000 ETH/day</span> للمُعَدِّنين
- يتم إصدار حوالي <span dir="ltr">1,700 ETH/day</span> للمُخزِّنين، بناءً على إجمالي حوالي 14 مليون <span dir="ltr">ETH</span> مخزنة كحصة تخزين
- يتقلب إصدار التخزين الدقيق بناءً على إجمالي كمية <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة كحصة تخزين
- **منذ الدمج، يتبقى فقط <span dir="ltr">~1,700 ETH/day</span>، مما أدى إلى انخفاض إجمالي إصدار <span dir="ltr">ETH</span> الجديد بنسبة <span dir="ltr">~88%</span>**
- الحرق: يتقلب هذا وفقًا لطلب الشبكة. _إذا_ لوحظ متوسط سعر الغاز لا يقل عن <span dir="ltr">16 gwei</span> ليوم معين، فإن هذا يعوض فعليًا <span dir="ltr">~1,700 ETH</span> التي يتم إصدارها للمُدَقِّقين ويجعل صافي تضخم <span dir="ltr">ETH</span> يصل إلى الصفر أو أقل لذلك اليوم.

</Card>

## ما قبل الدمج (تاريخي) {#pre-merge}

### إصدار طبقة التنفيذ {#el-issuance-pre-merge}

في ظل إثبات العمل (PoW)، تفاعل المُعَدِّنون فقط مع طبقة التنفيذ وتمت مكافأتهم بمكافآت الكتلة إذا كانوا أول مُعَدِّن يحل الكتلة التالية. منذ [ترقية كونستانتينوبل](/ethereum-forks/#constantinople) في عام 2019، كانت هذه المكافأة <span dir="ltr">2 ETH</span> لكل كتلة. تمت مكافأة المُعَدِّنين أيضًا على نشر كتل [ommer](/glossary/#ommer)، وهي كتل صالحة لم ينته بها المطاف في السلسلة الأطول/الأساسية. بلغت هذه المكافآت حدها الأقصى عند <span dir="ltr">1.75 ETH</span> لكل كتلة ommer، وكانت _بالإضافة إلى_ المكافأة الصادرة من الكتلة الأساسية. كانت عملية التعدين نشاطًا مكثفًا اقتصاديًا، والذي تطلب تاريخيًا مستويات عالية من إصدار <span dir="ltr">ETH</span> للحفاظ عليه.

### إصدار طبقة الإجماع {#cl-issuance-pre-merge}

تم إطلاق [سلسلة المنارة](/ethereum-forks/#beacon-chain-genesis) في عام 2020. وبدلاً من المُعَدِّنين، يتم تأمينها بواسطة مُدَقِّقين باستخدام إثبات الحصة (PoS). تم إطلاق هذه السلسلة من خلال قيام مستخدمي إيثيريوم بإيداع <span dir="ltr">ETH</span> في اتجاه واحد في عقد ذكي على الشبكة الرئيسية (طبقة التنفيذ)، والذي تستمع إليه سلسلة المنارة، وتقوم بإضافة كمية مساوية من <span dir="ltr">ETH</span> للمستخدم على السلسلة الجديدة. حتى حدوث الدمج، لم يكن مُدَقِّقو سلسلة المنارة يعالجون المعاملات وكانوا يتوصلون بشكل أساسي إلى إجماع حول حالة مجمع المُدَقِّقين نفسه.

يُكافأ المُدَقِّقون على سلسلة المنارة بـ <span dir="ltr">ETH</span> مقابل إثبات حالة السلسلة واقتراح الكتل. يتم حساب المكافآت (أو العقوبات) وتوزيعها في كل حقبة (كل 6.4 دقائق) بناءً على أداء المُدَقِّق. مكافآت المُدَقِّق أقل **بكثير** من مكافآت التعدين التي كانت تُصدر سابقًا في ظل إثبات العمل (PoW) (<span dir="ltr">2 ETH</span> كل 13.5 ثانية تقريبًا)، حيث أن تشغيل عقدة تدقيق ليس مكثفًا اقتصاديًا وبالتالي لا يتطلب أو يبرر مكافأة عالية.

### تفصيل الإصدار قبل الدمج {#pre-merge-issuance-breakdown}

إجمالي المعروض من <span dir="ltr">ETH</span>: **<span dir="ltr">~120,520,000 ETH</span>** (في وقت الدمج في <span dir="ltr">September 2022</span>)

**إصدار طبقة التنفيذ:**

- قُدر بحوالي <span dir="ltr">2.08 ETH</span> كل 13.3 ثانية\*: تم إصدار **<span dir="ltr">~4,930,000</span>** <span dir="ltr">ETH</span> في السنة
- أدى إلى معدل تضخم يبلغ **حوالي <span dir="ltr">4.09%</span>** (<span dir="ltr">4.93M</span> سنويًا / <span dir="ltr">120.5M</span> إجمالي)
- \*يشمل هذا <span dir="ltr">2 ETH</span> لكل كتلة أساسية، بالإضافة إلى متوسط <span dir="ltr">0.08 ETH</span> بمرور الوقت من كتل ommer. يستخدم أيضًا 13.3 ثانية، وهو الهدف الأساسي لـ وقت الكتلة دون أي تأثير من [قنبلة الصعوبة](/glossary/#difficulty-bomb). ([انظر المصدر](https://bitinfocharts.com/ethereum/))

**إصدار طبقة الإجماع:**

- باستخدام إجمالي <span dir="ltr">14,000,000</span> <span dir="ltr">ETH</span> مخزنة كحصة تخزين، يبلغ معدل إصدار <span dir="ltr">ETH</span> حوالي <span dir="ltr">1700 ETH/day</span> ([انظر المصدر](https://ultrasound.money/))
- ينتج عنه إصدار **<span dir="ltr">~620,500</span>** <span dir="ltr">ETH</span> في السنة
- أدى إلى معدل تضخم يبلغ **حوالي <span dir="ltr">0.52%</span>** (<span dir="ltr">620.5K</span> سنويًا / <span dir="ltr">119.3M</span> إجمالي)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
**إجمالي معدل الإصدار السنوي (قبل الدمج): <span dir="ltr">~4.61%</span>** (<span dir="ltr">4.09%</span> + <span dir="ltr">0.52%</span>)

**<span dir="ltr">~88.7%</span>** من الإصدار كان يذهب إلى المُعَدِّنين على طبقة التنفيذ (<span dir="ltr">4.09 / 4.61 * 100</span>)

**<span dir="ltr">~11.3%</span>** كان يتم إصداره للمُخزِّنين على طبقة الإجماع (<span dir="ltr">0.52 / 4.61 * 100</span>)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## ما بعد الدمج (الوقت الحاضر) {#post-merge}

### إصدار طبقة التنفيذ {#el-issuance-post-merge}

إصدار طبقة التنفيذ منذ الدمج هو صفر. لم يعد إثبات العمل (PoW) وسيلة صالحة لإنتاج الكتل بموجب قواعد الإجماع المحدثة. يتم تجميع جميع أنشطة طبقة التنفيذ في "كتل المنارة"، والتي يتم نشرها وإثباتها بواسطة مُدَقِّقي إثبات الحصة (PoS). يتم حساب مكافآت إثبات ونشر كتل المنارة بشكل منفصل على طبقة الإجماع.

### إصدار طبقة الإجماع {#cl-issuance-post-merge}

يستمر إصدار طبقة الإجماع اليوم كما كان قبل الدمج، مع مكافآت صغيرة للمُدَقِّقين الذين يثبتون ويقترحون الكتل. تستمر مكافآت المُدَقِّق في التراكم في _أرصدة المُدَقِّقين_ التي تتم إدارتها داخل طبقة الإجماع. على عكس الحسابات الحالية (حسابات "التنفيذ")، والتي يمكنها إجراء المعاملات على الشبكة الرئيسية، فهذه حسابات إيثيريوم منفصلة لا يمكنها إجراء المعاملات بحرية مع حسابات إيثيريوم الأخرى. لا يمكن سحب الأموال الموجودة في هذه الحسابات إلا إلى عنوان تنفيذ واحد محدد.

منذ ترقية شانغهاي/كابيلا التي تمت في <span dir="ltr">April 2023</span>، تم تمكين عمليات السحب هذه للمُخزِّنين. يتم تحفيز المُخزِّنين على سحب _أرباحهم/مكافآتهم (الرصيد الذي يزيد عن <span dir="ltr">32 ETH</span>)_ حيث أن هذه الأموال بخلاف ذلك لا تساهم في وزن حصة التخزين الخاصة بهم (والذي يبلغ حده الأقصى 32).

قد يختار المُخزِّنون أيضًا الخروج وسحب رصيد المُدَقِّق الخاص بهم بالكامل. لضمان استقرار إيثيريوم، يتم وضع حد أقصى لعدد المُدَقِّقين الذين يغادرون في وقت واحد.

يمكن أن يخرج حوالي <span dir="ltr">0.33%</span> من إجمالي عدد المُدَقِّقين في يوم معين. افتراضيًا، يمكن لأربعة (4) مُدَقِّقين الخروج في كل حقبة (كل 6.4 دقائق، أو 900 في اليوم). يُسمح بخروج مُدَقِّق واحد (1) إضافي لكل <span dir="ltr">65,536</span> (<span dir="ltr">2<sup>16</sup></span>) مُدَقِّق إضافي يتجاوز <span dir="ltr">262,144</span> (<span dir="ltr">2<sup>18</sup></span>). على سبيل المثال، مع وجود أكثر من <span dir="ltr">327,680</span> مُدَقِّقًا، يمكن لخمسة (5) المغادرة في كل حقبة (<span dir="ltr">1,125</span> في اليوم). سيُسمح لستة (6) بالخروج مع إجمالي عدد مُدَقِّقين نشطين يتجاوز <span dir="ltr">393,216</span>، وهكذا.

مع سحب المزيد من المُدَقِّقين، سيتم تقليل الحد الأقصى لعدد المُدَقِّقين الخارجين تدريجيًا إلى حد أدنى يبلغ أربعة لمنع سحب كميات كبيرة مزعزعة للاستقرار من <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة في وقت واحد عن قصد.

### تفصيل التضخم بعد الدمج {#post-merge-inflation-breakdown}

- [إجمالي المعروض من <span dir="ltr">ETH</span>](/eth/supply/): **<span dir="ltr">~120,520,000 ETH</span>** (في وقت الدمج في <span dir="ltr">September 2022</span>)
- إصدار طبقة التنفيذ: **0**
- إصدار طبقة الإجماع: كما هو مذكور أعلاه، معدل إصدار سنوي يبلغ **<span dir="ltr">~0.52%</span>** (مع إجمالي 14 مليون <span dir="ltr">ETH</span> مخزنة كحصة تخزين)

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>
إجمالي معدل الإصدار السنوي: **<span dir="ltr">~0.52%</span>**

صافي الانخفاض في الإصدار السنوي لـ <span dir="ltr">ETH</span>: **<span dir="ltr">~88.7%</span>** (<span dir="ltr">(4.61% - 0.52%) / 4.61% * 100</span>)
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## <Emoji text=":fire:" size="1" /> الحرق {#the-burn}

القوة المعاكسة لإصدار <span dir="ltr">ETH</span> هي المعدل الذي يتم به حرق <span dir="ltr">ETH</span>. لكي يتم تنفيذ معاملة على إيثيريوم، يجب دفع حد أدنى من الرسوم (يُعرف باسم "الرسم الأساسي")، والذي يتقلب باستمرار (من كتلة إلى كتلة) اعتمادًا على نشاط الشبكة. يتم دفع الرسوم بـ <span dir="ltr">ETH</span> وهي _مطلوبة_ لكي تعتبر المعاملة صالحة. يتم _حرق_ هذه الرسوم أثناء عملية المعاملة، مما يؤدي إلى إزالتها من التداول.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertDescription>

تم إطلاق حرق الرسوم مع [ترقية لندن](/ethereum-forks/#london) في <span dir="ltr">August 2021</span>، ولا يزال دون تغيير منذ الدمج.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

علاوة على حرق الرسوم الذي تم تنفيذه بواسطة ترقية لندن، يمكن أن يتحمل المُدَقِّقون أيضًا عقوبات لكونهم غير متصلين بالإنترنت، أو أسوأ من ذلك، يمكن أن يتعرضوا للاقتطاع لكسر قواعد محددة تهدد أمان الشبكة. تؤدي هذه العقوبات إلى تقليل <span dir="ltr">ETH</span> من رصيد ذلك المُدَقِّق، والذي لا يُكافأ به مباشرة أي حساب آخر، مما يؤدي فعليًا إلى حرقها/إزالتها من التداول.

### حساب متوسط سعر الغاز للانكماش {#calculating-average-gas-price-for-deflation}

كما نوقش أعلاه، تعتمد كمية <span dir="ltr">ETH</span> الصادرة في يوم معين على إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة كحصة تخزين. في وقت كتابة هذا التقرير، يبلغ هذا حوالي <span dir="ltr">1700 ETH/day</span>.

لتحديد متوسط سعر الغاز المطلوب لتعويض هذا الإصدار بالكامل في فترة 24 ساعة معينة، سنبدأ بحساب إجمالي عدد الكتل في اليوم، بافتراض أن وقت الكتلة يبلغ 12 ثانية:

- `(1 block / 12 seconds) * (60 seconds/minute) = 5 blocks/minute`
- `(5 blocks/minute) * (60 minutes/hour) = 300 blocks/hour`
- `(300 blocks/hour) * (24 hours/day) = 7200 blocks/day`

تستهدف كل كتلة `15x10^6 gas/block` ([المزيد عن الغاز](/developers/docs/gas/)). باستخدام هذا، يمكننا حساب متوسط سعر الغاز (بوحدات <span dir="ltr">gwei/gas</span>) المطلوب لتعويض الإصدار، بالنظر إلى إجمالي إصدار <span dir="ltr">ETH</span> يومي يبلغ <span dir="ltr">1700 ETH</span>:

- `7200 blocks/day * 15x10^6 gas/block * `**`Y gwei/gas`**` * 1 ETH/ 10^9 gwei = 1700 ETH/day`

بحل `Y`:

- `Y = (1700(10^9))/(7200 * 15(10^6)) = (17x10^3)/(72 * 15) = 16 gwei` (التقريب إلى رقمين معنويين فقط)

طريقة أخرى لإعادة ترتيب هذه الخطوة الأخيرة هي استبدال `1700` بمتغير `X` يمثل إصدار <span dir="ltr">ETH</span> اليومي، وتبسيط الباقي إلى:

- `Y = (X(10^3)/(7200 * 15)) = X/108`

يمكننا تبسيط ذلك وكتابته كدالة لـ `X`:

- `f(X) = X/108` حيث `X` هو إصدار <span dir="ltr">ETH</span> اليومي، و `f(X)` يمثل سعر <span dir="ltr">gwei/gas</span> المطلوب لتعويض كل <span dir="ltr">ETH</span> الصادر حديثًا.

لذا، على سبيل المثال، إذا ارتفع `X` (إصدار <span dir="ltr">ETH</span> اليومي) إلى 1800 بناءً على إجمالي <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة كحصة تخزين، فإن `f(X)` (<span dir="ltr">gwei</span> المطلوب لتعويض كل الإصدار) سيكون حينها `17 gwei` (باستخدام رقمين معنويين)

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [الدمج](/roadmap/merge/)
- [Ultrasound.money](https://ultrasound.money/) - _لوحات معلومات متاحة لتصور إصدار وحرق <span dir="ltr">ETH</span> في الوقت الفعلي_
- [رسم بياني لإصدار إيثيريوم](https://www.attestant.io/posts/charting-ethereum-issuance/) - _جيم ماكدونالد 2020_
