---
title: "توسيع نطاق إيثيريوم"
description: "تقوم التجميعات بتجميع المعاملات معًا خارج السلسلة، مما يقلل التكاليف على المستخدم. ومع ذلك، فإن الطريقة التي تستخدم بها التجميعات البيانات حاليًا مكلفة للغاية، مما يحد من مدى رخص المعاملات. يحل بروتو-دانكشاردينغ هذه المشكلة."
lang: ar
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "خارطة طريق إيثيريوم"
template: roadmap
---

يتم توسيع نطاق إيثيريوم باستخدام [الطبقة الثانية](/layer-2/#rollups) (المعروفة أيضًا باسم التجميعات)، والتي تقوم بتجميع المعاملات معًا وإرسال المخرجات إلى إيثيريوم. على الرغم من أن التجميعات أقل تكلفة بما يصل إلى ثماني مرات من شبكة إيثيريوم الرئيسية، فمن الممكن تحسين التجميعات بشكل أكبر لتقليل التكاليف على المستخدمين النهائيين. تعتمد التجميعات أيضًا على بعض المكونات المركزية التي يمكن للمطورين إزالتها مع نضوج التجميعات.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  تكاليف المعاملات
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>التجميعات اليوم أرخص بحوالي <strong><span dir="ltr">\~5-20x</span></strong> من طبقة 1 (L1) لإيثيريوم</li>
    <li>ستعمل تجميعات المعرفة الصفرية (ZK-rollups) قريبًا على خفض الرسوم بحوالي <strong><span dir="ltr">\~40-100x</span></strong></li>
    <li>ستوفر التغييرات القادمة على إيثيريوم توسعًا إضافيًا بحوالي <strong><span dir="ltr">\~100-1000x</span></strong></li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>يجب أن يستفيد المستخدمون من معاملات <strong>تكلف أقل من <span dir="ltr">$0.001</span></strong></li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## جعل البيانات أرخص {#making-data-cheaper}

تجمع التجميعات أعدادًا كبيرة من المعاملات، وتنفذها وترسل النتائج إلى إيثيريوم. يولد هذا الكثير من البيانات التي يجب أن تكون متاحة للجميع حتى يتمكن أي شخص من تنفيذ المعاملات بنفسه والتحقق من أن مشغل التجميع كان صادقًا. إذا وجد شخص ما تناقضًا، فيمكنه إثارة تحدٍ.

### بروتو-دانكشاردينغ {#proto-danksharding}

تاريخيًا، تم تخزين بيانات التجميعات على إيثيريوم بشكل دائم، وهو أمر مكلف. أكثر من <span dir="ltr">90%</span> من تكلفة المعاملة التي يدفعها المستخدمون على التجميعات ترجع إلى تخزين البيانات هذا. لتقليل تكاليف المعاملات، يمكننا نقل البيانات إلى تخزين مؤقت جديد يسمى "كتلة بيانات" (blob). كتل البيانات أرخص لأنها ليست دائمة؛ حيث يتم حذفها من إيثيريوم بمجرد عدم الحاجة إليها. يصبح تخزين بيانات التجميعات على المدى الطويل مسؤولية الأشخاص الذين يحتاجون إليها، مثل مشغلي التجميعات، والمنصات، وخدمات الفهرسة، وما إلى ذلك. تعد إضافة معاملات كتل البيانات إلى إيثيريوم جزءًا من ترقية تُعرف باسم "بروتو-دانكشاردينغ".

مع بروتو-دانكشاردينغ، من الممكن إضافة العديد من كتل البيانات إلى كتل إيثيريوم. يتيح هذا زيادة كبيرة أخرى (<span dir="ltr"> 100x</span>) في قدرة المعالجة لإيثيريوم وخفضًا في تكاليف المعاملات.

### تجزئة دانك {#danksharding}

المرحلة الثانية من توسيع بيانات كتل البيانات معقدة لأنها تتطلب طرقًا جديدة للتحقق من توفر بيانات التجميعات على الشبكة وتعتمد على [المدققين](/glossary/#validator) في فصل مسؤوليات بناء [الكتلة](/glossary/#block) ومقترح الكتلة. كما يتطلب طريقة لإثبات تشفيريًا أن المدققين قد تحققوا من مجموعات فرعية صغيرة من بيانات كتل البيانات.

تُعرف هذه الخطوة الثانية باسم ["تجزئة دانك"](/roadmap/danksharding/). يستمر عمل التنفيذ، مع إحراز تقدم في المتطلبات الأساسية مثل [فصل المقترح عن الباني (PBS)](/roadmap/pbs) وتصميمات الشبكة الجديدة التي تمكن الشبكة من تأكيد توفر البيانات بكفاءة عن طريق أخذ عينات عشوائية من بضعة كيلوبايتات في كل مرة، والمعروفة باسم [أخذ عينات توفر البيانات (DAS)](/developers/docs/data-availability).

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">المزيد عن تجزئة دانك</ButtonLink>

## لامركزية التجميعات {#decentralizing-rollups}

تقوم [التجميعات](/layer-2) بالفعل بتوسيع نطاق إيثيريوم. يتيح [نظام بيئي غني لمشاريع التجميعات](https://l2beat.com/scaling/tvs) للمستخدمين إجراء المعاملات بسرعة وبتكلفة زهيدة، مع مجموعة من الضمانات الأمنية. ومع ذلك، تم إطلاق التجميعات باستخدام مُسلسِلات مركزية (أجهزة كمبيوتر تقوم بكل معالجة المعاملات وتجميعها قبل إرسالها إلى إيثيريوم). هذا عرضة للرقابة، لأنه يمكن معاقبة مشغلي المُسلسِل أو رشوتهم أو اختراقهم بطريقة أخرى. في الوقت نفسه، [تختلف التجميعات](https://l2beat.com/scaling/summary) في طريقة تحققها من البيانات الواردة. أفضل طريقة هي أن يقدم "المُثبتون" (provers) [إثباتات الاحتيال](/glossary/#fraud-proof) أو إثباتات الصلاحية، ولكن لم تصل جميع التجميعات إلى هذه المرحلة بعد. حتى تلك التجميعات التي تستخدم إثباتات الصلاحية/الاحتيال تستخدم مجموعة صغيرة من المُثبتين المعروفين. لذلك، فإن الخطوة الحاسمة التالية في توسيع نطاق إيثيريوم هي توزيع مسؤولية تشغيل المُسلسِلات والمُثبتين عبر عدد أكبر من الأشخاص.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">المزيد عن التجميعات</ButtonLink>

## التقدم الحالي {#current-progress}

تم تنفيذ بروتو-دانكشاردينغ بنجاح كجزء من ترقية شبكة كانكون-دينيب ("دينكون") في مارس <span dir="ltr">2024</span>. منذ تنفيذه، بدأت التجميعات في استخدام تخزين كتل البيانات، مما أدى إلى انخفاض تكاليف المعاملات للمستخدمين ومعالجة ملايين المعاملات في كتل البيانات.

يستمر العمل على تجزئة دانك الكاملة، مع إحراز تقدم في متطلباتها الأساسية مثل فصل المقترح عن الباني (PBS) وأخذ عينات توفر البيانات (DAS). تعد لامركزية البنية التحتية للتجميعات عملية تدريجية - فهناك العديد من التجميعات المختلفة التي تبني أنظمة مختلفة قليلاً وستصبح لامركزية بالكامل بمعدلات مختلفة.

[المزيد عن ترقية دينكون للشبكة وتأثيرها](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />