---
title: "బలహీనమైన ఆత్మీయత"
description: "బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ యొక్క వివరణ మరియు PoS ఇతీరియములో దాని పాత్ర."
lang: te
---

బ్లాక్‌చైన్‌లలో సబ్జెక్టివిటీ అనేది ప్రస్తుత స్థితిపై అంగీకరించడానికి సామాజిక సమాచారంపై ఆధారపడటాన్ని సూచిస్తుంది. నెట్‌వర్క్‌లోని ఇతర పీర్స్ నుండి సేకరించిన సమాచారం ప్రకారం ఎంచుకోబడిన బహుళ చెల్లుబాటు అయ్యే ఫోర్కులు ఉండవచ్చు. దీనికి విరుద్ధం ఆబ్జెక్టివిటీ, ఇది చైన్‌లను సూచిస్తుంది, ఇక్కడ అన్ని నోడ్స్ వాటి కోడ్ చేయబడిన నియమాలను వర్తింపజేయడం ద్వారా తప్పనిసరిగా అంగీకరించే ఒకే ఒక చెల్లుబాటు అయ్యే చైన్ ఉంటుంది. బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ అని పిలువబడే మూడవ స్థితి కూడా ఉంది. కొంత ప్రారంభ సమాచారం సామాజికంగా తిరిగి పొందిన తర్వాత నిష్పాక్షికంగా పురోగమించగల చైన్‌ను ఇది సూచిస్తుంది.

## అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని అర్థం చేసుకోవడానికి, ముందుగా [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) యొక్క ప్రాథమిక అంశాలను అర్థం చేసుకోవడం అవసరం.

## బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ ఏ సమస్యలను పరిష్కరిస్తుంది? {#problems-ws-solves}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ బ్లాక్‌చైన్‌లకు సబ్జెక్టివిటీ అంతర్లీనంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే బహుళ ఫోర్కుల నుండి సరైన చైన్‌ను ఎంచుకోవడం చారిత్రక ఓట్లను లెక్కించడం ద్వారా జరుగుతుంది. ఇది బ్లాక్ చైనును అనేక దాడి వెక్టర్స్‌కు బహిర్గతం చేస్తుంది, వీటిలో లాంగ్-రేంజ్ దాడులు కూడా ఉన్నాయి, దీని ద్వారా చైన్‌లో చాలా ముందుగా పాల్గొన్న నోడ్స్ ప్రత్యామ్నాయ ఫోర్క్‌ను నిర్వహిస్తాయి, దానిని వారు చాలా తరువాత తమ స్వంత ప్రయోజనం కోసం విడుదల చేస్తారు. ప్రత్యామ్నాయంగా, 33% వాలిడేటర్లు తమ స్టేక్‌ను ఉపసంహరించుకుని, బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడం మరియు ఉత్పత్తి చేయడం కొనసాగిస్తే, వారు కానానికల్ చైన్‌తో విభేదించే ప్రత్యామ్నాయ ఫోర్క్‌ను సృష్టించవచ్చు. కొత్త నోడ్స్ లేదా చాలా కాలంగా ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్న నోడ్స్‌కు ఈ దాడి చేసే వాలిడేటర్లు తమ నిధులను ఉపసంహరించుకున్నారని తెలియకపోవచ్చు, కాబట్టి దాడి చేసేవారు వారిని తప్పు చైన్‌ను అనుసరించేలా మోసం చేయవచ్చు. ఈ దాడి వెక్టర్స్‌ను ఇతీరియము పరిష్కరించగలదు, దీనికోసం మెకానిజం యొక్క సబ్జెక్టివ్ అంశాలను—మరియు అందువల్ల విశ్వాస అంచనాలను—కనీస స్థాయికి తగ్గించే పరిమితులను విధిస్తుంది.

## బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లు {#ws-checkpoints}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియములో "బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లు" ఉపయోగించడం ద్వారా బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ అమలు చేయబడుతుంది. ఇవి స్టేట్ రూట్స్, నెట్‌వర్క్‌లోని అన్ని నోడ్స్ కానానికల్ చైన్‌లో ఉన్నాయని అంగీకరిస్తాయి. అవి జెనెసిస్ బ్లాక్‌ల వలె అదే "సార్వత్రిక సత్యం" ప్రయోజనాన్ని అందిస్తాయి, కానీ అవి బ్లాక్ చైనులో జెనెసిస్ స్థానంలో ఉండవు. ఫోర్క్ ఎంపిక అల్గారిథమ్ ఆ చెక్‌పాయింట్‌లో నిర్వచించబడిన బ్లాక్ చైను స్థితి సరైనదని మరియు అది ఆ పాయింట్ నుండి స్వతంత్రంగా మరియు నిష్పాక్షికంగా చైన్‌ను ధృవీకరిస్తుందని విశ్వసిస్తుంది. చెక్‌పాయింట్లు "రివర్ట్ పరిమితులు"గా పనిచేస్తాయి ఎందుకంటే బలహీన-సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్ల ముందు ఉన్న బ్లాక్‌లను మార్చలేము. ఇది మెకానిజం డిజైన్‌లో భాగంగా లాంగ్-రేంజ్ ఫోర్క్‌లను చెల్లనివిగా నిర్వచించడం ద్వారా లాంగ్-రేంజ్ దాడులను బలహీనపరుస్తుంది. బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లు వాలిడేటర్ ఉపసంహరణ కాలం కంటే తక్కువ దూరంతో వేరు చేయబడ్డాయని నిర్ధారించుకోవడం వల్ల, చైన్‌ను ఫోర్క్ చేసే వాలిడేటర్ తమ స్టేక్‌ను ఉపసంహరించుకునే ముందు కనీసం కొంత థ్రెషోల్డ్ మొత్తంలో స్లాష్ చేయబడతారని మరియు ఎవరి స్టేక్ ఉపసంహరించబడిందో ఆ వాలిడేటర్ల ద్వారా కొత్తగా ప్రవేశించేవారు తప్పు ఫోర్క్‌లకు మోసగించబడరని నిర్ధారిస్తుంది.

## బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లు మరియు ఖరారు చేయబడిన బ్లాక్‌ల మధ్య వ్యత్యాసం {#difference-between-ws-and-finalized-blocks}

ఖరారు చేయబడిన బ్లాక్‌లు మరియు బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లు ఇతీరియము నోడ్స్ ద్వారా విభిన్నంగా పరిగణించబడతాయి. ఒక నోడ్ రెండు పోటీపడే ఖరారు చేయబడిన బ్లాక్‌ల గురించి తెలుసుకుంటే, అది రెండింటి మధ్య నలిగిపోతుంది - ఏది కానానికల్ ఫోర్క్ అని స్వయంచాలకంగా గుర్తించడానికి దానికి మార్గం లేదు. ఇది ఏకాభిప్రాయం వైఫల్యానికి ఒక లక్షణం. దీనికి విరుద్ధంగా, ఒక నోడ్ దాని బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్‌తో విభేదించే ఏ బ్లాక్‌నైనా తిరస్కరిస్తుంది. నోడ్ యొక్క దృష్టికోణం నుండి, బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్ ఒక సంపూర్ణ సత్యాన్ని సూచిస్తుంది, దానిని దాని పీర్స్ నుండి వచ్చే కొత్త జ్ఞానంతో బలహీనపరచలేము.

## ఎంత బలహీనం? {#how-weak-is-weak}

ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యొక్క సబ్జెక్టివ్ అంశం ఏమిటంటే, సింక్ చేయడానికి విశ్వసనీయ మూలం నుండి ఇటీవలి స్థితి (బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్) అవసరం. చెడ్డ బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్ పొందే ప్రమాదం చాలా తక్కువ, ఎందుకంటే వాటిని సమూహము అన్వేషకులు లేదా బహుళ నోడ్స్ వంటి అనేక స్వతంత్ర పబ్లిక్ మూలాలతో సరిచూసుకోవచ్చు. అయితే, ఏ సాఫ్ట్‌వేర్ అప్లికేషన్‌ను అయినా అమలు చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ కొంత స్థాయి విశ్వాసం అవసరం, ఉదాహరణకు, సాఫ్ట్‌వేర్ అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళు నిజాయితీగల సాఫ్ట్‌వేర్‌ను ఉత్పత్తి చేశారని విశ్వసించడం.

ఒక బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్ క్లయింట్ సాఫ్ట్‌వేర్‌లో భాగంగా కూడా రావచ్చు. వాస్తవానికి, ఒక దాడి చేసేవాడు సాఫ్ట్‌వేర్‌లోని చెక్‌పాయింట్‌ను పాడుచేయగలడు మరియు అంతే సులభంగా సాఫ్ట్‌వేర్‌ను కూడా పాడుచేయగలడు. ఈ సమస్యకు నిజమైన క్రిప్టో-ఆర్థిక మార్గం లేదు, కానీ బహుళ స్వతంత్ర క్లయింట్ బృందాలను కలిగి ఉండటం ద్వారా ఇతీరియములో విశ్వసనీయం కాని అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళ ప్రభావం తగ్గించబడింది, ప్రతి బృందం విభిన్న భాషలలో సమానమైన సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నిర్మిస్తుంది, అన్నీ నిజాయితీగల చైన్‌ను నిర్వహించడంలో నిహిత ప్రయోజనాన్ని కలిగి ఉంటాయి. సమూహము అన్వేషకులు బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్లను లేదా ఇతర ప్రదేశాల నుండి పొందిన చెక్‌పాయింట్లను అదనపు మూలంతో క్రాస్-రిఫరెన్స్ చేయడానికి ఒక మార్గాన్ని కూడా అందించవచ్చు.

చివరగా, ఇతర నోడ్స్ నుండి చెక్‌పాయింట్లను అభ్యర్థించవచ్చు; బహుశా పూర్తి నోడ్‌ను నడిపే మరో ఇతీరియము వినియోగదారుడు ఒక చెక్‌పాయింట్‌ను అందించగలరు, దానిని వాలిడేటర్లు సమూహము అన్వేషకులు నుండి డేటాతో ధృవీకరించగలరు. మొత్తమ్మీద, బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ చెక్‌పాయింట్ ప్రదాతను విశ్వసించడం, క్లయింట్ అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళను విశ్వసించినంత సమస్యాత్మకంగా పరిగణించవచ్చు. మొత్తం మీద అవసరమైన విశ్వాసం తక్కువ. మెజారిటీ వాలిడేటర్లు బ్లాక్ చైను యొక్క ప్రత్యామ్నాయ ఫోర్క్‌ను ఉత్పత్తి చేయడానికి కుట్ర పన్నిన చాలా అసంభవమైన సంఘటనలో మాత్రమే ఈ పరిగణనలు ముఖ్యమైనవి అవుతాయని గమనించడం ముఖ్యం. ఏ ఇతర పరిస్థితులలోనైనా, ఎంచుకోవడానికి ఒకే ఒక ఇతీరియము చైన్ మాత్రమే ఉంటుంది.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [Eth2లో బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ](https://notes.ethereum.org/@adiasg/weak-subjectvity-eth2)
- [విటాలిక్: నేను బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీని ప్రేమించడం ఎలా నేర్చుకున్నాను](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/)
- [బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ (Teku డాక్స్)](https://docs.teku.consensys.io/concepts/weak-subjectivity)
- [ఫేజ్-0 బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ గైడ్](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/specs/phase0/weak-subjectivity.md)
- [ఇతీరియము 2.0లో బలహీనమైన సబ్జెక్టివిటీ యొక్క విశ్లేషణ](https://github.com/runtimeverification/beacon-chain-verification/blob/master/weak-subjectivity/weak-subjectivity-analysis.pdf)
