---
title: "Cách tạo một l2 du kích"
description: "Fatemeh Fannizadeh và Melanie Premsyl nói về việc xây dựng các mạng lưới lớp 2 (l2) như những công cụ cho quyền riêng tư, tự do và sự phản kháng, tái hiện lại cơ sở hạ tầng Chuỗi khối qua lăng kính của cypherpunk và nhà hoạt động."
lang: vi
youtubeId: "WlsICV2OPAE"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:15:55"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "quyền-riêng-tư-và-bảo-mật"
  - "mở-rộng-và-lớp-2"
  - "quyền-riêng-tư"
  - "lớp-2"
format: interview
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "l2 du kích"
---

**Fatemeh Fannizadeh** và **Melanie Premsyl** trình bày tại Đại hội Ethereum Cypherpunk (ECC#2) ở Buenos Aires về việc xây dựng các mạng lưới lớp 2 (l2) như những công cụ cho quyền riêng tư, tự do và sự phản kháng, tái hiện lại cơ sở hạ tầng Chuỗi khối qua lăng kính của cypherpunk và nhà hoạt động, với một cái nhìn sâu sắc vào sự giao thoa giữa triết học vô chính phủ và kiến trúc Chuỗi khối.

*Bản ghi lời thoại này là một bản sao dễ tiếp cận của [bản ghi lời thoại video gốc](https://www.youtube.com/watch?v=WlsICV2OPAE) được xuất bản bởi Web3Privacy Now. Nó đã được chỉnh sửa đôi chút để dễ đọc hơn.*

#### Giới thiệu và triết học vô chính phủ (0:05) {#introduction-and-anarchist-philosophy-005}

**Fatemeh Fannizadeh:** [Vỗ tay] Chà, cảm ơn các bạn đã có mặt ở đây. Tôi biết Vitalik đang phát biểu lúc này. Thật sự là một vinh dự khi có một vài người trong số các bạn ở đây thay vì xếp hàng mua matcha đằng kia. Hôm nay chúng ta sẽ có một cuộc trò chuyện về các l2 du kích, và tôi nghĩ chúng ta sẽ đi sâu vào vấn đề đó, nhưng tôi xin giới thiệu với các bạn Melanie Premsyl, nhà triết học và người theo chủ nghĩa vô chính phủ người Pháp, người đã làm vinh dự cho chúng ta khi tham gia tại đây. Bạn có muốn giới thiệu một chút về bản thân không?

**Melanie Premsyl:** Vâng. Chào mọi người. Tôi là một nhà triết học người Pháp. Tôi đang nghiên cứu về chủ nghĩa vô chính phủ và công nghệ, và ban đầu tôi thiên về khía cạnh lãnh thổ hơn. Giống như ở miền trung nước Pháp chẳng hạn, tôi không biết các bạn có biết Tarnac không, hay tất cả những nhóm kiểu như vậy, những nhóm có xu hướng bạo lực hơn. Vấn đề chính mà tôi gặp phải là chúng ta cần được liên kết với những người khác trên thế giới, và rất nhiều nhóm vô chính phủ lại rất hạn chế. Chúng ta cần một cách để có thể giao tiếp với nhiều người hơn từ Mỹ hoặc Nam Mỹ. Và đó là lý do tại sao bây giờ chúng tôi đang cố gắng tạo ra một cầu nối với tiền mã hóa và tất cả những ai đang cố gắng tìm ra những cách thức mới để đấu tranh chống lại sự thiếu hụt quyền riêng tư, sự thiếu tự do và bạo lực của nhà nước.

#### Phiên tòa xét xử anh em MEV (1:52) {#the-mev-brothers-trial-152}

**Fatemeh Fannizadeh:** Thật tuyệt vời. Về cơ bản, chúng tôi đã gặp nhau vài tuần trước ở New York. Cả hai chúng tôi đều tham dự một phiên tòa diễn ra ở Manhattan, nơi hai anh em này, được biết đến với cái tên anh em MEV, đang bị truy tố vì họ đã thực hiện tấn công sandwich đối với một số bot sandwich. Tôi đã đến tòa án để theo dõi phiên tòa, và tôi thấy người này ở đây đang đọc Spinoza bằng tiếng Pháp, và tôi thực sự tò mò về những gì đang xảy ra. Không có ai ở hàng ghế khán giả ngoài hai chúng tôi! Vì vậy, tôi thực sự tò mò về điều gì đã khiến bạn, trước hết là một người theo chủ nghĩa vô chính phủ và một nhà triết học chứ không phải là một chuyên gia công nghệ, về cơ bản lại đến tham dự phiên tòa cụ thể này, mà còn để suy nghĩ về Quản trị của Ethereum và toàn bộ hệ thống xác thực cũng như phiên tòa đang diễn ra ở New York. 

**Melanie Premsyl:** Tôi nghĩ tôi chỉ đang tìm hiểu xem liệu có cách nào mà Hoa Kỳ đang cố gắng kiểm soát Ethereum hay không. Bởi vì ở Châu Âu, chúng tôi rất đứng ngoài cuộc chơi với tiền mã hóa theo kiểu chúng tôi không có luật pháp quy định, và tôi chỉ đang kiểm tra xem sao. 

**Fatemeh Fannizadeh:** Vậy bạn có nghĩ rằng Hoa Kỳ đang cố gắng kiểm soát Ethereum không? 

**Melanie Premsyl:** Tôi nghĩ đó là một câu hỏi lớn. Tôi nghĩ Hoa Kỳ đang cố gắng kiểm soát tất cả mọi người. 

**Fatemeh Fannizadeh:** Được rồi. Vâng, điều đó cũng khá hợp lý. Vì vậy, đối với những người chưa theo dõi phiên tòa, sau khoảng ba hoặc bốn tuần, đó là một phiên tòa xử sai (mistrial). Bồi thẩm đoàn không thể đưa ra phán quyết nhất trí và quyết định xem hai anh em này có tội vi phạm các quy tắc của Chuỗi khối hay không—tôi nghĩ đây là một kết quả khá tích cực đối với tiền mã hóa, rằng một tòa án hoặc bồi thẩm đoàn không quyết định điều gì là đúng và điều gì là sai trên chuỗi. 

#### Cầu nối Chuỗi khối với các cộng đồng khác (4:06) {#bridging-blockchain-with-other-communities-406}

**Fatemeh Fannizadeh:** Nhưng được rồi, nếu chúng ta lùi lại một bước về những gì bạn đã nói về việc những người theo chủ nghĩa vô chính phủ đang xem xét công nghệ này để về cơ bản tạo ra cầu nối giữa các nhóm khác nhau. 

**Melanie Premsyl:** Vâng. Vì vậy, tôi nghĩ tôi ở đây chỉ vì một mục đích. Tôi không phải là một cô gái công nghệ, hay tôi không phải là một phần của cuộc chơi tiền mã hóa, nhưng những gì tôi đang quan sát với một góc nhìn khác là Chuỗi khối có sức mạnh thực sự mang tính đột phá nhưng lại không thể tiếp cận các cộng đồng khác mang tính lãnh thổ hơn. Tôi nghĩ một trong những mục đích là tạo ra một Chuỗi khối đầy màu sắc, giống như lý do tại sao chúng ta muốn nói về các l2, làm thế nào để tạo ra các cộng đồng mới với những nền tảng khác nhau, với những trí tưởng tượng và hình dung khác nhau.

**Fatemeh Fannizadeh:** Ý tôi là, thành thật mà nói, thật tuyệt vời đối với tôi khi có bạn ở đây tại Devconnect, bởi vì bạn mang đến một góc nhìn mới mẻ về cộng đồng này cũng như những gì chúng tôi đang làm và các sự kiện của chúng tôi. Hôm qua chúng ta đã dành rất nhiều thời gian để đi từ sự kiện này sang sự kiện khác, và tôi đã nhận được phản hồi của bạn—một điều mà tôi không còn đủ khả năng để nhìn nhận nữa, bởi vì về cơ bản chúng tôi đã đối phó với vở kịch này trong nhiều năm. Tất cả chúng tôi đều là bạn bè, vì vậy chúng tôi đều rất tử tế với nhau. Nhưng góc nhìn phản biện này thật tuyệt vời. Tôi nghĩ chúng ta có thể hưởng lợi từ điều này, đặc biệt là vì tôi thực sự hào hứng khi thấy rằng những người theo chủ nghĩa vô chính phủ hoặc có thể là những người thiên tả hơn thực sự vẫn quan tâm đến công nghệ của chúng ta. Mặc dù, bất chấp những cuộc tranh cãi trên Twitter về tiền mã hóa, có lẽ tốt hơn là bạn không nên biết về toàn bộ khía cạnh này của cộng đồng. Nhưng những cuộc tranh cãi về việc Ethereum là công nghệ cộng sản—điều đó nghe có đúng với bạn không? Bạn có nghĩ rằng có thể nói Ethereum là một công nghệ cộng sản không? 

**Melanie Premsyl:** Vâng, tôi muốn nói như vậy, nhưng tôi không chắc, bởi vì bạn biết đấy có rất nhiều người cần kiếm tiền, vì vậy đó cũng là mục đích chính của nó. Nhưng tôi nghĩ chúng ta có thể chỉ sử dụng nó như một mạng lưới cộng sản, rằng chỉ một phần có thể là giấc mơ kiểu đó. Tôi nghĩ đó là một chiếc bánh mơ ước có thể thực hiện được, nhưng chúng ta cần có các công cụ và thiết kế giúp mọi người thoát khỏi lối tư duy kỹ thuật, nặng tính kỹ sư, để hiểu nó thực sự là như thế nào.

#### Sự phi tập trung và các lớp 2 (l2) (6:55) {#decentralization-and-layer-2s-655}

**Fatemeh Fannizadeh:** Điều đó làm tôi nhớ rất nhiều về các tổ chức tự trị phi tập trung (DAO) vài năm trước. Tôi không biết các bạn thế nào, nhưng tôi đã rất hào hứng, tôi đã nghĩ rằng các DAO đang cách mạng hóa cách chúng ta tổ chức thành các nhóm và cộng đồng trên chuỗi cũng như sự tự do mà chúng ta có. Và cuối cùng, tất cả những điều này chỉ rơi vào bế tắc. Tôi không nghĩ nó đã trở thành hiện thực chút nào. Nó chỉ trở nên thiên về hệ thống bỏ phiếu, nó không thực sự dân chủ, tất cả chỉ là về việc tạo ra lợi nhuận. Toàn bộ ý tưởng mà chúng ta có về các DAO như một công cụ xã hội đã không thực sự trở thành hiện thực. 

**Fatemeh Fannizadeh:** Nhưng tôi nghĩ gần đây chúng ta đã nói rất nhiều về những công cụ mà Chuỗi khối mang lại cho chúng ta và cách chúng ta có thể hình dung Chuỗi khối phát triển trong năm đến mười năm tới, và có rất nhiều cuộc thảo luận đang diễn ra về việc Ethereum trở nên riêng tư. Tôi nghĩ đây chắc chắn là con đường phía trước: l1 sẽ trở thành một l1 tập trung vào quyền riêng tư. Và cũng có lộ trình tập trung vào Rollup. Vì vậy, làm thế nào các l2 và bản cuộn sẽ trở thành những người dùng chính của Ethereum thay vì người dùng cuối. Người dùng cuối sau đó sẽ chuyển sang, thay vì là một phần của các DAO trên l1, trở thành một phần của các bản cuộn hoặc l2 khác nhau. Vậy về cơ bản, làm thế nào chúng ta có thể phóng chiếu trí tưởng tượng của mình vào tương lai kiểu này của Ethereum để xây dựng những gì bạn đã nói, không gian tự do vô chính phủ cộng sản phụ này? 

**Melanie Premsyl:** Tôi là người Pháp. Đây là một vấn đề lớn. Là người Pháp, chúng tôi là một quốc gia rất nặng tính nhà nước. Vì vậy, tôi luôn suy nghĩ theo một cách sư phạm và rất từ trên xuống. Và tôi nghĩ l2 tạo ra một cách mà mọi người đều có thể tạo ra các Chuỗi khối mini, và chúng được bảo mật bởi lớp 1 (l1). Tôi muốn xem liệu mọi người có thể tạo ra sự trợ giúp mang tính sư phạm cho tất cả mọi người về một thứ gì đó miễn phí hay không. Tôi nghĩ rất nhiều nhóm, như các hiệp hội, có thể tạo ra Chuỗi khối của riêng họ, và nó sẽ là một cách—như bạn biết đấy, chủ nghĩa liên bang là chủ đề chính lớn của chủ nghĩa vô chính phủ. Làm thế nào mọi người có thể xoay sở để có thể ghét nhau, nhưng vẫn nói chuyện với nhau. Vì vậy, chúng ta cần có kiểu chủ nghĩa liên bang này trong Chuỗi khối. Mọi người đều có một lớp 2 (l2) với giá trị riêng của nó, và vì vậy chúng ta giao tiếp bằng cùng một cơ sở hạ tầng. 

#### Chủ nghĩa vô chính phủ, tự do và xây dựng công cụ (9:53) {#anarchy-freedom-and-building-tooling-953}

**Fatemeh Fannizadeh:** Vâng, tôi thực sự thích những gì bạn nói về việc về cơ bản là ghét nhau nhưng vẫn giao tiếp, giống như không trở nên độc hại bất chấp những khác biệt của chúng ta. Và thực tế là có một l1 trong kịch bản này, đó sẽ là Ethereum, cũng thường bị coi là phát xít vì tất cả chúng ta đều cần đồng ý với một bộ quy tắc duy nhất này. Vì vậy, đây là một hệ thống duy nhất bình đẳng cho tất cả mọi người, và về cơ bản bạn phải tuân phục l1 này hoặc bạn có thể rời đi, đó là một câu hỏi hoàn toàn khác. Nhưng nếu chúng ta có thể phân tán điều này thành một hệ sinh thái l2 bản cuộn nhỏ bé đa dạng, thì chúng ta có thể mang lại sự bất đồng và không đồng tình trong cơ sở hạ tầng chung này. 

**Melanie Premsyl:** Vâng, chắc chắn rồi. Tôi nghĩ bạn rất tuyệt. Tôi nghĩ có một trách nhiệm lớn đối với những người làm công nghệ có một lối tư duy chân chính. Các bạn là những người duy nhất hiện nay đang cố gắng làm điều gì đó tốt đẹp, và vì vậy các bạn không thể chỉ đắm chìm trong trí tưởng tượng của riêng mình. Và như bạn nói, có thể là vấn đề của chủ nghĩa phát xít—giống như chúng ta chỉ là một, bạn có một trách nhiệm lớn. Nó không chỉ là việc sử dụng Ethereum hay chỉ là quyền riêng tư, nó giống như chúng ta đang tạo ra thế giới công nghệ mới và chúng ta phải lựa chọn giữa việc liệu sẽ chỉ có những người làm công nghệ, hay những người làm công nghệ sẽ được liên kết với tất cả những ai muốn có nhiều tự do hơn.

**Fatemeh Fannizadeh:** Vì vậy, chúng ta đã đề cập rất nhiều đến chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa vô chính phủ, và tôi cảm thấy những từ này gần giống như những từ chửi thề trong tiền mã hóa. Bạn biết đấy, nó bị mang tiếng xấu và bạn sẽ nhận được sự chỉ trích ngay lập tức nếu bạn đề cập đến khái niệm này. Và tôi không biết, có thể tôi sai, nhưng khi tôi tham gia vào tiền mã hóa, có nhiều hacker hơn và tính thẩm mỹ của chủ nghĩa vô chính phủ hiện diện nhiều hơn. Bầu không khí lúc đó mang tính—thật ngầu khi được như thế này, vì vậy rất nhiều người đã đồng nhất với điều đó. Ngày nay tôi cảm thấy vẫn còn rất nhiều người xung quanh, nhưng có lẽ họ kín đáo hơn. Kiểu như, có người theo chủ nghĩa vô chính phủ giấu mặt nào trong phòng không? Tôi không biết! Tôi nghĩ là có. Vì vậy, tôi muốn nói rằng có lẽ chúng ta hãy lùi lại một bước, nếu bạn có thể định nghĩa thực sự chủ nghĩa cộng sản hoặc chủ nghĩa vô chính phủ là gì.

**Melanie Premsyl:** Vâng. Không, tôi nghĩ chủ nghĩa vô chính phủ không được biết đến nhiều theo cách nó rất đơn giản. Đó chỉ là khi chúng ta đạt được sự tự tổ chức. Vì vậy, khi có những túi tự do, những túi vô chính phủ, giống như khi mọi người chỉ đang nói chuyện cùng nhau với bạn bè, với một hiệp hội, trong công việc cũng vậy, và họ không cần ai đó làm sếp, làm người đứng đầu để hiểu và quyết định. Bởi vì cuối cùng, vấn đề của con người là mọi người muốn có một người sếp. Chủ nghĩa vô chính phủ chỉ đang cố gắng đấu tranh chống lại khao khát sâu sắc đó là bị người khác kiểm soát. Chúng ta có thực sự muốn được tự do không? Đó là câu hỏi, và làm thế nào chúng ta có thể xoay sở để cùng nhau làm điều đó? 

**Fatemeh Fannizadeh:** Một điều bạn đã nói hôm qua cũng rất có liên quan tôi nghĩ, đó là mọi người đều sống trong tình trạng vô chính phủ trong cuộc sống của họ. Một số người kiểu như, "Ồ, vô chính phủ, chúng ta còn cách xa điều đó lắm. Bạn chỉ là kẻ phản động, chống lại chính quyền, chống lại nhà nước." Nhưng thực ra, mọi người, cho dù đó là trong gia đình, trong tình bạn, trong một hình thức mối quan hệ nào đó, đều đang điều hướng một lĩnh vực kiểu như không có luật lệ, của sự vô chính phủ, nơi các quy tắc được tạo ra thông qua động lực giữa các cá nhân. Vì vậy, mọi người đều có một mức độ vô chính phủ nào đó trong cuộc sống của họ, và tôi nghĩ bắt đầu từ đó, có lẽ nó cũng trở nên hữu hình hơn để nói về nó.

**Melanie Premsyl:** Vâng. Vâng. Đó là lý do tại sao tôi nghĩ Chuỗi khối thực sự mang tính vô chính phủ, theo lối suy nghĩ đó. 

**Fatemeh Fannizadeh:** Được rồi. Thật tuyệt vời. Tôi nghĩ đây có lẽ là câu hoàn hảo để kết thúc. Chuỗi khối mang tính vô chính phủ. Và cũng để tóm lại về điều này, tôi nghĩ điều thực sự quan trọng hoặc điều tôi thực sự muốn thấy trong Chuỗi khối sẽ là nhiều công cụ hơn. Bởi vì thật khó để tôi tưởng tượng các nhóm vô chính phủ hoặc các nhóm có chủ quyền tự trị hơn đến và chỉ là người dùng của một sản phẩm. Không nhất thiết phải có sự phù hợp với thị trường theo nghĩa đó. Rất khó có khả năng họ sẽ chỉ áp dụng một sản phẩm đã được làm sẵn hoàn toàn. Thay vào đó, nếu bạn cung cấp cho họ nguyên liệu thô để tự xây dựng. Vì vậy, nó giống như tự làm (DIY) hơn, tự xây dựng công cụ của riêng bạn, bản cuộn l2 của riêng bạn, bất kể bạn muốn gọi nó là gì. Tôi nghĩ điều đó sẽ làm cho tiền mã hóa thậm chí còn phù hợp hơn với chúng ta. Merci beaucoup. [Vỗ tay]