---
title: "مقدمة إلى حوكمة إيثيريوم"
metaTitle: "حوكمة إيثيريوم"
description: "مقدمة حول كيفية اتخاذ القرارات المتعلقة بإيثيريوم."
lang: ar
---

_إذا لم يكن هناك من يمتلك [إيثيريوم](/)، فكيف يتم اتخاذ القرارات بشأن التغييرات السابقة والمستقبلية على إيثيريوم؟ تشير حوكمة إيثيريوم إلى العملية التي تسمح باتخاذ مثل هذه القرارات._

<Divider />

## ما هي الحوكمة؟ {#what-is-governance}

الحوكمة هي الأنظمة المعمول بها والتي تسمح باتخاذ القرارات. في الهيكل التنظيمي النموذجي، قد يكون للفريق التنفيذي أو مجلس الإدارة الكلمة الأخيرة في اتخاذ القرار. أو ربما يصوت المساهمون على مقترحات لإحداث التغيير. في النظام السياسي، قد يسن المسؤولون المنتخبون تشريعات تحاول تمثيل رغبات ناخبيهم.

## الحوكمة اللامركزية {#decentralized-governance}

لا يوجد شخص واحد يمتلك أو يتحكم في بروتوكول إيثيريوم، ولكن لا يزال يتعين اتخاذ قرارات بشأن تنفيذ التغييرات لضمان طول عمر الشبكة وازدهارها على أفضل وجه. هذا الافتقار إلى الملكية يجعل الحوكمة التنظيمية التقليدية حلاً غير متوافق.

## حوكمة إيثيريوم {#ethereum-governance}

حوكمة إيثيريوم هي العملية التي يتم من خلالها إجراء تغييرات على البروتوكول. من المهم الإشارة إلى أن هذه العملية لا تتعلق بكيفية استخدام الأشخاص والتطبيقات للبروتوكول - فإيثيريوم غير مقيد بإذن. يمكن لأي شخص من أي مكان في العالم المشاركة في الأنشطة على السلسلة. لا توجد قواعد محددة لمن يمكنه أو لا يمكنه بناء تطبيق أو إرسال معاملة. ومع ذلك، هناك عملية لاقتراح تغييرات على البروتوكول الأساسي، والذي تعمل التطبيقات اللامركزية (dapps) فوقه. نظرًا لأن الكثير من الأشخاص يعتمدون على استقرار إيثيريوم، فهناك حد تنسيق عالٍ جدًا للتغييرات الأساسية، بما في ذلك العمليات الاجتماعية والتقنية، لضمان أن أي تغييرات على إيثيريوم آمنة ومدعومة على نطاق واسع من قبل المجتمع.

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### الحوكمة على السلسلة مقابل الحوكمة خارج السلسلة {#onchain-vs-offchain}

تسمح تقنية سلسلة الكتل بقدرات حوكمة جديدة، تُعرف باسم الحوكمة على السلسلة. الحوكمة على السلسلة هي عندما يتم تحديد تغييرات البروتوكول المقترحة من خلال تصويت أصحاب المصلحة، وعادة ما يكونون من حاملي رمز الحوكمة، ويحدث التصويت على سلسلة الكتل. مع بعض أشكال الحوكمة على السلسلة، تكون تغييرات البروتوكول المقترحة مكتوبة بالفعل في التعليمات البرمجية ويتم تنفيذها تلقائيًا إذا وافق أصحاب المصلحة على التغييرات عبر توقيع معاملة.

النهج المعاكس، الحوكمة خارج السلسلة، هو حيث تحدث أي قرارات لتغيير البروتوكول من خلال عملية غير رسمية من المناقشة الاجتماعية، والتي، إذا تمت الموافقة عليها، سيتم تنفيذها في التعليمات البرمجية.

**تحدث حوكمة إيثيريوم خارج السلسلة** مع مجموعة متنوعة من أصحاب المصلحة المشاركين في العملية.

_بينما تكون حوكمة إيثيريوم على مستوى البروتوكول خارج السلسلة، فإن العديد من حالات الاستخدام المبنية على إيثيريوم، مثل المنظمات المستقلة اللامركزية (DAOs)، تستخدم الحوكمة على السلسلة._

<ButtonLink href="/dao/">
  المزيد عن المنظمات المستقلة اللامركزية (DAOs)
</ButtonLink>

<Divider />

## من هم المشاركون؟ {#who-is-involved}

هناك العديد من أصحاب المصلحة في [مجتمع إيثيريوم](/community/)، ويلعب كل منهم دورًا في عملية الحوكمة. بدءًا من أصحاب المصلحة الأبعد عن البروتوكول والاقتراب تدريجيًا، لدينا:

- **حاملو الإيثر**: هؤلاء الأشخاص يمتلكون كمية عشوائية من ETH. [المزيد عن ETH](/what-is-ether/).
- **مستخدمو التطبيقات**: هؤلاء الأشخاص يتفاعلون مع التطبيقات على سلسلة كتل إيثيريوم.
- **مطورو التطبيقات/الأدوات**: هؤلاء الأشخاص يكتبون التطبيقات التي تعمل على سلسلة كتل إيثيريوم (مثل التمويل اللامركزي (DeFi)، والرموز غير القابلة للاستبدال (NFTs)، وما إلى ذلك) أو يبنون أدوات للتفاعل مع إيثيريوم (مثل المحافظ، ومجموعات الاختبار، وما إلى ذلك). [المزيد عن التطبيقات اللامركزية (dapps)](/apps/).
- **مشغلو العُقد**: هؤلاء الأشخاص يقومون بتشغيل عُقد تنشر الكتل والمعاملات، ويرفضون أي معاملة أو كتلة غير صالحة يصادفونها. [المزيد عن العُقد](/developers/docs/nodes-and-clients/).
- **مؤلفو مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs)**: هؤلاء الأشخاص يقترحون تغييرات على بروتوكول إيثيريوم، في شكل مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs). [المزيد عن EIPs](/eips/).
- **المُدَقِّقون**: هؤلاء الأشخاص يقومون بتشغيل عُقد يمكنها إضافة كتل جديدة إلى سلسلة كتل إيثيريوم.
- **مطورو البروتوكول** (المعروفون أيضًا باسم "المطورين الأساسيين"): هؤلاء الأشخاص يحافظون على تطبيقات إيثيريوم المختلفة (مثل go-ethereum، ونيذرميند، وبيسو، وإريغون، وريث في طبقة التنفيذ أو برايزم، ولايتهاوس، ونيمبوس، وتيكو، ولودستار، وGrandine في طبقة الإجماع). [المزيد عن عملاء إيثيريوم](/developers/docs/nodes-and-clients/).

_ملاحظة: يمكن لأي فرد أن يكون جزءًا من عدة مجموعات من هذه المجموعات (على سبيل المثال، يمكن لمطور البروتوكول أن يتبنى مقترح تحسين إيثيريوم (EIP)، ويدير مُدَقِّق سلسلة المنارة، ويستخدم تطبيقات التمويل اللامركزي (DeFi)). ومع ذلك، من أجل الوضوح المفاهيمي، من الأسهل التمييز بينهم._

<Divider />

## ما هو مقترح تحسين إيثيريوم (EIP)؟ {#what-is-an-eip}

إحدى العمليات المهمة المستخدمة في حوكمة إيثيريوم هي اقتراح **مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs)**. مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) هي معايير تحدد الميزات أو العمليات الجديدة المحتملة لإيثيريوم. يمكن لأي شخص داخل مجتمع إيثيريوم إنشاء مقترح تحسين إيثيريوم (EIP). إذا كنت مهتمًا بكتابة مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) أو المشاركة في مراجعة النظراء و/أو الحوكمة، فراجع:

<ButtonLink href="/eips/">
  المزيد عن EIPs
</ButtonLink>

<Divider />

## العملية الرسمية {#formal-process}

العملية الرسمية لإدخال تغييرات على بروتوكول إيثيريوم هي كما يلي:

1. **اقتراح مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) أساسي**: كما هو موضح في [<span dir="ltr">EIP-1</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)، فإن الخطوة الأولى لاقتراح تغيير رسمي على إيثيريوم هي تفصيله في مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) أساسي. سيعمل هذا كمواصفة رسمية لمقترح تحسين إيثيريوم (EIP) الذي سينفذه مطورو البروتوكول إذا تم قبوله.

2. **تقديم مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) الخاص بك إلى مطوري البروتوكول**: بمجرد أن يكون لديك مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) أساسي جمعت له آراء المجتمع، يجب عليك تقديمه إلى مطوري البروتوكول. يمكنك القيام بذلك عن طريق اقتراحه للمناقشة في [مكالمة AllCoreDevs](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status). من المحتمل أن تكون بعض المناقشات قد حدثت بالفعل بشكل غير متزامن في [منتدى Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) أو في [ديسكورد البحث والتطوير لإيثيريوم](https://discord.gg/mncqtgVSVw).

> النتائج المحتملة لهذه المرحلة هي:

> - سيتم النظر في مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) لترقية الشبكة المستقبلية
> - سيتم طلب تغييرات فنية
> - قد يتم رفضه إذا لم يكن أولوية أو لم يكن التحسين كبيرًا بما يكفي مقارنة بجهد التطوير

3. **التكرار نحو مقترح نهائي:** بعد تلقي التعليقات من جميع أصحاب المصلحة المعنيين، ستحتاج على الأرجح إلى إجراء تغييرات على مقترحك الأولي لتحسين أمانه أو تلبية احتياجات المستخدمين المختلفين بشكل أفضل. بمجرد أن يتضمن مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) الخاص بك جميع التغييرات التي تعتقد أنها ضرورية، ستحتاج إلى تقديمه مرة أخرى إلى مطوري البروتوكول. ستنتقل بعد ذلك إلى الخطوة التالية من هذه العملية، أو ستظهر مخاوف جديدة، مما يتطلب جولة أخرى من التكرارات على مقترحك.

4. **تضمين مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) في ترقية الشبكة**: بافتراض الموافقة على مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) واختباره وتنفيذه، تتم جدولته كجزء من ترقية الشبكة. نظرًا لتكاليف التنسيق العالية لترقيات الشبكة (يحتاج الجميع إلى الترقية في وقت واحد)، يتم تجميع مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) بشكل عام معًا في الترقيات.

5. **تفعيل ترقية الشبكة**: بعد تفعيل ترقية الشبكة، سيكون مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) نشطًا على شبكة إيثيريوم. _ملاحظة: عادةً ما يتم تفعيل ترقيات الشبكة على شبكات الاختبار قبل تفعيلها على شبكة إيثيريوم الرئيسية._

يعطي هذا التدفق، على الرغم من تبسيطه الشديد، نظرة عامة على المراحل المهمة لتفعيل تغيير البروتوكول على إيثيريوم. الآن، دعونا نلقي نظرة على العوامل غير الرسمية المؤثرة أثناء هذه العملية.

## العملية غير الرسمية {#informal-process}

### فهم العمل السابق {#prior-work}

يجب على مناصري مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) التعرف على الأعمال والمقترحات السابقة قبل إنشاء مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) يمكن النظر فيه بجدية للنشر على شبكة إيثيريوم الرئيسية. بهذه الطريقة، نأمل أن يقدم مقترح تحسين إيثيريوم (EIP) شيئًا جديدًا لم يتم رفضه من قبل. الأماكن الثلاثة الرئيسية للبحث في هذا هي [مستودع EIP](https://github.com/ethereum/EIPs)، و[Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/)، و[ethresear.ch](https://ethresear.ch/).

### مجموعات العمل {#working-groups}

من غير المرجح أن يتم تنفيذ المسودة الأولية لمقترح تحسين إيثيريوم (EIP) على شبكة إيثيريوم الرئيسية دون تعديلات أو تغييرات. بشكل عام، سيعمل مناصرو مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) مع مجموعة فرعية من مطوري البروتوكول لتحديد مقترحهم وتنفيذه واختباره وتكراره ووضع اللمسات الأخيرة عليه. تاريخيًا، تطلبت مجموعات العمل هذه عدة أشهر (وأحيانًا سنوات!) من العمل. وبالمثل، يجب على مناصري مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) لمثل هذه التغييرات إشراك مطوري التطبيقات/الأدوات ذوي الصلة في وقت مبكر من جهودهم لجمع تعليقات المستخدمين النهائيين والتخفيف من أي مخاطر نشر.

### إجماع المجتمع {#community-consensus}

في حين أن بعض مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) عبارة عن تحسينات فنية مباشرة مع الحد الأدنى من الفروق الدقيقة، فإن بعضها الآخر أكثر تعقيدًا ويأتي مع مقايضات ستؤثر على أصحاب المصلحة المختلفين بطرق مختلفة. هذا يعني أن بعض مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) تثير جدلاً داخل المجتمع أكثر من غيرها.

لا يوجد دليل واضح حول كيفية التعامل مع المقترحات المثيرة للجدل. هذا نتيجة لتصميم إيثيريوم اللامركزي حيث لا يمكن لأي مجموعة من أصحاب المصلحة إجبار الأخرى بالقوة الغاشمة: يمكن لمطوري البروتوكول اختيار عدم تنفيذ تغييرات التعليمات البرمجية؛ ويمكن لمشغلي العُقد اختيار عدم تشغيل أحدث عميل إيثيريوم؛ ويمكن لفرق التطبيقات والمستخدمين اختيار عدم إجراء معاملات على السلسلة. نظرًا لأن مطوري البروتوكول ليس لديهم طريقة لإجبار الأشخاص على تبني ترقيات الشبكة، فإنهم سيتجنبون عمومًا تنفيذ مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) حيث يفوق الجدل الفوائد التي تعود على المجتمع الأوسع.

يُتوقع من مناصري مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) التماس التعليقات من جميع أصحاب المصلحة المعنيين. إذا وجدت نفسك مناصرًا لمقترح تحسين إيثيريوم (EIP) مثير للجدل، فيجب عليك محاولة معالجة الاعتراضات لبناء إجماع حول مقترحك. نظرًا لحجم وتنوع مجتمع إيثيريوم، لا يوجد مقياس واحد (على سبيل المثال، تصويت بالعملة) يمكن استخدامه لقياس إجماع المجتمع، ويُتوقع من مناصري مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) التكيف مع ظروف مقترحهم.

بالإضافة إلى أمان شبكة إيثيريوم، فقد أولى مطورو البروتوكول تاريخيًا وزنًا كبيرًا لما يقدره مطورو التطبيقات/الأدوات ومستخدمو التطبيقات، نظرًا لأن استخدامهم وتطويرهم على إيثيريوم هو ما يجعل النظام البيئي جذابًا لأصحاب المصلحة الآخرين. بالإضافة إلى ذلك، يجب تنفيذ مقترحات تحسين إيثيريوم (EIPs) عبر جميع تطبيقات العملاء، والتي تديرها فرق متميزة. عادةً ما يعني جزء من هذه العملية إقناع فرق متعددة من مطوري البروتوكول بأن تغييرًا معينًا ذو قيمة وأنه يساعد المستخدمين النهائيين أو يحل مشكلة أمنية.

<Divider />

## التعامل مع الخلافات {#disagreements}

إن وجود العديد من أصحاب المصلحة بدوافع ومعتقدات مختلفة يعني أن الخلافات ليست غير شائعة.

بشكل عام، يتم التعامل مع الخلافات من خلال مناقشات مطولة في المنتديات العامة لفهم جذور المشكلة والسماح لأي شخص بإبداء رأيه. عادةً، تتنازل مجموعة واحدة، أو يتم التوصل إلى حل وسط. إذا كانت إحدى المجموعات متمسكة برأيها بشدة، فإن فرض تغيير معين قد يؤدي إلى انقسام السلسلة. انقسام السلسلة هو عندما يحتج بعض أصحاب المصلحة على تنفيذ تغيير في البروتوكول مما يؤدي إلى تشغيل إصدارات مختلفة وغير متوافقة من البروتوكول، والتي تنبثق منها سلسلتا كتل متميزتان.

### تفرع DAO {#dao-fork}

التفرعات هي عندما يلزم إجراء ترقيات أو تغييرات فنية رئيسية على الشبكة وتغيير "قواعد" البروتوكول. يجب على [عملاء إيثيريوم](/developers/docs/nodes-and-clients/) تحديث برامجهم لتنفيذ قواعد التفرع الجديدة.

كان تفرع DAO استجابة لـ [هجوم DAO في عام <span dir="ltr">2016</span>](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack) حيث تم استنزاف أكثر من <span dir="ltr">3.6</span> مليون ETH من عقد [DAO](/glossary/#dao) غير آمن في عملية اختراق. نقل التفرع الأموال من العقد المعيب إلى عقد جديد يسمح لأي شخص فقد أمواله في الاختراق باستعادتها.

تم التصويت على مسار العمل هذا من قبل مجتمع إيثيريوم. كان بإمكان أي حامل لـ ETH التصويت عبر معاملة على [منصة تصويت](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/). وصل قرار التفرع إلى أكثر من <span dir="ltr">85%</span> من الأصوات.

من المهم ملاحظة أنه بينما تفرع البروتوكول للتراجع عن الاختراق، فإن الوزن الذي حمله التصويت في اتخاذ قرار التفرع قابل للنقاش لعدة أسباب:

- كانت نسبة المشاركة في التصويت منخفضة للغاية
- لم يكن معظم الناس يعرفون أن التصويت كان يحدث
- مثل التصويت حاملي ETH فقط، وليس أيًا من المشاركين الآخرين في النظام

رفضت مجموعة فرعية من المجتمع التفرع، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى شعورهم بأن حادثة DAO لم تكن عيبًا في البروتوكول. ومضوا لتشكيل [إيثريوم كلاسيك](https://ethereumclassic.org/).

اليوم، تبنى مجتمع إيثيريوم سياسة عدم التدخل في حالات أخطاء العقود أو الأموال المفقودة للحفاظ على الحياد الموثوق للنظام.

شاهد المزيد عن اختراق DAO:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### فائدة التفرع {#forking-utility}

يعد تفرع إيثيريوم/إيثريوم كلاسيك مثالاً ممتازًا على التفرع الصحي. كان لدينا مجموعتان اختلفتا بشدة مع بعضهما البعض حول بعض القيم الأساسية لدرجة الشعور بأن الأمر يستحق المخاطر التي ينطوي عليها متابعة مسارات عملهم المحددة.

تلعب القدرة على التفرع في مواجهة الاختلافات السياسية أو الفلسفية أو الاقتصادية الكبيرة دورًا كبيرًا في نجاح حوكمة إيثيريوم. بدون القدرة على التفرع، كان البديل هو الاقتتال الداخلي المستمر، والمشاركة القسرية المترددة لأولئك الذين شكلوا في النهاية إيثريوم كلاسيك، ورؤية مختلفة بشكل متزايد لكيفية ظهور النجاح لإيثيريوم.

<Divider />

## حوكمة سلسلة المنارة {#beacon-chain}

غالبًا ما تقايض عملية حوكمة إيثيريوم السرعة والكفاءة بالانفتاح والشمولية. من أجل تسريع تطوير سلسلة المنارة، تم إطلاقها بشكل منفصل عن شبكة إيثيريوم لإثبات العمل (PoW) واتبعت ممارسات الحوكمة الخاصة بها.

في حين أن المواصفات وتطبيقات التطوير كانت دائمًا مفتوحة المصدر بالكامل، لم يتم استخدام العمليات الرسمية المستخدمة لاقتراح التحديثات الموضحة أعلاه. سمح هذا بتحديد التغييرات والاتفاق عليها بشكل أسرع من قبل الباحثين والمنفذين.

عندما اندمجت سلسلة المنارة مع طبقة التنفيذ لإيثيريوم في <span dir="ltr">September 15th, 2022</span>، اكتمل الدمج كجزء من [ترقية شبكة باريس](/ethereum-forks/#paris). تم تغيير المقترح [<span dir="ltr">EIP-3675</span>](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) من "النداء الأخير" إلى "نهائي"، مما أكمل الانتقال إلى إثبات الحصة (PoS).

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  المزيد عن الدمج
</ButtonLink>

<Divider />

## كيف يمكنني المشاركة؟ {#get-involved}

- [اقتراح مقترح تحسين إيثيريوم (EIP)](/eips/#participate)
- [مناقشة المقترحات الحالية](https://ethereum-magicians.org/)
- [المشاركة في مناقشة البحث والتطوير](https://ethresear.ch/)
- [الانضمام إلى ديسكورد البحث والتطوير لإيثيريوم](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [تشغيل عقدة](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [المساهمة في تطوير العميل](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [برنامج التلمذة الصناعية للمطورين الأساسيين](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## قراءة إضافية {#further-reading}

لم يتم تعريف الحوكمة في إيثيريوم بشكل صارم. لدى المشاركين المختلفين في المجتمع وجهات نظر متنوعة حولها. إليك بعض منها:

- [ملاحظات حول حوكمة سلسلة الكتل](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _فيتاليك بوتيرين_
- [كيف تعمل حوكمة إيثيريوم؟](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _Cryptotesters_
- [كيف تعمل حوكمة إيثيريوم](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _ميكا زولتو_
- [ما هو المطور الأساسي لإيثيريوم؟](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _هدسون جيمسون_
- [الحوكمة، الجزء الثاني: البلوتوقراطية لا تزال سيئة](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _فيتاليك بوتيرين_
- [تجاوز حوكمة التصويت بالعملة](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _فيتاليك بوتيرين_
- [فهم حوكمة سلسلة الكتل](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _2077 Research_
- [حكومة إيثيريوم](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _كريستين كيم_