---
title: ethereum.org గురించి
metaTitle: మా గురించి
description: ethereum.org బృందం, కమ్యూనిటీ మరియు లక్ష్యం గురించి
lang: te
---

ethereum.org అనేది [ఎథీరియం](/) కమ్యూనిటీ కోసం ఒక పబ్లిక్, ఓపెన్-సోర్స్ వనరు, దీనికి ఎవరైనా సహకారం అందించవచ్చు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వేలాది మంది కమ్యూనిటీ సభ్యుల సహకారంతో సైట్‌ను నిర్వహించడానికి మరియు అభివృద్ధి చేయడానికి అంకితమైన ఒక చిన్న కోర్ బృందం మాకు ఉంది.

**ethereum.org నుండి ఎవరూ మిమ్మల్ని ఎప్పటికీ సంప్రదించరు. స్పందించవద్దు.**

## పేర్లపై ఒక గమనిక {#a-note-on-names}

ఎథీరియం ల్యాండ్‌స్కేప్‌లోని పేర్ల విషయంలో ప్రజలు గందరగోళానికి గురికావడం సాధారణం, ఇది ఎథీరియం ఎలా పనిచేస్తుందనే దాని గురించి సరైన అవగాహన లేకపోవడానికి దారితీస్తుంది. విషయాలను స్పష్టం చేయడానికి ఇక్కడ ఒక చిన్న వివరణ ఉంది:

### ఎథీరియం {#ethereum}

ఎథీరియం అనేది ఒక పబ్లిక్ నెట్‌వర్క్, ఒక బ్లాక్‌చైన్ మరియు ఒక ఓపెన్-సోర్స్ ప్రోటోకాల్ -- ఇది పదివేల మంది డెవలపర్లు, నోడ్ ఆపరేటర్లు, ETH హోల్డర్లు మరియు వినియోగదారుల గ్లోబల్ కమ్యూనిటీ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది, పరిపాలించబడుతుంది మరియు స్వంతం చేసుకోబడింది.

[ఎథీరియం గురించి మరింత](/what-is-ethereum/)

[ఎథీరియం పరిపాలన గురించి మరింత](/governance/)

### ఈథర్ (ETH) {#ether-or-eth}

ఈథర్ (దీని టిక్కర్ గుర్తు ETH ద్వారా కూడా పిలువబడుతుంది) అనేది ఎథీరియంపై లావాదేవీలు జరిపే స్థానిక కరెన్సీ. ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ వినియోగానికి (లావాదేవీ ఫీజుల రూపంలో) చెల్లించడానికి ETH అవసరం. స్టేకింగ్ ద్వారా నెట్‌వర్క్‌ను సురక్షితం చేయడానికి కూడా ETH ఉపయోగించబడుతుంది. ప్రజలు ఎథీరియం ధర గురించి మాట్లాడేటప్పుడు, వారు ఆస్తి అయిన ETH గురించి ప్రస్తావిస్తున్నారు.

[ETH గురించి మరింత](/what-is-ether/)

[ETH స్టేకింగ్ గురించి మరింత](/staking/)

### ఎథీరియం ఫౌండేషన్ {#ethereum-foundation}

ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థకు మద్దతు ఇవ్వడానికి అంకితమైన ఒక లాభాపేక్షలేని సంస్థ, దీనికి ప్రారంభంలో ETH క్రౌడ్‌సేల్ ద్వారా నిధులు సమకూర్చబడ్డాయి.

[ఎథీరియం ఫౌండేషన్ గురించి మరింత](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

ఎథీరియం కమ్యూనిటీ కోసం ఒక పబ్లిక్, ఓపెన్-సోర్స్ వెబ్‌సైట్ మరియు విద్యా వనరు. ethereum.org ఒక చిన్న కోర్ బృందంచే నడిపించబడుతుంది, ఎథీరియం ఫౌండేషన్ ద్వారా నిధులు సమకూర్చబడుతుంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వేలాది మంది కమ్యూనిటీ సభ్యుల సహకారాన్ని కలిగి ఉంది.

ఈ పేజీ ethereum.org గురించి మరింత సమాచారాన్ని కవర్ చేస్తుంది.

## మా లక్ష్యం {#our-mission}

**ఎథీరియం యొక్క పెరుగుతున్న కమ్యూనిటీకి ఉత్తమ పోర్టల్‌గా ఉండటమే ethereum.org లక్ష్యం**

కొత్త వినియోగదారులు ఎథీరియం మరియు దాని ముఖ్య భావనల గురించి తెలుసుకోవడంలో సహాయపడేలా రూపొందించబడిన, ఎథీరియంకు సంబంధించిన అన్ని అంశాల కోసం సులభంగా అర్థం చేసుకోగల విద్యా వనరును నిర్మించడానికి మేము కృషి చేస్తున్నాము. మేము వీటిని కోరుకుంటున్నాము:

- ఈ సాంకేతికతకు కొత్తగా వచ్చిన ఎవరికైనా ఎథీరియం గురించి వివరించడం
- కొత్త వినియోగదారులు ETH మరియు ఎథీరియంతో ప్రారంభించడానికి సహాయపడటం
- కొత్త డెవలపర్లు నిర్మించడం ప్రారంభించడానికి సహాయపడటం
- ఎథీరియం ప్రపంచంలోని అప్‌డేట్‌లను కవర్ చేయడం
- కమ్యూనిటీ సృష్టించిన వనరులను ప్రదర్శించడం
- ఎథీరియం విద్యను వీలైనన్ని ఎక్కువ భాషల్లోకి తీసుకురావడం

ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి, మా బృందం ethereum.orgలో రెండు ప్రాథమిక లక్ష్యాలపై దృష్టి పెడుతుంది:

### 1. ethereum.org సందర్శకుల కోసం వినియోగదారు అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడం {#visitors}

- కంటెంట్‌ను విస్తరించడం, మెరుగుపరచడం మరియు అప్‌డేట్‌గా ఉంచడం
- స్థానికీకరణ మరియు వెబ్ డెవలప్‌మెంట్ ఉత్తమ పద్ధతుల ద్వారా వినియోగం మరియు ప్రాప్యతను మెరుగుపరచడం
- సర్వేలు, క్విజ్‌లు మరియు Web3 ఇంటిగ్రేషన్‌ల వంటి ఫీచర్‌ల ద్వారా వినియోగదారుల నిశ్చితార్థాన్ని పెంచడం
- వెబ్‌సైట్‌ను తేలికగా మరియు వేగంగా పనిచేసేలా ఉంచడం

### 2. మా కంట్రిబ్యూటర్ల కమ్యూనిటీని పెంచడం, బలోపేతం చేయడం మరియు శక్తివంతం చేయడం {#community}

- వెబ్‌సైట్‌కు సహకరించే వారి మొత్తం సంఖ్యను పెంచడం
- నిశ్చితార్థం, గుర్తింపులు మరియు రివార్డ్‌ల ద్వారా కంట్రిబ్యూటర్ల నిలుపుదలని మెరుగుపరచడం
- కమ్యూనిటీ సభ్యులు మరింత ముఖ్యమైన సహకారం అందించేలా వారిని శక్తివంతం చేయడం
- కోడ్, కంటెంట్, డిజైన్, అనువాదం, మోడరేషన్ వంటి విభిన్న రకాల సహకారాలను సులభతరం చేయడం
- కోడ్‌బేస్‌ను ఆధునికంగా, శుభ్రంగా మరియు చక్కగా డాక్యుమెంట్ చేయబడినట్లుగా ఉంచడం

## ప్రధాన సూత్రాలు {#core-principles}

మా లక్ష్యాన్ని సాధించడంలో మాకు మార్గనిర్దేశం చేసే కొన్ని ప్రధాన సూత్రాలు మాకు ఉన్నాయి.

### 1. ethereum.org అనేది ఎథీరియంకు ఒక పోర్టల్ 🌏 {#core-principles-1}

మా వినియోగదారుల ఆసక్తిని పెంచాలని మరియు వారి ప్రశ్నలకు సమాధానాలు లభించాలని మేము కోరుకుంటున్నాము. కాబట్టి మా పోర్టల్ సమాచారం, "మ్యాజిక్ మూమెంట్స్" మరియు అక్కడ ఉన్న అద్భుతమైన కమ్యూనిటీ వనరులకు లింక్‌లను కలపాలి. మా కంటెంట్ యొక్క ఉద్దేశ్యం "ఆన్‌బోర్డింగ్ పోర్టల్"గా ఉండటమే కానీ ఇప్పటికే ఉన్న విస్తృతమైన వనరులకు ప్రత్యామ్నాయం కాదు. కమ్యూనిటీ నిర్మించిన వనరులకు మద్దతు ఇవ్వడానికి మరియు వాటితో ఏకీకృతం కావడానికి మేము ఆసక్తిగా ఉన్నాము, వాటికి మరింత దృశ్యమానతను ఇస్తూ మరియు వాటిని మరింత సులభంగా కనుగొనేలా చేస్తాము.
దీనికి [ఎథీరియం కమ్యూనిటీ](/community/) గుండెకాయ లాంటిది: మేము కమ్యూనిటీకి సేవ చేయడమే కాకుండా, వారితో కలిసి పనిచేయాలి మరియు వారి అభిప్రాయాలను పొందుపరచాలి. వెబ్‌సైట్ కేవలం ఇప్పుడు మనకున్న కమ్యూనిటీ కోసం మాత్రమే కాదు, భవిష్యత్తులో మనం ఎదగాలని ఆశిస్తున్న కమ్యూనిటీ కోసం కూడా. మన కమ్యూనిటీ గ్లోబల్ అని, అనేక భాషలు, ప్రాంతాలు మరియు సంస్కృతులకు చెందిన వ్యక్తులను కలిగి ఉందని మనం గుర్తుంచుకోవాలి.

### 2. ethereum.org ఎల్లప్పుడూ అభివృద్ధి చెందుతూ ఉంటుంది 🛠 {#core-principles-2}

ఎథీరియం మరియు కమ్యూనిటీ ఎల్లప్పుడూ అభివృద్ధి చెందుతూ ఉంటాయి, కాబట్టి ethereum.org కూడా అలాగే ఉంటుంది. అందుకే సైట్ సరళమైన డిజైన్ సిస్టమ్ & మాడ్యులర్ నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంది. ప్రజలు సైట్‌ను ఎలా ఉపయోగిస్తున్నారు మరియు కమ్యూనిటీ దాని నుండి ఏమి కోరుకుంటుంది అనే దాని గురించి మేము మరింత తెలుసుకున్న కొద్దీ మేము పునరావృత మార్పులు చేస్తాము.
మేము ఓపెన్ సోర్స్, కంట్రిబ్యూటర్ల కమ్యూనిటీని కలిగి ఉన్నాము, కాబట్టి మీరు కూడా మార్పులను ప్రతిపాదించవచ్చు లేదా మాకు సహాయం చేయవచ్చు.
[సహకారం అందించడం గురించి తెలుసుకోండి](/contributing/)

### 3. ethereum.org అనేది ఒక సాధారణ ఉత్పత్తి వెబ్‌సైట్ కాదు 🦄 {#core-principles-3}

ఎథీరియం అనేది ఒక పెద్ద విషయం: ఇది ఒక కమ్యూనిటీ, ఒక సాంకేతికత, ఆలోచనలు మరియు సిద్ధాంతాల సమితి మరియు మరెన్నో కలిగి ఉంటుంది.
దీని అర్థం వెబ్‌సైట్ "ఒక నిర్దిష్ట సాధనం కావాలనుకునే డెవలపర్" మరియు "కొంత ETH కొనుగోలు చేసి వాలెట్ అంటే ఏమిటో తెలియని కొత్త వ్యక్తి" వంటి అనేక విభిన్న వినియోగదారు ప్రయాణాలను నిర్వహించాల్సి ఉంటుంది.
"బ్లాక్‌చైన్ ప్లాట్‌ఫారమ్ కోసం ఉత్తమ వెబ్‌సైట్ ఏది?" అనేది ఇప్పటికీ ఒక ఓపెన్ ప్రశ్న - మేము మార్గదర్శకులం. దీన్ని నిర్మించడానికి ప్రయోగాలు అవసరం.

## ఉత్పత్తి రోడ్‌మ్యాప్ {#roadmap}

మా పనిని మరింత అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి మరియు మరింత కమ్యూనిటీ సహకారాన్ని పెంపొందించడానికి, ethereum.org కోర్ బృందం మా [షేప్ అప్ సైకిల్](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) రోడ్‌మ్యాప్ లక్ష్యాల అవలోకనాన్ని ప్రచురిస్తుంది.

[మా 2025 సైకిల్ 1 ఉత్పత్తి రోడ్‌మ్యాప్‌ను వీక్షించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**ఇది ఎలా ఉంది?** మా రోడ్‌మ్యాప్‌పై అభిప్రాయాన్ని మేము ఎల్లప్పుడూ అభినందిస్తాము - మేము పని చేయాలని మీరు భావించేది ఏదైనా ఉంటే, దయచేసి మాకు తెలియజేయండి! కమ్యూనిటీలోని ఎవరి నుండి అయినా ఆలోచనలు మరియు PRలను మేము స్వాగతిస్తాము.

**పాల్గొనాలని అనుకుంటున్నారా?** [సహకారం అందించడం గురించి మరింత తెలుసుకోండి](/contributing/), [ట్విట్టర్‌లో మమ్మల్ని సంప్రదించండి](https://x.com/ethdotorg), లేదా [మా డిస్కార్డ్ సర్వర్‌](https://discord.gg/ethereum-org)లో కమ్యూనిటీ చర్చల్లో చేరండి.

## డిజైన్ సూత్రాలు {#design-principles}

సైట్‌లో మా కంటెంట్ మరియు డిజైన్ నిర్ణయాలకు మార్గనిర్దేశం చేయడానికి మేము [డిజైన్ సూత్రాల](/contributing/design-principles/) సమితిని ఉపయోగిస్తాము.

## డిజైన్ సిస్టమ్ {#design-system}

ఫీచర్‌లను మరింత త్వరగా అందించడానికి మరియు ethereum.org యొక్క ఓపెన్ డిజైన్‌లో కమ్యూనిటీ సభ్యులు పాల్గొనడానికి వీలుగా మేము ఒక [డిజైన్ సిస్టమ్‌](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1)ను నిర్మించి విడుదల చేసాము.

పాల్గొనాలని అనుకుంటున్నారా? [Figmaలో అనుసరించండి](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), [GitHub ఇష్యూ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) మరియు మా [#design డిస్కార్డ్ ఛానెల్‌](https://discord.gg/ethereum-org)లో సంభాషణలో చేరండి.

## స్టైల్ గైడ్ {#style-guide}

సహకార ప్రక్రియను సులభతరం చేయడానికి కంటెంట్ రాయడంలో కొన్ని అంశాలను ప్రామాణీకరించడానికి మాకు ఒక [స్టైల్ గైడ్](/contributing/style-guide/) ఉంది.

మీరు [సైట్‌కు సహకరించాలనుకుంటే](/contributing/) [మా సూత్రాలు](/contributing/design-principles/) మరియు [మా స్టైల్ గైడ్‌](/contributing/style-guide/)ను చదివారని నిర్ధారించుకోండి.

మా డిజైన్ సూత్రాలు, డిజైన్ సిస్టమ్ మరియు స్టైల్ గైడ్‌పై అభిప్రాయాన్ని మేము స్వాగతిస్తాము. గుర్తుంచుకోండి, ethereum.org అనేది కమ్యూనిటీ కోసం, కమ్యూనిటీ ద్వారా రూపొందించబడింది.

## లైసెన్స్ {#license}

ప్రత్యేకంగా పేర్కొనకపోతే ethereum.org వెబ్‌సైట్ ఓపెన్ సోర్స్ మరియు [MIT లైసెన్స్](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE) కింద నిర్మించబడింది. ethereum.org యొక్క [ఉపయోగ నిబంధనల](/terms-of-use/) గురించి మరింత.

## ఓపెన్ ఉద్యోగాలు {#open-jobs}

ఈ వెబ్‌సైట్ ఓపెన్-సోర్స్ అయినప్పటికీ మరియు ఎవరైనా దీనిపై పని చేయగలిగినప్పటికీ, ethereum.org మరియు ఇతర ఎథీరియం ఫౌండేషన్ వెబ్ ప్రాజెక్ట్‌ల కోసం అంకితమైన బృందం మాకు ఉంది.

మేము ఏవైనా ఉద్యోగ అవకాశాలను ఇక్కడ పోస్ట్ చేస్తాము. మీ కోసం ఇక్కడ ఎలాంటి పాత్ర కనిపించకపోతే, [మా డిస్కార్డ్ సర్వర్‌](https://discord.gg/ethereum-org)కు వెళ్లి, మీరు మాతో ఎలా పని చేయాలనుకుంటున్నారో మాకు తెలియజేయండి!

ethereum.org బృందానికి మించి చూస్తున్నారా? [ఇతర ఎథీరియం సంబంధిత ఉద్యోగాలను తనిఖీ చేయండి](/community/get-involved/#ethereum-jobs/).