---
title: "ERC-777 ٹوکن اسٹینڈرڈ"
description: "ERC-777 کے بارے میں جانیں، جو ہکس کے ساتھ ایک بہتر فنجیبل ٹوکن اسٹینڈرڈ ہے، اگرچہ سیکیورٹی کے لیے ERC-20 کی سفارش کی جاتی ہے۔"
lang: ur
---

## انتباہ {#warning}

**ERC-777 کو مناسب طریقے سے نافذ کرنا مشکل ہے، کیونکہ یہ [مختلف قسم کے حملوں کا شکار ہو سکتا ہے](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620)۔ اس کے بجائے [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) استعمال کرنے کی سفارش کی جاتی ہے۔** یہ صفحہ ایک تاریخی آرکائیو کے طور پر باقی ہے۔

## تعارف؟ {#introduction}

ERC-777 ایک فنجیبل ٹوکن اسٹینڈرڈ ہے جو موجودہ [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) اسٹینڈرڈ کو بہتر بناتا ہے۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحے کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) کے بارے میں پڑھیں۔

## ERC-777، ERC-20 کے مقابلے میں کیا بہتری پیش کرتا ہے؟ {#-erc-777-vs-erc-20}

ERC-777، ERC-20 کے مقابلے میں درج ذیل بہتری فراہم کرتا ہے۔

### ہکس {#hooks}

ہکس (Hooks) اسمارٹ کانٹریکٹ کے کوڈ میں بیان کردہ ایک فنکشن ہیں۔ جب کانٹریکٹ کے ذریعے ٹوکن بھیجے یا وصول کیے جاتے ہیں تو ہکس کو کال کیا جاتا ہے۔ یہ اسمارٹ کانٹریکٹ کو آنے والے یا جانے والے ٹوکنز پر ردعمل ظاہر کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

ہکس کو [ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820) اسٹینڈرڈ کا استعمال کرتے ہوئے رجسٹر اور دریافت کیا جاتا ہے۔

#### ہکس کیوں شاندار ہیں؟ {#why-are-hooks-great}

1. ہکس ایک ہی ٹرانزیکشن میں کانٹریکٹ کو ٹوکن بھیجنے اور کانٹریکٹ کو مطلع کرنے کی اجازت دیتے ہیں، برخلاف [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20) کے، جسے یہ حاصل کرنے کے لیے ڈبل کال (`approve`/`transferFrom`) کی ضرورت ہوتی ہے۔
2. وہ کانٹریکٹس جنہوں نے ہکس رجسٹر نہیں کیے ہیں وہ ERC-777 کے ساتھ غیر مطابقت پذیر ہیں۔ جب وصول کرنے والے کانٹریکٹ نے ہک رجسٹر نہیں کیا ہوگا تو بھیجنے والا کانٹریکٹ ٹرانزیکشن کو منسوخ کر دے گا۔ یہ غیر ERC-777 اسمارٹ کانٹریکٹس میں حادثاتی ٹرانسفرز کو روکتا ہے۔
3. ہکس ٹرانزیکشنز کو مسترد کر سکتے ہیں۔

### ڈیسیملز {#decimals}

یہ اسٹینڈرڈ ERC-20 میں پیدا ہونے والی `decimals` کے حوالے سے الجھن کو بھی حل کرتا ہے۔ یہ وضاحت ڈیولپر کے تجربے کو بہتر بناتی ہے۔

### ERC-20 کے ساتھ بیک ورڈز کمپیٹیبلٹی {#backwards-compatibility-with-erc-20}

ERC-777 کانٹریکٹس کے ساتھ اس طرح تعامل کیا جا سکتا ہے جیسے وہ ERC-20 کانٹریکٹس ہوں۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

[EIP-777: ٹوکن اسٹینڈرڈ](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)