---
title: Посібники щодо Ethereum
description: Колекція практичних посібників, які пояснюють основи використання Ethereum для початківців.
lang: uk
---

# Посібники щодо Ethereum

Бажаєте вирушити в подорож світом Ethereum? Ethereum — це не корпорація зі службою підтримки, яка працює за сценаріями, проте ці практичні посібники допоможуть вам розібратися, з чого почати.

## Перші кроки

1. [Як «створити» обліковий запис Ethereum](/guides/how-to-create-an-ethereum-account/). Будь-хто може створити гаманець безплатно. У цьому посібнику ви дізнаєтесь, із чого почати.

2. [Як використовувати гаманець](/guides/how-to-use-a-wallet/). Ознайомлення з основними функціями будь-якого гаманця та пояснення, як ними користуватися.

## Основи безпеки

1. [ Як анулювати доступ смартконтракту до ваших криптовалютних коштів](/guides/how-to-revoke-token-access/). Якщо ви раптом побачите у своєму гаманці транзакцію, яку ви не ініціювали, цей посібник навчить вас, як запобігти цьому в майбутньому.

2. [Як розпізнати шахрайські токени](/guides/how-to-id-scam-tokens/). Що таке шахрайські токени, як вони видають себе за правомірні та як їх розпізнати, щоб захистити себе й уникнути шахрайства.

## Застосування Ethereum

1. [Як перевести токени на другий рівень](/guides/how-to-use-a-bridge/). Чи занадто дорогі транзакції в мережі Ethereum? Розгляньте можливість переходу на рішення для масштабування Ethereum, які називаються рішеннями другого рівня.

2. [Як обміняти токени](/guides/how-to-swap-tokens/). Бажаєте обміняти свої токени на інші? З цього простого посібника ви дізнаєтеся, як це зробити.

## Навички децентралізованого мислення

Щойно ви створили гаманець і скористалися деякими його функціями, ви можете дізнатися більше про Ethereum, поставивши відповідні питання. _Чому_ це важливо? Що робить гроші цінними, якщо їх ніхто не контролює? Що таке довіра? Чи сприяє це свободі? Які види нового керування та організаційних структур надає Ethereum? Ці та інші питання вільно обговорюються в таких спільнотах, як [Kernel](https://www.kernel.community/).
