---
title: نقشه‌ راه اتریوم
description: مسیری به سمت مقیاس‌پذیری، امنیت و پایداری بیشتر اتریوم.
lang: fa
template: roadmap
image: /heroes/roadmap-hub-hero.jpg
alt: "نقشه‌ راه اتریوم"
summaryPoints:
buttons:
  - 
    label: ارتقا‌های پیش‌ رو
    toId: چه تغییراتی ایجاد خواهد شد
  - 
    label: ارتقاهای پیشین
    to: /history/
    variant: طرح کلی
---

اتریوم همین الان هم یکی از قدرتمندترین پلتفورم‌های تعاملات جهانی محسوب می‌شود، اما تکامل آن همچنان ادامه دارد. مجموعه بهبودهای بلند‌پروازانۀ شبکه اتریوم در نهایت این پلتفوم را از وضعیت فعلی به پلتفورمی با مقیاس‌پذیری کامل و انعطاف حداکثری ارتقا خواهد داد. تمام این ارتقاها در نقشه راه اتریوم آمده است.

**برای آگاهی از ارتقاهای پیشین اتریوم، لطفاً صفحه ما درباره [تاریخچه](/history/) اتریوم را مطالعه کنید**

## اتریوم در افق آتی خود چه تغییراتی خواهد داشت؟ {#what-changes-are-coming}

در نقشه راه اتریوم، کلیتی از بهبودهای خاص مطرح شده است که در آینده، به پروتکل شبکه اتریوم اعمال خواهد شد. به طور کلی، مزیت‌های اصلی نقشه راه اتریوم برای کاربران خود به شرح زیر است:

<CardGrid>
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/scaling"
    title="تراکنش‌های ارزان‌تر"
    image="scaling"
    description="Rollups are too expensive and rely on centralized components, causing users to place too much trust in their operators. The roadmap includes fixes for both of these problems."
    buttonText="More on reducing fees"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/security"
    title="امنیت بالاتر"
    image="security"
    description="Ethereum is already very secure but it can be made even stronger, ready to withstand all kinds of attack far into the future."
    buttonText="More on security"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/user-experience"
    title="بهتر تجربه کاربری"
    image="userExperience"
    description="More support for smart contract wallets and light-weight nodes will make using Ethereum simpler and safer."
    buttonText="More on user experience"
  />
  <RoadmapActionCard
    to="/roadmap/future-proofing"
    title="اثبات آتی"
    image="futureProofing"
    description="Ethereum researchers and developers are solving tomorrow's problems today, readying the network for future generations."
    buttonText="More on future proofing"
  />
</CardGrid>

## چرا اتریوم به نقشه راه نیاز دارد؟ {#why-does-ethereum-need-a-roadmap}

اتریوم با دریافت ارتقاهای منظم، از بهبودی در مقیاس‌پذیری، امنیت یا پایداری شبکه بهره‌مند می‌شود. یکی از نقاط قوت اتریوم، پذیرش و تطبیق‌پذیری با ایده‌های جدیدی است که از جریان تحقیق و توسعه حاصل می‌شود. قابلیت تطبیق‌پذیری این امکان را به شبکه اتریوم داده است که در مواجهه با چالش‌های نوظهور بسیار منعطف عمل کرده و مجموعه اتریوم را در بالاترین سطح فناوری حفظ کند.

<RoadmapImageContent title="چگونگی تعریف نقشه راه">

عمدۀ این نقشۀ راه حاصل سال‌ها تلاش پژوهشگران و توسعه‌دهندگان است، زیرا این پروتکل بسیار تخصصی است. با این حال، هر فرد باانگیزه‌ای می‌تواند در این مسیر سهیم باشد. خاستگاه اصلی ایده‌ها معمولا بحث‌هایی است که در انجمن‌های مختلف شکل‌ می‌گیرد، ازجمله [ethresear.ch](https://ethresear.ch/)، [جادوگران اتریوم] (https://www.figma.com/exit?url=https%3A%2F%2Fethereum-magicians.org%2F) یا سرور دیسکورد تحقیق و توسعۀ اتریوم. این بحث‌ها ممکن است در پی کشف آسیب‌های جدید شبکه شکل بگیرد یا ممکن است پیشنهاداتی از طرف سازمان‌های فعال در لایۀ برنامه (مثل dappها یا صرافی‌ها) یا از اصطحلاکات شناخته‌شده‌ای باشد که کاربران نهایی متحمل می‌شوند (مثل هزینه‌ها یا سرعت تراکنش‌ها). زمانی که این ایده‌ها تکامل‌ یافتند، می‌توانند در قالب [پیشنهاد بهبود اتریوم] مطرح شوند (https://eips.ethereum.org/). تمام این فرآیند به شکل عمومی صورت می‌گیرد تا هر فردی از این جامعه بتواند هر زمانی در آن نقش داشته باشد.

[مطالب بیشتر درباره حاکمیت اتریوم](/governance/)

</RoadmapImageContent>

<InfoBanner mb={8}>
  <h4 style={{ marginTop: 0 }}>ETH2 چه بود؟</h4>

  <p>اصطلاح «Eth2» به طور متداول در توصیف آیندۀ اتریوم به کار برده می‌شد پیش از اینکه به مکانیزم اثبات سهام انتقال یابد، اما به تدریج <strong>با ظهور اصطلاحات دقیق‌تر، این واژه کنار گذاشته شد.</strong>این اصطلاح درابتدا برای توضیح تمایز بین شبکه اتریوم قبل از انتقال به مکانیزم اثبات سهام با وضعیت بعد از آن، و گاهی هم برای اشاره به تمایز بین فعالیت کلاینت‌ها مورد استفاده قرار می‌گرفت (گاهی از اصطلاح کلاینت ETH1 برای اطلاق به کلاینت‌های اجرا و از کلاینت ETH2 برای اطلاق به کلاینت‌های اجماع استفاده می‌شد.).</p>

</InfoBanner>

## آیا نقشه راه اتریوم به مرور زمان تغییر خواهد کرد؟ {#will-ethereums-roadmap-change-over-time}

بله، تقریباً قطعی است. نقشه راه اتریوم درواقع همان طرح کنونی برای ارتقای اتریوم است که هم طرح‌های میان‌مدت را شامل می‌شود و هم طرح‌های بلندمدت را. با در دسترس شدن اطلاعات و فناری جدید انتظار داریم که تغییراتی در نقشه راه ایجاد شود.

نقشه راه اتریوم را می‌توان به عنوان مجموعه‌ای از ایده‌ها و تصمیم‌گیری‌ها برای ارتقای شبکه اتریوم در نظر گرفت. در واقع، این مجموعه در قلب بهترین فرضیه‌های محققان و توسعه‌دهندگان درخصوص بهینه‌ترین مسیر پیش روی اتریوم قرار دارد.

## نقشه راه کی به پایان می‌رسد؟ {#when-will-the-roadmap-be-finished}

برخی از ارتقاهای شبکه اتریوم طی شش ماه آینده پیاده‌سازی خواهد شد (مثل امکان خارج کردن سهام اتریوم)؛ اما برخی دیگر، در اولویت پایین‌تری بوده و احتمالاً طی 5 تا 10 سال آتی اجرایی نخواهند شد (مثل پروژه مقاومت کوانتومی). تخمین اینکه هر کدام از ارتقاهای اتریوم دقیقاً در چه تاریخی رخ خواهد داد کار دشواری است، چراکه روی بسیاری از عناصر نقشۀ راه به شکل همزمان کار می‌شود و توسعه آن‌ها با سرعت‌های متفاوتی انجام می‌شود. از طرفی، اولویت پیاده‌سازی یک ارتقا نیز ممکن است با توجه به عوامل خارجی تغییر کند (به عنوان نمونه، جهش ناگهانی در عملکرد و دسترسی‌پذیری به کامپیوترهای کوانتومی می‌تواند رمزنگاری با مقاومت کوانتومی را در اولویت بالاتری قرار دهد).

یکی از راه‌های ادراک فرآیند توسعه اتریوم مقایسه آن با تکامل زیستی است. شبکه‌ای که در مواجهه با چالش‌های جدید، قدرت سازگاری و تطبیق‌پذیری بالاتری دارد شانس موفقیت بیشتری نسبت به شبکه‌ای دارد که در مقابل تغییرات مقاومت می‌کند، البته هرچه شبکه قدرت بیشتری در عملکرد پیدا کند، تغییرات کمتری برای مقیاس‌پذیری و تأمین امنیت روی پروتکل لازم خواهد بود.

## آیا لازم است در مواجهه با ارتقای شبکه کاری صورت دهم؟ {#do-i-have-to-do-anything-when-there-is-an-upgrade}

ارتقاهای شبکه معمولاً تأثیر مستقیمی بر کاربران نهایی شبکه ندارد، جز اینکه کاربران نهایی می‌توانند تجربه کاربری بهتر، پرتوکلی امن‌تر یا شاید <i>امکانات</i> بیشتری برای تعامل با شبکه اتریوم را تجربه کنند. در واقع کاربران نهایی شبکه نیاز نیست برای ارتقای شبکه کار در عمل اقدامی صورت دهند یا کاری برای تأمین امنیت دارایی‌های خود انجام دهند. اپراتورهای گره باید کلاینت‌هایشان را درجهت آمادگی برای ارتقا به‌روزرسانی کنند. برخی از ارتقاها ممکن است موجب تغییراتی در روند کار توسعه‌دهندگان برنامه‌های کاربردی شود. به عنوان نمونه، ارتقاهای مربوط به دوره اتمام تاریخچه ممکن است توسعه‌دهندگان را به سمت کسب داده‌های پیشینه‌ای از منابع جدید سوق دهد.

## ارتقاهای Verge و Splurge و غیره، چه نقشی در بهبود شبکه ایفا می‌کنند؟ {#what-about-the-verge-splurge-etc}

[«ویتالیک بوترین» چشم‌اندازی را برای نقشه راه اتریوم پیشنهاد داد.](https://twitter.com/VitalikButerin/status/1588669782471368704) این چشم‌انداز شامل طبقه‌بندی‌های مختلفی بود که ازلحاظ اثراتشان روی ساختار شبکه اتریوم به هم متصل بودند. این چشم‌انداز شامل موارد زیر می‌شد:

- • Merge: ارتقاهایی در ارتباط با تغییر مکانیزم شبکه از اثبات کار به اثبات سهام
- • Surge: ارتقای مرتبط با افزایش مقیاس‌پذیری با استفاده از رول‌آپ‌ها و شاردینگ داده‌ها (زنجیره‌ای‌سازی)
- • Scourge: ارتقای مرتبط با مقاومت در برابر سانسور اطلاعات، غیرمتمرکزسازی و خطرات پروتکل از MEV
- • Verge: ارتقاهای مرتبط با تسهیل تأیید اعتبار بلوک‌ها
- • Purge: ارتقاهای مرتبط با کاهش هزینه‌های محاسباتی اجرای گره‌ها و ساده‌سازی پروتکل
- • Splurge: برخی دیگر از ارتقاهای اتریوم که در دسته‌بندی‌های پیشین نمی‌گنجد.

ما تصمیم گرفتیم از این اصطلاحات استفاده نکنیم چراکه می‌خواستیم از یک مدل ساده‌تر و کاربرپسندتر استفاده کنیم. اگرچه از زبانی با محوریت کاربران استفاده می‌کنیم، اما اصل چشم‌انداز همان است که «ویتالیک» پیشنهاد داد.

## درباره شاردینگ چه می‌دانید؟ {#what-about-sharding}

مکانیزم شاردینگ به معنای تقسیم زنجیره بلوکی اتریوم به طوری که زیر‌مجموعه‌های اعتبارسنج‌ها تنها مسئولیت کسری از کل داده‌ها را برعهده دارند. قصد این مکانیزم در ابتدا این بود که راهی برای افزایش مقیاس‌پذیری اتریوم باشد. با این حال، رول‌آپ‌های لایه دوم با سرعت بسیار بیشتر از حد مورد انتظار توسعه یافته‌اند و تاکنون مقیاس‌پذیری زیادی را فراهم کرده است. این توان مقیاس‌پذیری پس از پیاده‌سازی Proto-Danksharding بسیار بیشتر هم خواهد شد. به عبارتی، «خرده‌زنجیره‌ها» دیگر به کار نخواهد آمد و از نقشه راه اتریوم حذف شده‌اند.

## به دنبال ارتقاهای فنی خاصی می‌گردید؟ {#looking-for-specific-technical-upgrades}

- [Danksharrding](/roadmap/danksharding): این ارتقا با اضافه کردن «توده‌های» داده‌ها به بلوک‌های اتریوم، مکانیزم رول‌آپ‌های در لایه دوم را برای کاربران بسیار ارزان‌تر می‌کند.
- [برداشت یا خروج سهام (Staking Withdrawal)](/staking/withdrawals): ارتقای شانگهای/کاپلا امکان خروج سهام از شبکه اتریوم را میسر کرد تا کاربران بتوانند اتریوم‌های سپرده‌گذاری‌شده خود را از حالت مسدود خارج کنند.
- [قطعیت اسلات منفرد (Single slot finality)](/roadmap/single-slot-finality): به جای انتظار 15 دقیقه‌ای، بلوک‌ها می‌توانند در همان اسلات پیشنهاد شوند و قطعی شوند. این امکان برای برنامه‌ها سهولت بیشتری فراهم می‌کند و حمله به شبکه را دشوارتر می‌کند.
- [تفکیک پیشنهاددهنده از سازنده](/roadmap/pbs): تقسیم مسئولیت ایجاد بلوک و پیشنهاد بلوک بین اعتبارسنج‌های مختلف وضعیت منصفانه‌تری فراهم می‌کند، شبکه را در مقابل سانسور اطلاعات مقاوم‌تر می‌کند و مسیر بهتری را برای شکل‌گیری اجماع اتریوم فراهم می‌کند.
- [انتخاب رهبر مخفی](/roadmap/secret-leader-election): رمزنگاری هوشمندانه می‌تواند در راستای اطمینان یافتن از عدم افشای هویت پیشنهاددهندۀ بلوک مورد استفاده قرار گیرد، و بدین ترتیب آنها را از بعضی حملات در امان نگه دارد.
- [انتزاع حساب](/roadmap/account-abstraction): انتزاع حساب یکی از دسته‌های ارتقاها است که به جای استفاده از میان‌افزار پیچیده، پشتیبانی بومی را برای کیف پول‌های قرارداد هوشمند روی شبکه اتریوم فراهم می‌کند.
- [درختان ورکل](/roadmap/verkle-trees): درختان ورکل نوعی ساختار داده‌ها است که از آن می‌توان برای فعال کردن کلاینت‌های بی‌حالت بر روی شبکه اتریوم استفاده کرد. این کلاینت‌های «بی‌حالت» به فضای ذخیره‌سازی ناچیزی احتیاج دارند و درعین حال همچنان می‌توانند بلوک‌های جدید را تأیید کنند.
- [بی‌حالتی](/roadmap/statelessness): کلاینت‌های بی‌حالت قادر خواهند بود تأیید بلوک‌های جدید را بدون اینکه لازم به ذخیره کردنمقادیر عظیمی از داده‌ها باشد انجام دهند. این روش، ضمن اینکه کلیه مزیت‌های اجرای یک گره را فراهم می‌کند، تنها کسری کوچک از هزینه‌های کنونی را خواهد داشت.
