---
title: التخزين المجمع
description: تعرف على مجمعات التخزين
lang: ar
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: وحيد القرن ليزلي يسبح في المسبح.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - قم بتخزين ⁦ETH⁩ واكسب المكافآت بأي مبلغ من ⁦ETH⁩ من خلال توحيد الجهود مع الآخرين
  - تجاوز الجزء الصعب وعهد بتشغيل المُدَقِّق إلى طرف ثالث
  - احتفظ برموز التخزين المميزة في محفظتك الخاصة
---

## ما هي مجمعات التخزين؟ {#what-are-staking-pools}

مجمعات التخزين هي نهج تعاوني للسماح للعديد من الأشخاص الذين يمتلكون مبالغ صغيرة من <span dir="ltr">ETH</span> بالحصول على <span dir="ltr">32 ETH</span> المطلوبة لتفعيل مجموعة من مفاتيح المُدَقِّق. لا يتم دعم وظيفة التجميع بشكل أصلي داخل البروتوكول، لذلك تم بناء الحلول بشكل منفصل لتلبية هذه الحاجة.

تعمل بعض المجمعات باستخدام العقود الذكية، حيث يمكن إيداع الأموال في عقد، والذي يدير ويتتبع حصة التخزين الخاصة بك دون الحاجة إلى الثقة، ويصدر لك رمزًا مميزًا يمثل هذه القيمة. قد لا تتضمن المجمعات الأخرى عقودًا ذكية وبدلاً من ذلك تتم وساطتها خارج السلسلة.

## لماذا التخزين مع مجمع؟ {#why-stake-with-a-pool}

بالإضافة إلى الفوائد التي أوضحناها في [مقدمة عن التخزين](/staking/)، يأتي التخزين مع مجمع بعدد من الفوائد المميزة.

<Grid>
  <Card title="حاجز دخول منخفض" emoji="🐟" description="لست حوتًا؟ لا مشكلة. تتيح لك معظم مجمعات التخزين تخزين أي مبلغ تقريبًا من ETH من خلال توحيد الجهود مع مخزنين آخرين، على عكس التخزين الفردي الذي يتطلب 32 ETH." />
  <Card title="قم بالتخزين اليوم" emoji=":stopwatch:" description="التخزين مع مجمع سهل مثل مبادلة الرموز المميزة. لا داعي للقلق بشأن إعداد الأجهزة وصيانة العقد. تتيح لك المجمعات إيداع ETH الخاص بك مما يمكن مشغلي العقد من تشغيل المُدَقِّقين. ثم يتم توزيع المكافآت على المساهمين مخصومًا منها رسوم عمليات العقدة." />
  <Card title="رموز التخزين المميزة" emoji=":droplet:" description="توفر العديد من مجمعات التخزين رمزًا مميزًا يمثل مطالبة بـ ETH المخزن الخاص بك والمكافآت التي يولدها. يتيح لك ذلك الاستفادة من ETH المخزن الخاص بك، على سبيل المثال، كضمان في تطبيقات التمويل اللامركزي (DeFi)." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## أمور يجب مراعاتها {#what-to-consider}

لا يتم دعم التخزين المجمع أو المفوض بشكل أصلي بواسطة بروتوكول [إيثيريوم](/)، ولكن نظرًا لطلب المستخدمين لتخزين أقل من <span dir="ltr">32 ETH</span>، تم بناء عدد متزايد من الحلول لتلبية هذا الطلب.

تم بناء كل مجمع والأدوات أو العقود الذكية التي يستخدمها بواسطة فرق مختلفة، وكل منها يأتي بفوائد ومخاطر. تمكن المجمعات المستخدمين من مبادلة <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بهم برمز مميز يمثل <span dir="ltr">ETH</span> المخزن. الرمز المميز مفيد لأنه يسمح للمستخدمين بمبادلة أي مبلغ من <span dir="ltr">ETH</span> بمبلغ معادل من رمز مميز يدر عائدًا يولد عائدًا من مكافآت التخزين المطبقة على <span dir="ltr">ETH</span> المخزن الأساسي (والعكس صحيح) في منصات التداول اللامركزية على الرغم من أن <span dir="ltr">ETH</span> الفعلي يظل مخزنًا في طبقة الإجماع. هذا يعني أن عمليات المبادلة ذهابًا وإيابًا من منتج <span dir="ltr">ETH</span> مخزن يدر عائدًا و"<span dir="ltr">ETH</span> خام" سريعة وسهلة ولا تتوفر فقط بمضاعفات <span dir="ltr">32 ETH</span>.

ومع ذلك، تميل رموز <span dir="ltr">ETH</span> المخزنة المميزة هذه إلى خلق سلوكيات تشبه الاحتكار حيث ينتهي الأمر بكمية كبيرة من <span dir="ltr">ETH</span> المخزن تحت سيطرة عدد قليل من المنظمات المركزية بدلاً من انتشارها عبر العديد من الأفراد المستقلين. هذا يخلق ظروفًا للرقابة أو استخراج القيمة. يجب أن يكون المعيار الذهبي للتخزين دائمًا هو الأفراد الذين يقومون بتشغيل المُدَقِّقين على أجهزتهم الخاصة كلما أمكن ذلك.

[المزيد حول مخاطر رموز التخزين المميزة](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

تُستخدم مؤشرات السمات أدناه للإشارة إلى نقاط القوة أو الضعف الملحوظة التي قد يمتلكها مجمع تخزين مدرج. استخدم هذا القسم كمرجع لكيفية تعريفنا لهذه السمات أثناء اختيارك لمجمع للانضمام إليه.

<StakingConsiderations page="pools" />

## استكشف مجمعات التخزين {#explore-staking-pools}

هناك مجموعة متنوعة من الخيارات المتاحة لمساعدتك في الإعداد الخاص بك. استخدم المؤشرات أعلاه لمساعدتك في إرشادك عبر الأدوات أدناه.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

يرجى ملاحظة أهمية اختيار خدمة تأخذ [تنوع العملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) على محمل الجد، حيث إنها تعمل على تحسين أمان الشبكة، وتحد من مخاطرك. يُشار إلى الخدمات التي لديها دليل على الحد من استخدام عميل الأغلبية بـ <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"تنوع عميل التنفيذ"</em> و<em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"تنوع عميل الإجماع".</em>

هل لديك اقتراح لأداة تخزين فاتتنا؟ تحقق من [سياسة إدراج المنتجات](/contributing/adding-staking-products/) الخاصة بنا لمعرفة ما إذا كانت مناسبة، ولإرسالها للمراجعة.

## الأسئلة الشائعة {#faq}

<ExpandableCard title="كيف يمكنني كسب المكافآت؟">
عادةً ما يتم إصدار رموز التخزين المميزة <span dir="ltr">ERC-20</span> للمخزنين وتمثل قيمة <span dir="ltr">ETH</span> المخزن الخاص بهم بالإضافة إلى المكافآت. ضع في اعتبارك أن المجمعات المختلفة ستوزع مكافآت التخزين على مستخدميها عبر طرق مختلفة قليلاً، ولكن هذا هو الموضوع المشترك.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="متى يمكنني سحب حصة التخزين الخاصة بي؟">
الآن! حدثت ترقية شبكة شانغهاي/كابيلا في أبريل 2023، وقدمت سحوبات التخزين. تتمتع حسابات المُدَقِّق التي تدعم مجمعات التخزين الآن بالقدرة على الخروج وسحب <span dir="ltr">ETH</span> إلى عنوان السحب المخصص لها. يتيح هذا القدرة على استرداد الجزء الخاص بك من حصة التخزين مقابل <span dir="ltr">ETH</span> الأساسي. تحقق مع مزودك لمعرفة كيف يدعمون هذه الوظيفة.

بدلاً من ذلك، تسمح المجمعات التي تستخدم رمز تخزين مميز <span dir="ltr">ERC-20</span> للمستخدمين بتداول هذا الرمز المميز في السوق المفتوحة، مما يسمح لك ببيع مركز التخزين الخاص بك، و"السحب" فعليًا دون إزالة <span dir="ltr">ETH</span> فعليًا من عقد التخزين.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">المزيد حول سحوبات التخزين</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="هل هذا يختلف عن التخزين مع منصة التداول الخاصة بي؟">
هناك العديد من أوجه التشابه بين خيارات التخزين المجمع هذه ومنصات التداول المركزية، مثل القدرة على تخزين مبالغ صغيرة من <span dir="ltr">ETH</span> وتجميعها معًا لتفعيل المُدَقِّقين.

على عكس منصات التداول المركزية، تستخدم العديد من خيارات التخزين المجمع الأخرى عقودًا ذكية و/أو رموز تخزين مميزة، والتي عادة ما تكون رموز <span dir="ltr">ERC-20</span> مميزة يمكن الاحتفاظ بها في محفظتك الخاصة، وشرائها أو بيعها تمامًا مثل أي رمز مميز آخر. يوفر هذا طبقة من السيادة والأمان من خلال منحك التحكم في رموزك المميزة، ولكنه لا يزال لا يمنحك تحكمًا مباشرًا في عميل المُدَقِّق الذي يشهد نيابة عنك في الخلفية.

بعض خيارات التجميع أكثر لامركزية من غيرها عندما يتعلق الأمر بالعقد التي تدعمها. لتعزيز صحة ولامركزية الشبكة، يتم تشجيع المخزنين دائمًا على اختيار خدمة تجميع تتيح مجموعة لامركزية غير مقيدة بإذن من مشغلي العقد.
</ExpandableCard>

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [دليل تخزين إيثيريوم](https://www.staking.directory/) - _Eridian وSpacesider_
- [التخزين مع Rocket Pool - نظرة عامة على التخزين](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _مستندات RocketPool_
- [تخزين إيثيريوم مع ليدو](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _مستندات مساعدة ليدو_