---
title: قابلية التركيب في العقود الذكية
description: تعرف على كيفية دمج العقود الذكية مثل مكعبات الليغو لبناء تطبيقات لامركزية معقدة من خلال إعادة استخدام المكونات الحالية.
lang: ar
incomplete: true
---

## مقدمة موجزة {#a-brief-introduction}

العقود الذكية عامة على إيثيريوم ويمكن اعتبارها واجهات برمجة تطبيقات (<span dir="ltr">APIs</span>) مفتوحة. لا تحتاج إلى كتابة عقد ذكي خاص بك لتصبح مطور تطبيقات لامركزية (<span dir="ltr">dapp</span>)، بل تحتاج فقط إلى معرفة كيفية التفاعل معها. على سبيل المثال، يمكنك استخدام العقود الذكية الحالية لـ [يونيسواب](https://uniswap.exchange/swap)، وهي منصة تداول لامركزية، للتعامل مع جميع منطق مبادلة الرموز المميزة في تطبيقك – لست بحاجة للبدء من الصفر. تحقق من بعض عقودهم في الإصدارين [<span dir="ltr">v2</span>](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) و[<span dir="ltr">v3</span>](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts).

## ما هي قابلية التركيب؟ {#what-is-composability}

قابلية التركيب هي دمج مكونات متميزة لإنشاء أنظمة أو مخرجات جديدة. في تطوير البرمجيات، تعني قابلية التركيب أنه يمكن للمطورين إعادة استخدام مكونات البرامج الحالية لبناء تطبيقات جديدة. من الطرق الجيدة لفهم قابلية التركيب التفكير في العناصر القابلة للتركيب كمكعبات الليغو. يمكن دمج كل مكعب ليغو مع آخر، مما يتيح لك بناء هياكل معقدة من خلال دمج مكعبات ليغو مختلفة.

في إيثيريوم، كل عقد ذكي هو نوع من مكعبات الليغو — يمكنك استخدام العقود الذكية من مشاريع أخرى كلبنات بناء لمشروعك. هذا يعني أنك لست مضطرًا لقضاء الوقت في إعادة اختراع العجلة أو البناء من الصفر.

## كيف تعمل قابلية التركيب؟ {#how-does-composability-work}

العقود الذكية في إيثيريوم تشبه واجهات برمجة التطبيقات (<span dir="ltr">APIs</span>) العامة، لذا يمكن لأي شخص التفاعل مع العقد أو دمجها في التطبيقات اللامركزية لإضافة وظائف. تعمل قابلية التركيب في العقود الذكية بشكل عام بناءً على ثلاثة مبادئ: النمطية، والاستقلالية، وقابلية الاكتشاف:

**1. النمطية**: هي قدرة المكونات الفردية على أداء مهمة محددة. في إيثيريوم، كل عقد ذكي له حالة استخدام محددة (كما هو موضح في مثال يونيسواب).

**2. الاستقلالية**: يجب أن تكون المكونات القابلة للتركيب قادرة على العمل بشكل مستقل. كل عقد ذكي في إيثيريوم ذاتي التنفيذ ويمكن أن يعمل دون الاعتماد على أجزاء أخرى من النظام.

**3. قابلية الاكتشاف**: لا يمكن للمطورين استدعاء عقود خارجية أو دمج مكتبات برمجية في التطبيقات إذا لم تكن الأولى متاحة للجمهور. حسب التصميم، العقود الذكية مفتوحة المصدر؛ يمكن لأي شخص استدعاء عقد ذكي أو عمل تفرع لقاعدة التعليمات البرمجية.

## فوائد قابلية التركيب {#benefits-of-composability}

### دورة تطوير أقصر {#shorter-development-cycle}

تقلل قابلية التركيب من العمل الذي يتعين على المطورين القيام به عند إنشاء [التطبيقات اللامركزية](/apps/#what-are-dapps). [كما يقول نافال رافيكانت:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "المصدر المفتوح يعني أن كل مشكلة يجب حلها مرة واحدة فقط."

إذا كان هناك عقد ذكي يحل مشكلة ما، فيمكن للمطورين الآخرين إعادة استخدامه، حتى لا يضطروا إلى حل نفس المشكلة. بهذه الطريقة، يمكن للمطورين أخذ مكتبات البرامج الحالية وإضافة وظائف إضافية لإنشاء تطبيقات لامركزية جديدة.

### ابتكار أكبر {#greater-innovation}

تشجع قابلية التركيب على الابتكار والتجريب لأن المطورين أحرار في إعادة استخدام التعليمات البرمجية مفتوحة المصدر أو تعديلها أو تكرارها أو دمجها لإنشاء النتائج المرجوة. ونتيجة لذلك، تقضي فرق التطوير وقتًا أقل في الوظائف الأساسية ويمكنها تخصيص المزيد من الوقت لتجربة ميزات جديدة.

### تجربة مستخدم أفضل {#better-user-experience}

تؤدي قابلية التشغيل البيني بين مكونات نظام إيثيريوم البيئي إلى تحسين تجربة المستخدم. يمكن للمستخدمين الوصول إلى وظائف أكبر عندما تدمج التطبيقات اللامركزية عقودًا ذكية خارجية مقارنة بنظام بيئي مجزأ حيث لا يمكن للتطبيقات التواصل.

سنستخدم مثالاً من تداول المراجحة (الآربيتراج) لتوضيح فوائد قابلية التشغيل البيني:

إذا كان يتم تداول رمز مميز بسعر أعلى على `exchange A` مقارنة بـ `exchange B`، فيمكنك الاستفادة من فرق السعر لتحقيق ربح. ومع ذلك، لا يمكنك القيام بذلك إلا إذا كان لديك رأس مال كافٍ لتمويل المعاملة (أي شراء الرمز المميز من `exchange B` وبيعه على `exchange A`).

في سيناريو لا تملك فيه أموالاً كافية لتغطية التداول، قد يكون القرض السريع مثاليًا. [القروض السريعة](/defi/#flash-loans) تقنية للغاية، لكن الفكرة الأساسية هي أنه يمكنك اقتراض الأصول (بدون ضمان) وإعادتها في غضون معاملة _واحدة_.

بالعودة إلى مثالنا الأولي، يمكن لمتداول المراجحة الحصول على قرض سريع كبير، وشراء الرموز المميزة من `exchange B`، وبيعها على `exchange A`، وسداد رأس المال + الفائدة، والاحتفاظ بالربح، ضمن نفس المعاملة. يتطلب هذا المنطق المعقد دمج استدعاءات لعقود متعددة، وهو ما لن يكون ممكنًا إذا افتقرت العقود الذكية إلى قابلية التشغيل البيني.

## أمثلة على قابلية التركيب في إيثيريوم {#composability-in-ethereum}

### مبادلة الرموز المميزة {#token-swaps}

إذا قمت بإنشاء تطبيق لامركزي يتطلب دفع المعاملات بـ <span dir="ltr">ETH</span>، فيمكنك السماح للمستخدمين بالدفع برموز <span dir="ltr">ERC-20</span> المميزة الأخرى من خلال دمج منطق مبادلة الرموز المميزة. ستقوم التعليمات البرمجية تلقائيًا بتحويل الرمز المميز للمستخدم إلى <span dir="ltr">ETH</span> قبل أن ينفذ العقد الوظيفة المستدعاة.

### الحوكمة {#governance}

قد يكون بناء أنظمة حوكمة مخصصة لمنظمة مستقلة لامركزية (<span dir="ltr">DAO</span>) مكلفًا ويستغرق وقتًا طويلاً. بدلاً من ذلك، يمكنك استخدام مجموعة أدوات حوكمة مفتوحة المصدر، مثل [<span dir="ltr">Aragon Client</span>](https://client.aragon.org/)، لتمهيد منظمتك المستقلة اللامركزية لإنشاء إطار عمل للحوكمة بسرعة.

### إدارة الهوية {#identity-management}

بدلاً من بناء نظام مصادقة مخصص أو الاعتماد على مزودين مركزيين، يمكنك دمج أدوات الهوية اللامركزية (<span dir="ltr">DID</span>) لإدارة المصادقة للمستخدمين. من الأمثلة على ذلك [<span dir="ltr">SpruceID</span>](https://www.spruceid.com/)، وهي مجموعة أدوات مفتوحة المصدر توفر وظيفة "تسجيل الدخول باستخدام إيثيريوم" التي تتيح للمستخدمين مصادقة الهويات باستخدام محفظة إيثيريوم.

## برامج تعليمية ذات صلة {#related-tutorials}

- [ابدأ تطوير الواجهة الأمامية لتطبيقك اللامركزي باستخدام <span dir="ltr">create-eth-app</span>](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– نظرة عامة على كيفية استخدام <span dir="ltr">create-eth-app</span> لإنشاء تطبيقات باستخدام عقود ذكية شائعة جاهزة للاستخدام._

## قراءة إضافية {#further-reading}

_هل تعرف موردًا مجتمعيًا ساعدك؟ قم بتعديل هذه الصفحة وأضفه!_

- [قابلية التركيب هي الابتكار](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [لماذا تعتبر قابلية التركيب مهمة لـ <span dir="ltr">Web3</span>](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [ما هي قابلية التركيب؟](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)