---
title: "ఒరకిల్స్"
description: "ఒరాకిల్స్ ఇతీరియము స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు వాస్తవ-ప్రపంచ డేటాకు యాక్సెస్‌ను అందిస్తాయి, వినియోగదారుల కోసం మరిన్ని వినియోగ-సందర్భాలు మరియు అధిక విలువను అన్‌లాక్ చేస్తాయి."
lang: te
---

ఒరాకిల్స్ అనేవి డేటా ఫీడ్లను ఉత్పత్తి చేసే అప్లికేషన్లు, ఇవి స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల కోసం బ్లాక్‌చెయిన్‌కు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటా సోర్సులను అందుబాటులో ఉంచుతాయి. ఇది అవసరం ఎందుకంటే ఇతీరియము-ఆధారిత స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు, డిఫాల్ట్‌గా, బ్లాక్‌చెయిన్ నెట్‌వర్క్ వెలుపల నిల్వ చేయబడిన సమాచారాన్ని యాక్సెస్ చేయలేవు.

స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటాను ఉపయోగించి అమలు చేసే సామర్థ్యాన్ని ఇవ్వడం వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌ల యొక్క ప్రయోజనం మరియు విలువను విస్తరిస్తుంది. ఉదాహరణకు, ఆన్‌చెయిన్ ప్రిడిక్షన్ మార్కెట్లు వినియోగదారుడి అంచనాలను ధృవీకరించడానికి ఉపయోగించే ఫలితాల గురించి సమాచారాన్ని అందించడానికి ఒరాకిల్స్‌పై ఆధారపడతాయి. తదుపరి యు.ఎస్. అధ్యక్షుడిగా ఎవరు అవుతారని ఆలిస్ 20 ETH పందెం వేస్తుందని అనుకుందాం. అధ్యక్షుడు. ఆ సందర్భంలో, ప్రిడిక్షన్-మార్కెట్ డాప్‌కు ఎన్నికల ఫలితాలను నిర్ధారించడానికి మరియు ఆలిస్ చెల్లింపుకు అర్హులా కాదా అని నిర్ధారించడానికి ఒక ఒరాకిల్ అవసరం.

## అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీ చదువరికి [నోడ్స్](/developers/docs/nodes-and-clients/), [ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగాలు](/developers/docs/consensus-mechanisms/), మరియు [EVM](/developers/docs/evm/) తో సహా ఇతీరియము ప్రాథమిక విషయాలతో పరిచయం ఉందని భావిస్తుంది. మీకు [స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు](/developers/docs/smart-contracts/) మరియు [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ అనాటమీ](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/) పై కూడా మంచి పట్టు ఉండాలి, ముఖ్యంగా [ఈవెంట్స్](/glossary/#events).

## బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-a-blockchain-oracle}

ఒరాకిల్స్ అనేవి బాహ్య సమాచారాన్ని (అంటే, ఆఫ్‌చెయిన్‌లో నిల్వ చేయబడిన సమాచారం) సోర్స్ చేసి, ధృవీకరించి, బ్లాక్‌చెయిన్‌లో నడుస్తున్న స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ప్రసారం చేసే అప్లికేషన్‌లు. ఇతీరియముపై ఆఫ్‌చెయిన్ డేటాను “లాగడం” మరియు ప్రసారం చేయడంతో పాటు, ఒరాకిల్స్ బ్లాక్‌చెయిన్ నుండి బాహ్య సిస్టమ్‌లకు సమాచారాన్ని “పుష్” కూడా చేయగలవు, ఉదా., వినియోగదారుడు ఇతీరియము లావాదేవీ ద్వారా రుసుము పంపిన తర్వాత స్మార్ట్ లాక్‌ను అన్‌లాక్ చేయడం.

ఒరాకిల్ లేకుండా, ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ పూర్తిగా ఆన్‌చెయిన్ డేటాకు పరిమితం చేయబడుతుంది.

డేటా యొక్క సోర్స్ (ఒకటి లేదా బహుళ సోర్సులు), ట్రస్ట్ మోడల్స్ (కేంద్రీకృత లేదా వికేంద్రీకృత), మరియు సిస్టమ్ ఆర్కిటెక్చర్ (తక్షణ-చదవడం, పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్, మరియు రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్) ఆధారంగా ఒరాకిల్స్ విభిన్నంగా ఉంటాయి. ఆన్‌చెయిన్ కాంట్రాక్టుల ద్వారా ఉపయోగం కోసం బాహ్య డేటాను తిరిగి పొందుతాయా (ఇన్‌పుట్ ఒరాకిల్స్), బ్లాక్‌చెయిన్ నుండి ఆఫ్‌చెయిన్ అప్లికేషన్‌లకు సమాచారాన్ని పంపుతాయా (అవుట్‌పుట్ ఒరాకిల్స్), లేదా ఆఫ్‌చెయిన్‌లో కంప్యూటేషనల్ టాస్క్‌లను నిర్వహిస్తాయా (కంప్యూటేషనల్ ఒరాకిల్స్) అనే దాని ఆధారంగా కూడా మనం ఒరాకిల్స్ మధ్య తేడాను గుర్తించవచ్చు.

## స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఒరాకిల్స్ ఎందుకు అవసరం? {#why-do-smart-contracts-need-oracles}

చాలా మంది అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళు స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను బ్లాక్‌చెయిన్‌లోని నిర్దిష్ట చిరునామాలలో నడుస్తున్న సంకేత భాషగా చూస్తారు. అయితే, [స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల యొక్క మరింత సాధారణ వీక్షణ](/smart-contracts/) ఏమిటంటే, అవి నిర్దిష్ట షరతులు నెరవేరిన తర్వాత పార్టీల మధ్య ఒప్పందాలను అమలు చేయగల సామర్థ్యం గల స్వీయ-అమలు సాఫ్ట్‌వేర్ ప్రోగ్రామ్‌లు - అందుకే “స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు” అనే పదం వచ్చింది.

కానీ ఇతీరియము డిటర్మినిస్టిక్ అని గమనిస్తే, ప్రజల మధ్య ఒప్పందాలను అమలు చేయడానికి స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను ఉపయోగించడం సూటిగా ఉండదు. ఒక [డిటర్మినిస్టిక్ సిస్టమ్](https://en.wikipedia.org/wiki/Deterministic_algorithm) అనేది ప్రారంభ స్టేట్ మరియు ఒక నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్ ఇవ్వబడినప్పుడు ఎల్లప్పుడూ ఒకే ఫలితాలను ఉత్పత్తి చేసేది, అంటే ఇన్‌పుట్‌ల నుండి అవుట్‌పుట్‌లను కంప్యూటింగ్ చేసే ప్రక్రియలో యాదృచ్ఛికత లేదా వైవిధ్యం ఉండదు.

డిటర్మినిస్టిక్ అమలును సాధించడానికి, బ్లాక్‌చెయిన్‌లు నోడ్స్‌ను బ్లాక్‌చెయిన్‌లోనే నిల్వ చేయబడిన డేటాను _మాత్రమే_ ఉపయోగించి సాధారణ బైనరీ (నిజం/అబద్ధం) ప్రశ్నలపై ఏకాభిప్రాయం సాధించడానికి పరిమితం చేస్తాయి. అటువంటి ప్రశ్నలకు ఉదాహరణలు:

- “ఖాతా యజమాని (పబ్లిక్ కీ ద్వారా గుర్తించబడినవారు) ఈ లావాదేవీని జత చేసిన ప్రైవేట్ కీతో సంతకం చేసారా?”
- “ఈ ఖాతాలో లావాదేవీని కవర్ చేయడానికి తగినన్ని నిధులు ఉన్నాయా?”
- “ఈ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ సందర్భంలో ఈ లావాదేవీ చెల్లుబాటు అవుతుందా?”, మొదలైనవి.

బ్లాక్‌చెయిన్‌లు బాహ్య సోర్సుల నుండి (అంటే, వాస్తవ ప్రపంచం నుండి) సమాచారాన్ని స్వీకరించినట్లయితే, డిటర్మినిజం సాధించడం అసాధ్యం అవుతుంది, ఇది బ్లాక్‌చెయిన్ యొక్క స్టేట్‌లో మార్పుల చెల్లుబాటుపై నోడ్స్ ఏకీభవించకుండా నిరోధిస్తుంది. ఉదాహరణకు, ఒక సాంప్రదాయ ధర ఎపిఐ నుండి పొందిన ప్రస్తుత ETH-USD మార్పిడి రేటు ఆధారంగా లావాదేవీని అమలు చేసే స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను తీసుకోండి. ఈ సంఖ్య తరచుగా మారే అవకాశం ఉంది (ఎపిఐ డిప్రికేట్ కావడం లేదా హ్యాక్ కావడం గురించి చెప్పనవసరం లేదు), అంటే ఒకే కాంట్రాక్ట్ సంకేత భాషను అమలు చేసే నోడ్స్ విభిన్న ఫలితాలకు వస్తాయి.

ఇతీరియము వంటి పబ్లిక్ బ్లాక్‌చెయిన్ కోసం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా వేలాది నోడ్స్ లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేస్తున్నప్పుడు, డిటర్మినిజం చాలా కీలకం. నిజం యొక్క సోర్స్‌గా పనిచేసే కేంద్ర అధికారం లేనప్పుడు, ఒకే లావాదేవీలను వర్తింపజేసిన తర్వాత అదే స్టేట్‌కు రావడానికి నోడ్స్‌కు యంత్రాంగాలు అవసరం. ఒకవేళ నోడ్ A ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ యొక్క సంకేత భాషను అమలు చేసి ఫలితంగా "3" పొందితే, అదే లావాదేవీని నడిపిన తర్వాత నోడ్ B "7" పొందితే, అది ఏకాభిప్రాయం విచ్ఛిన్నం కావడానికి మరియు వికేంద్రీకృత కంప్యూటింగ్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌గా ఇతీరియము యొక్క విలువను తొలగించడానికి కారణమవుతుంది.

ఈ దృశ్యం బాహ్య సోర్సుల నుండి సమాచారాన్ని లాగడానికి బ్లాక్‌చెయిన్‌లను రూపకల్పన చేయడంలో ఉన్న సమస్యను కూడా హైలైట్ చేస్తుంది. అయితే, ఒరాకిల్స్, ఆఫ్‌చెయిన్ సోర్సుల నుండి సమాచారాన్ని తీసుకుని, స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు వినియోగించుకోవడానికి బ్లాక్‌చెయిన్‌లో నిల్వ చేయడం ద్వారా ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి. ఆన్‌చెయిన్‌లో నిల్వ చేయబడిన సమాచారం మార్చలేనిది మరియు బహిరంగంగా అందుబాటులో ఉన్నందున, ఇతీరియము నోడ్స్ ఏకాభిప్రాయం విచ్ఛిన్నం కాకుండా స్టేట్ మార్పులను గణించడానికి ఒరాకిల్ దిగుమతి చేసుకున్న ఆఫ్‌చెయిన్ డేటాను సురక్షితంగా ఉపయోగించవచ్చు.

ఇది చేయడానికి, ఒక ఒరాకిల్ సాధారణంగా ఆన్‌చెయిన్‌లో నడుస్తున్న ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ మరియు కొన్ని ఆఫ్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్‌లతో రూపొందించబడింది. ఆన్‌చెయిన్ కాంట్రాక్ట్ ఇతర స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల నుండి డేటా కోసం అభ్యర్థనలను స్వీకరిస్తుంది, దానిని అది ఆఫ్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్‌కు (ఒరాకిల్ నోడ్ అని పిలుస్తారు) పంపుతుంది. ఈ ఒరాకిల్ నోడ్ డేటా సోర్సులను ప్రశ్నించగలదు—ఉదాహరణకు, అప్లికేషన్ ప్రోగ్రామింగ్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లను (APIలను) ఉపయోగించి—మరియు అభ్యర్థించిన డేటాను స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ యొక్క నిల్వలో నిల్వ చేయడానికి లావాదేవీలను పంపగలదు.

ముఖ్యంగా, ఒక బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్, బ్లాక్‌చెయిన్ మరియు బాహ్య పర్యావరణం మధ్య సమాచార అంతరాన్ని పూడుస్తుంది, “హైబ్రిడ్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు”ను సృష్టిస్తుంది. హైబ్రిడ్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ అనేది ఆన్‌చెయిన్ కాంట్రాక్ట్ సంకేత భాష మరియు ఆఫ్‌చెయిన్ ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్ కలయిక ఆధారంగా పనిచేసేది. వికేంద్రీకృత ప్రిడిక్షన్ మార్కెట్లు హైబ్రిడ్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఒక అద్భుతమైన ఉదాహరణ. ఇతర ఉదాహరణలలో పంటల బీమా స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు ఉండవచ్చు, ఇవి నిర్దిష్ట వాతావరణ దృగ్విషయాలు జరిగాయని ఒరాకిల్స్ సమితి నిర్ధారించినప్పుడు చెల్లింపు చేస్తాయి.

## ఒరాకిల్ సమస్య అంటే ఏమిటి? {#the-oracle-problem}

ఒరాకిల్స్ ఒక ముఖ్యమైన సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి, కానీ కొన్ని సమస్యలను కూడా పరిచయం చేస్తాయి, ఉదా.,:

- ఇంజెక్ట్ చేయబడిన సమాచారం సరైన సోర్స్ నుండి తీసుకోబడిందని లేదా దానితో ట్యాంపర్ చేయలేదని మనం ఎలా ధృవీకరించాలి?

- ఈ డేటా ఎల్లప్పుడూ అందుబాటులో ఉందని మరియు క్రమం తప్పకుండా నవీకరించబడుతుందని మనం ఎలా నిర్ధారించుకోవాలి?

స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఇన్‌పుట్‌లను పంపడానికి బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్స్‌ను ఉపయోగించడంతో వచ్చే సమస్యలను “ఒరాకిల్ సమస్య” అని పిలవబడేది ప్రదర్శిస్తుంది. ఒక స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ సరిగ్గా అమలు కావడానికి ఒరాకిల్ నుండి డేటా సరిగ్గా ఉండాలి. ఇంకా, ఖచ్చితమైన సమాచారాన్ని అందించడానికి ఒరాకిల్ ఆపరేటర్లను ‘విశ్వసించవలసి’ రావడం స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల యొక్క ‘నమ్మకం లేని’ అంశాన్ని బలహీనపరుస్తుంది.

విభిన్న ఒరాకిల్స్ ఒరాకిల్ సమస్యకు విభిన్న పరిష్కారాలను అందిస్తాయి, వీటిని మనం తర్వాత అన్వేషిస్తాము. ఒరాకిల్స్‌ను సాధారణంగా అవి క్రింది సవాళ్లను ఎంత బాగా నిర్వహించగలవనే దానిపై మూల్యాంకనం చేస్తారు:

1. **సరియైనది**: ఒక ఒరాకిల్ చెల్లని ఆఫ్‌చెయిన్ డేటా ఆధారంగా స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను స్టేట్ మార్పులను ప్రేరేపించడానికి కారణం కాకూడదు. ఒక ఒరాకిల్ డేటా యొక్క _ప్రామాణికత_ మరియు _సమగ్రత_ను హామీ ఇవ్వాలి. ప్రామాణికత అంటే డేటా సరైన సోర్స్ నుండి పొందబడిందని, అయితే సమగ్రత అంటే డేటా ఆన్‌చెయిన్‌కు పంపబడటానికి ముందు చెక్కుచెదరకుండా ఉందని (అంటే, మార్చబడలేదని) అర్థం.

2. **లభ్యత**: ఒక ఒరాకిల్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను చర్యలు అమలు చేయకుండా మరియు స్టేట్ మార్పులను ప్రేరేపించకుండా ఆలస్యం చేయకూడదు లేదా నిరోధించకూడదు. దీని అర్థం ఒరాకిల్ నుండి డేటా అంతరాయం లేకుండా _అభ్యర్థనపై అందుబాటులో_ ఉండాలి.

3. **ప్రోత్సాహక అనుకూలత**: ఒక ఒరాకిల్ ఆఫ్‌చెయిన్ డేటా ప్రొవైడర్లను స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు సరైన సమాచారాన్ని సమర్పించడానికి ప్రోత్సహించాలి. ప్రోత్సాహక అనుకూలత _ఆపాదన_ మరియు _జవాబుదారీతనం_ను కలిగి ఉంటుంది. ఆపాదన అనేది ఒక బాహ్య సమాచారం యొక్క భాగాన్ని దాని ప్రొవైడర్‌కు లింక్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది, అయితే జవాబుదారీతనం డేటా ప్రొవైడర్లను వారు ఇచ్చే సమాచారానికి బంధిస్తుంది, తద్వారా అందించిన సమాచారం యొక్క నాణ్యత ఆధారంగా వారికి బహుమతి ఇవ్వవచ్చు లేదా జరిమానా విధించవచ్చు.

## బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ సేవ ఎలా పనిచేస్తుంది? {#how-does-a-blockchain-oracle-service-work}

### వినియోగదారులు {#users}

వినియోగదారులు నిర్దిష్ట చర్యలను పూర్తి చేయడానికి బ్లాక్‌చెయిన్‌కు బాహ్య సమాచారం అవసరమయ్యే సంస్థలు (అంటే, స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు). ఒరాకిల్ సేవ యొక్క ప్రాథమిక వర్క్‌ఫ్లో వినియోగదారుడు ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్‌కు డేటా అభ్యర్థన పంపడంతో మొదలవుతుంది. డేటా అభ్యర్థనలు సాధారణంగా క్రింది కొన్ని లేదా అన్ని ప్రశ్నలకు సమాధానమిస్తాయి:

1. అభ్యర్థించిన సమాచారం కోసం ఆఫ్‌చెయిన్ నోడ్స్ ఏ సోర్సులను సంప్రదించగలవు?

2. రిపోర్టర్లు డేటా సోర్సుల నుండి సమాచారాన్ని ఎలా ప్రాసెస్ చేస్తారు మరియు ఉపయోగకరమైన డేటా పాయింట్లను ఎలా సంగ్రహిస్తారు?

3. డేటాను తిరిగి పొందడంలో ఎన్ని ఒరాకిల్ నోడ్స్ పాల్గొనగలవు?

4. ఒరాకిల్ నివేదికలలోని వ్యత్యాసాలను ఎలా నిర్వహించాలి?

5. సమర్పణలను ఫిల్టరింగ్ చేయడంలో మరియు నివేదికలను ఒకే విలువగా సమగ్రపరచడంలో ఏ పద్ధతిని అమలు చేయాలి?

### ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ {#oracle-contract}

ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ అనేది ఒరాకిల్ సేవ కోసం ఆన్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్. ఇది ఇతర కాంట్రాక్టుల నుండి డేటా అభ్యర్థనలను వింటుంది, ఒరాకిల్ నోడ్స్‌కు డేటా ప్రశ్నలను రిలే చేస్తుంది, మరియు తిరిగి వచ్చిన డేటాను ఖాతాదారులు కాంట్రాక్టులకు ప్రసారం చేస్తుంది. ఈ కాంట్రాక్ట్ అభ్యర్థించే కాంట్రాక్ట్‌కు పంపడానికి ఒక సమగ్ర విలువను ఉత్పత్తి చేయడానికి తిరిగి వచ్చిన డేటా పాయింట్లపై కొంత కంప్యూటేషన్ కూడా చేయవచ్చు.

ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ కొన్ని ఫంక్షన్‌లను బహిర్గతం చేస్తుంది, వీటిని ఖాతాదారులు కాంట్రాక్టులు డేటా అభ్యర్థన చేసేటప్పుడు పిలుస్తాయి. కొత్త ప్రశ్నను స్వీకరించిన తర్వాత, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ డేటా అభ్యర్థన యొక్క వివరాలతో ఒక [లాగ్ ఈవెంట్](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/#events-and-logs)ను విడుదల చేస్తుంది. ఇది లాగ్‌కు సబ్‌స్క్రయిబ్ చేయబడిన ఆఫ్‌చెయిన్ నోడ్స్‌కు (సాధారణంగా JSON-RPC `eth_subscribe` కమాండ్ వంటి దానిని ఉపయోగించి) తెలియజేస్తుంది, వారు లాగ్ ఈవెంట్‌లో నిర్వచించిన డేటాను తిరిగి పొందడానికి ముందుకు వెళ్తారు.

క్రింద పెడ్రో కోస్టాచే ఒక [ఉదాహరణ ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్](https://medium.com/@pedrodc/implementing-a-blockchain-oracle-on-ethereum-cedc7e26b49e) ఉంది. ఇది ఒక సాధారణ ఒరాకిల్ సేవ, ఇది ఇతర స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల అభ్యర్థనపై ఆఫ్‌చెయిన్ APIలను ప్రశ్నించగలదు మరియు అభ్యర్థించిన సమాచారాన్ని బ్లాక్‌చెయిన్‌లో నిల్వ చేయగలదు:

```solidity
pragma solidity >=0.4.21 <0.6.0;

contract Oracle {
  Request[] requests; //కాంట్రాక్ట్‌కు చేసిన అభ్యర్థనల జాబితా
  uint currentId = 0; //అభ్యర్థన ఐడిని పెంచడం
  uint minQuorum = 2; //తుది ఫలితాన్ని ప్రకటించే ముందు స్వీకరించవలసిన కనీస స్పందనల సంఖ్య
  uint totalOracleCount = 3; //హార్డ్‌కోడ్ చేయబడిన ఒరాకిల్ లెక్కింపు

  // ఒక సాధారణ api అభ్యర్థనను నిర్వచిస్తుంది
  struct Request {
    uint id;                            //అభ్యర్థన ఐడి
    string urlToQuery;                  //API యుఆర్ఎల్
    string attributeToFetch;            //స్పందనలో తిరిగి పొందవలసిన json లక్షణం (కీ)
    string agreedValue;                 //కీ నుండి విలువ
    mapping(uint => string) answers;     //ఒరాకిల్స్ అందించిన సమాధానాలు
    mapping(address => uint) quorum;    //సమాధానాన్ని ప్రశ్నించే ఒరాకిల్స్ (1=ఒరాకిల్ ఓటు వేయలేదు, 2=ఒరాకిల్ ఓటు వేసింది)
  }

  //బ్లాక్‌చెయిన్ వెలుపల ఒరాకిల్‌ను ప్రేరేపించే ఈవెంట్
  event NewRequest (
    uint id,
    string urlToQuery,
    string attributeToFetch
  );

  //తుది ఫలితంపై ఏకాభిప్రాయం ఉన్నప్పుడు ప్రేరేపించబడుతుంది
  event UpdatedRequest (
    uint id,
    string urlToQuery,
    string attributeToFetch,
    string agreedValue
  );

  function createRequest (
    string memory _urlToQuery,
    string memory _attributeToFetch
  )
  public
  {
    uint length = requests.push(Request(currentId, _urlToQuery, _attributeToFetch, ""));
    Request storage r = requests[length-1];

    // హార్డ్‌కోడ్ చేయబడిన ఒరాకిల్స్ చిరునామా
    r.quorum[address(0x6c2339b46F41a06f09CA0051ddAD54D1e582bA77)] = 1;
    r.quorum[address(0xb5346CF224c02186606e5f89EACC21eC25398077)] = 1;
    r.quorum[address(0xa2997F1CA363D11a0a35bB1Ac0Ff7849bc13e914)] = 1;

    // బ్లాక్‌చెయిన్ వెలుపల ఒరాకిల్ ద్వారా గుర్తించబడటానికి ఒక ఈవెంట్‌ను ప్రారంభించండి
    emit NewRequest (
      currentId,
      _urlToQuery,
      _attributeToFetch
    );

    // అభ్యర్థన ఐడిని పెంచండి
    currentId++;
  }

  //దాని సమాధానాన్ని రికార్డ్ చేయడానికి ఒరాకిల్ ద్వారా పిలవబడుతుంది
  function updateRequest (
    uint _id,
    string memory _valueRetrieved
  ) public {

    Request storage currRequest = requests[_id];

    //ఒరాకిల్ విశ్వసనీయ ఒరాకిల్స్ జాబితాలో ఉందో లేదో తనిఖీ చేయండి
    //మరియు ఒరాకిల్ ఇంకా ఓటు వేయకపోతే
    if(currRequest.quorum[address(msg.sender)] == 1){

      //ఈ చిరునామా ఓటు వేసిందని గుర్తు పెట్టడం
      currRequest.quorum[msg.sender] = 2;

      //ఒక స్థానం ఖాళీగా ఉంటే సమాధానాల "శ్రేణి" ద్వారా పునరావృతం చేసి, తిరిగి పొందిన విలువను సేవ్ చేయండి
      uint tmpI = 0;
      bool found = false;
      while(!found) {
        //మొదటి ఖాళీ జాబితాను కనుగొనండి
        if(bytes(currRequest.answers[tmpI]).length == 0){
          found = true;
          currRequest.answers[tmpI] = _valueRetrieved;
        }
        tmpI++;
      }

      uint currentQuorum = 0;

      //ఒరాకిల్ జాబితా ద్వారా పునరావృతం చేసి, తగినంత ఒరాకిల్స్ (కనీస కోరం) ఉన్నాయో లేదో తనిఖీ చేయండి
      //ప్రస్తుత సమాధానం లాగానే ఓటు వేసాయి
      for(uint i = 0; i < totalOracleCount; i++){
        bytes memory a = bytes(currRequest.answers[i]);
        bytes memory b = bytes(_valueRetrieved);

        if(keccak256(a) == keccak256(b)){
          currentQuorum++;
          if(currentQuorum >= minQuorum){
            currRequest.agreedValue = _valueRetrieved;
            emit UpdatedRequest (
              currRequest.id,
              currRequest.urlToQuery,
              currRequest.attributeToFetch,
              currRequest.agreedValue
            );
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

### ఒరాకిల్ నోడ్స్ {#oracle-nodes}

ఒరాకిల్ నోడ్ అనేది ఒరాకిల్ సేవ యొక్క ఆఫ్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్. ఇది మూడవ-పక్షం సర్వర్లలో హోస్ట్ చేయబడిన APIల వంటి బాహ్య సోర్సుల నుండి సమాచారాన్ని సంగ్రహిస్తుంది మరియు స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల వినియోగం కోసం దానిని ఆన్‌చెయిన్‌లో ఉంచుతుంది. ఒరాకిల్ నోడ్స్ ఆన్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ నుండి ఈవెంట్‌ల కోసం వింటాయి మరియు లాగ్‌లో వివరించిన పనిని పూర్తి చేయడానికి ముందుకు వెళ్తాయి.

ఒరాకిల్ నోడ్స్ కోసం ఒక సాధారణ పని API సేవకు [HTTP GET](https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmethods.asp) అభ్యర్థనను పంపడం, సంబంధిత డేటాను సంగ్రహించడానికి స్పందనను పార్సింగ్ చేయడం, బ్లాక్‌చెయిన్-చదవగల అవుట్‌పుట్‌లోకి ఫార్మాటింగ్ చేయడం మరియు ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్‌కు ఒక లావాదేవీలో చేర్చడం ద్వారా దానిని ఆన్‌చెయిన్‌కు పంపడం. ఒరాకిల్ నోడ్ సమర్పించిన సమాచారం యొక్క చెల్లుబాటు మరియు సమగ్రతను “ప్రామాణికత రుజువులు” ఉపయోగించి ధృవీకరించవలసి రావచ్చు, వీటిని మనం తర్వాత అన్వేషిస్తాము.

గ్యాస్ ఖర్చులు మరియు బ్లాక్ పరిమాణ పరిమితులను బట్టి, ఆన్‌చెయిన్‌లో అమలు చేయడానికి అసాధ్యమైన కంప్యూటేషనల్ టాస్క్‌లను నిర్వహించడానికి కంప్యూటేషనల్ ఒరాకిల్స్ కూడా ఆఫ్‌చెయిన్ నోడ్స్‌పై ఆధారపడతాయి. ఉదాహరణకు, ఒరాకిల్ నోడ్‌కు ధృవీకరించదగిన యాదృచ్ఛిక సంఖ్యను ఉత్పత్తి చేసే పనిని కేటాయించవచ్చు (ఉదా., బ్లాక్‌చెయిన్-ఆధారిత గేమ్‌ల కోసం).

## ఒరాకిల్ డిజైన్ ప్యాట్రన్లు {#oracle-design-patterns}

ఒరాకిల్స్ _తక్షణ-చదవడం_, _పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్_, మరియు _రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్_ తో సహా విభిన్న రకాలుగా వస్తాయి, వీటిలో చివరి రెండు ఇతీరియము స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందాయి. ఇక్కడ మనం పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్ మరియు రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్ మోడల్‌లను క్లుప్తంగా వివరిస్తాము.

### పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్ ఒరాకిల్స్ {#publish-subscribe-oracles}

ఈ రకమైన ఒరాకిల్ ఒక “డేటా ఫీడ్” ను బహిర్గతం చేస్తుంది, దీనిని ఇతర కాంట్రాక్టులు సమాచారం కోసం క్రమం తప్పకుండా చదవగలవు. ఈ సందర్భంలో డేటా తరచుగా మారే అవకాశం ఉన్నందున, ఖాతాదారులు కాంట్రాక్టులు ఒరాకిల్ యొక్క నిల్వలోని డేటాకు నవీకరణల కోసం వినాలి. ఒక ఉదాహరణ, వినియోగదారులకు తాజా ETH-USD ధర సమాచారాన్ని అందించే ఒరాకిల్.

### రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్ ఒరాకిల్స్ {#request-response-oracles}

రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్ సెటప్ ఖాతాదారుడి కాంట్రాక్ట్‌కు పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్ ఒరాకిల్ ద్వారా అందించబడిన దాని కంటే ఇతర ఏకపక్ష డేటాను అభ్యర్థించడానికి అనుమతిస్తుంది. డేటాసెట్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ యొక్క నిల్వలో నిల్వ చేయడానికి చాలా పెద్దగా ఉన్నప్పుడు మరియు/లేదా వినియోగదారులకు ఏ సమయంలోనైనా డేటా యొక్క చిన్న భాగం మాత్రమే అవసరమైనప్పుడు రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్ ఒరాకిల్స్ అనువైనవి.

పబ్లిష్-సబ్‌స్క్రైబ్ మోడల్‌ల కంటే సంక్లిష్టమైనప్పటికీ, రిక్వెస్ట్-రెస్పాన్స్ ఒరాకిల్స్ ప్రాథమికంగా మనం మునుపటి విభాగంలో వివరించినవే. ఒరాకిల్ ఒక ఆన్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది డేటా అభ్యర్థనను స్వీకరించి, దానిని ప్రాసెసింగ్ కోసం ఆఫ్‌చెయిన్ నోడ్‌కు పంపుతుంది.

డేటా ప్రశ్నలను ప్రారంభించే వినియోగదారులు ఆఫ్‌చెయిన్ సోర్స్ నుండి సమాచారాన్ని తిరిగి పొందే ఖర్చును భరించాలి. అభ్యర్థనలో పేర్కొన్న క్యాల్‌బ్యాక్ ఫంక్షన్ ద్వారా స్పందనను తిరిగి ఇవ్వడంలో ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ ద్వారా అయ్యే గ్యాస్ ఖర్చులను కవర్ చేయడానికి ఖాతాదారుడి కాంట్రాక్ట్ కూడా నిధులను అందించాలి.

## కేంద్రీకృత మరియు వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ {#types-of-oracles}

### కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ {#centralized-oracles}

కేంద్రీకృత ఒరాకిల్ ఒకే సంస్థచే నియంత్రించబడుతుంది, ఇది ఆఫ్‌చెయిన్ సమాచారాన్ని సమగ్రపరచడానికి మరియు అభ్యర్థించిన విధంగా ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ యొక్క డేటాను నవీకరించడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది. కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఒకే నిజం యొక్క సోర్స్‌పై ఆధారపడటం వలన అవి సమర్థవంతంగా ఉంటాయి. యాజమాన్య డేటాసెట్‌లు యజమానిచే విస్తృతంగా ఆమోదించబడిన సంతకంతో నేరుగా ప్రచురించబడిన సందర్భాలలో అవి మెరుగ్గా పనిచేయవచ్చు. అయితే, అవి కూడా ప్రతికూలతలను తెస్తాయి:

#### తక్కువ సరియైన హామీలు {#low-correctness-guarantees}

కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్‌తో, అందించిన సమాచారం సరైనదో కాదో నిర్ధారించడానికి మార్గం లేదు. “ప్రతిష్టాత్మక” ప్రొవైడర్లు కూడా మోసగించవచ్చు లేదా హ్యాక్ చేయబడవచ్చు. ఒరాకిల్ అవినీతికి పాల్పడితే, స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు చెడు డేటా ఆధారంగా అమలు చేయబడతాయి.

#### పేలవమైన లభ్యత {#poor-availability}

కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఇతర స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటాను ఎల్లప్పుడూ అందుబాటులో ఉంచుతాయని హామీ ఇవ్వవు. ప్రొవైడర్ సేవను ఆపివేయాలని నిర్ణయించుకుంటే లేదా ఒక హ్యాకర్ ఒరాకిల్ యొక్క ఆఫ్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్‌ను హైజాక్ చేస్తే, మీ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ డినయల్ ఆఫ్ సర్వీస్ (DoS) దాడికి గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది.

#### పేలవమైన ప్రోత్సాహక అనుకూలత {#poor-incentive-compatibility}

కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ తరచుగా డేటా ప్రొవైడర్‌కు ఖచ్చితమైన/మార్చని సమాచారాన్ని పంపడానికి పేలవంగా రూపొందించిన లేదా ఉనికిలో లేని ప్రోత్సాహకాలను కలిగి ఉంటాయి. సరియైన కోసం ఒరాకిల్‌కు చెల్లించడం నిజాయితీకి హామీ ఇవ్వదు. స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులచే నియంత్రించబడే విలువ మొత్తం పెరిగేకొద్దీ ఈ సమస్య పెద్దది అవుతుంది.

### వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ {#decentralized-oracles}

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ వైఫల్యం యొక్క ఏకైక పాయింట్లను తొలగించడం ద్వారా కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ యొక్క పరిమితులను అధిగమించడానికి రూపొందించబడ్డాయి. వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ సేవలో పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్‌లో బహుళ పాల్గొనేవారు ఉంటారు, వారు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌కు పంపే ముందు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటాపై ఏకాభిప్రాయం ఏర్పరుస్తారు.

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ (ఆదర్శంగా) అనుమతిలేనిది, నమ్మకం లేనిది, మరియు కేంద్ర పార్టీచే పరిపాలన నుండి స్వేచ్ఛగా ఉండాలి; వాస్తవానికి, ఒరాకిల్స్ మధ్య వికేంద్రీకరణ ఒక స్పెక్ట్రంపై ఉంటుంది. పాక్షిక-వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లు ఉన్నాయి, ఇక్కడ ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చు, కానీ చారిత్రక పనితీరు ఆధారంగా నోడ్స్‌ను ఆమోదించే మరియు తొలగించే ఒక “యజమాని” ఉంటారు. పూర్తిగా వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లు కూడా ఉన్నాయి: ఇవి సాధారణంగా స్వతంత్ర బ్లాక్‌చెయిన్‌లుగా నడుస్తాయి మరియు నోడ్స్‌ను సమన్వయం చేయడానికి మరియు దుష్ప్రవర్తనను శిక్షించడానికి నిర్వచించిన ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగాలను కలిగి ఉంటాయి.

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్‌ను ఉపయోగించడం వల్ల క్రింది ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి:

### అధిక సరియైన హామీలు {#high-correctness-guarantees}

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ విభిన్న విధానాలను ఉపయోగించి డేటా యొక్క సరియైన సాధించడానికి ప్రయత్నిస్తాయి. ఇది తిరిగి వచ్చిన సమాచారం యొక్క ప్రామాణికత మరియు సమగ్రతను ధృవీకరించే రుజువులను ఉపయోగించడం మరియు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటా యొక్క చెల్లుబాటుపై బహుళ సంస్థలు సమిష్టిగా అంగీకరించాలని కోరడం వంటివి కలిగి ఉంటుంది.

#### ప్రామాణికత రుజువులు {#authenticity-proofs}

ప్రామాణికత రుజువులు బాహ్య సోర్సుల నుండి తిరిగి పొందిన సమాచారం యొక్క స్వతంత్ర ధృవీకరణను ప్రారంభించే క్రిప్టోగ్రాఫిక్ యంత్రాంగాలు. ఈ రుజువులు సమాచారం యొక్క సోర్స్‌ను ధృవీకరించగలవు మరియు తిరిగి పొందిన తర్వాత డేటాకు సాధ్యమయ్యే మార్పులను గుర్తించగలవు.

ప్రామాణికత రుజువులకు ఉదాహరణలు:

**ట్రాన్స్‌పోర్ట్ లేయర్ సెక్యూరిటీ (TLS) ప్రూఫ్‌లు**: ఒరాకిల్ నోడ్స్ తరచుగా ట్రాన్స్‌పోర్ట్ లేయర్ సెక్యూరిటీ (TLS) ప్రోటోకాల్ ఆధారంగా సురక్షితమైన HTTP కనెక్షన్‌ను ఉపయోగించి బాహ్య సోర్సుల నుండి డేటాను తిరిగి పొందుతాయి. కొన్ని వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ TLS సెషన్‌లను ధృవీకరించడానికి (అంటే, ఒక నోడ్ మరియు ఒక నిర్దిష్ట సర్వర్ మధ్య సమాచారం యొక్క మార్పిడిని నిర్ధారించడానికి) ప్రామాణికత రుజువులను ఉపయోగిస్తాయి మరియు సెషన్ యొక్క విషయాలు మార్చబడలేదని నిర్ధారిస్తాయి.

**విశ్వసనీయ ఎగ్జిక్యూషన్ ఎన్విరాన్‌మెంట్ (TEE) ధృవపత్రాలు**: ఒక [విశ్వసనీయ ఎగ్జిక్యూషన్ ఎన్విరాన్‌మెంట్](https://en.wikipedia.org/wiki/Trusted_execution_environment) (TEE) అనేది దాని హోస్ట్ సిస్టమ్ యొక్క కార్యాచరణ ప్రక్రియల నుండి విడిగా ఉండే ఒక శాండ్‌బాక్స్‌డ్ కంప్యూటేషనల్ ఎన్విరాన్‌మెంట్. TEEలు కంప్యూటేషన్ ఎన్విరాన్‌మెంట్‌లో నిల్వ చేయబడిన/ఉపయోగించబడిన ఏదైనా అప్లికేషన్ సంకేత భాష లేదా డేటా సమగ్రత, గోప్యత మరియు మార్పులేనితనాన్ని నిలుపుకుంటుందని నిర్ధారిస్తాయి. విశ్వసనీయ ఎగ్జిక్యూషన్ ఎన్విరాన్‌మెంట్‌లో ఒక అప్లికేషన్ ఇన్‌స్టాన్స్ నడుస్తోందని నిరూపించడానికి వినియోగదారులు ఒక ధృవపత్రాన్ని కూడా రూపొందించవచ్చు.

కొన్ని వర్గాల వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్‌కు ఒరాకిల్ నోడ్ ఆపరేటర్లు TEE ధృవపత్రాలను అందించాలని అవసరం. ఇది నోడ్ ఆపరేటర్ విశ్వసనీయ ఎగ్జిక్యూషన్ ఎన్విరాన్‌మెంట్‌లో ఒరాకిల్ క్లయింట్ యొక్క ఒక ఇన్‌స్టాన్స్‌ను నడుపుతున్నారని వినియోగదారుడికి నిర్ధారిస్తుంది. TEEలు బాహ్య ప్రక్రియలను ఒక అప్లికేషన్ యొక్క సంకేత భాష మరియు డేటాను మార్చకుండా లేదా చదవకుండా నిరోధిస్తాయి, అందువల్ల, ఆ ధృవపత్రాలు ఒరాకిల్ నోడ్ సమాచారాన్ని చెక్కుచెదరకుండా మరియు గోప్యంగా ఉంచిందని నిరూపిస్తాయి.

#### సమాచారం యొక్క ఏకాభిప్రాయం-ఆధారిత ధృవీకరణ {#consensus-based-validation-of-information}

స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు డేటాను అందించేటప్పుడు కేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఒకే నిజం యొక్క సోర్స్‌పై ఆధారపడతాయి, ఇది తప్పు సమాచారాన్ని ప్రచురించే అవకాశాన్ని పరిచయం చేస్తుంది. వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఆఫ్‌చెయిన్ సమాచారాన్ని ప్రశ్నించడానికి బహుళ ఒరాకిల్ నోడ్స్‌పై ఆధారపడటం ద్వారా ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి. బహుళ సోర్సుల నుండి డేటాను పోల్చడం ద్వారా, వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఆన్‌చెయిన్ కాంట్రాక్టులకు చెల్లని సమాచారాన్ని పంపే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.

అయితే, వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్, బహుళ ఆఫ్‌చెయిన్ సోర్సుల నుండి తిరిగి పొందిన సమాచారంలోని వ్యత్యాసాలతో వ్యవహరించాలి. సమాచారంలో తేడాలను తగ్గించడానికి మరియు ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్‌కు పంపబడిన డేటా ఒరాకిల్ నోడ్స్ యొక్క సామూహిక అభిప్రాయాన్ని ప్రతిబింబిస్తుందని నిర్ధారించడానికి, వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ క్రింది యంత్రాంగాలను ఉపయోగిస్తాయి:

##### డేటా యొక్క ఖచ్చితత్వంపై ఓటింగ్/స్టేకింగ్

కొన్ని వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లకు పాల్గొనేవారు డేటా ప్రశ్నలకు సమాధానాల ఖచ్చితత్వంపై ఓటు వేయడం లేదా స్టేక్ చేయడం అవసరం (ఉదా., "2020 యుఎస్ ఎన్నికల్లో ఎవరు గెలిచారు?"). నెట్‌వర్క్ యొక్క స్థానిక టోకెన్‌ను ఉపయోగించడం. ఒక సమూహనం ప్రోటోకాల్ ఓట్లను మరియు స్టేక్స్‌ను tổng hợp చేస్తుంది మరియు మెజారిటీ మద్దతు ఉన్న సమాధానాన్ని చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా తీసుకుంటుంది.

మెజారిటీ సమాధానం నుండి విచలనం చెందే నోడ్స్, మరింత సరైన విలువలను అందించే ఇతరులకు వారి టోకెన్లను పంపిణీ చేయడం ద్వారా శిక్షించబడతాయి. డేటాను అందించే ముందు ఒక బాండ్‌ను అందించమని నోడ్స్‌ను బలవంతం చేయడం నిజాయితీగల ప్రతిస్పందనలను ప్రోత్సహిస్తుంది, ఎందుకంటే వారు రాబడిని గరిష్టీకరించడానికి ఉద్దేశించిన హేతుబద్ధమైన ఆర్థిక నటులుగా భావించబడతారు.

స్టేకింగ్/ఓటింగ్ కూడా వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్‌ను [సిబిల్ దాడుల](/glossary/#sybil-attack) నుండి రక్షిస్తుంది, ఇక్కడ హానికరమైన నటులు ఏకాభిప్రాయం వ్యవస్థను గేమింగ్ చేయడానికి బహుళ గుర్తింపులను సృష్టిస్తారు. అయితే, స్టేకింగ్ “ఫ్రీలోడింగ్” (ఒరాకిల్ నోడ్స్ ఇతరుల నుండి సమాచారాన్ని కాపీ చేయడం) మరియు “సోమరి ధృవీకరణ” (ఒరాకిల్ నోడ్స్ సమాచారాన్ని ధృవీకరించకుండానే మెజారిటీని అనుసరించడం) ను నిరోధించలేదు.

##### షెల్లింగ్ పాయింట్ మెకానిజమ్స్

[షెల్లింగ్ పాయింట్](https://en.wikipedia.org/wiki/Focal_point_\(game_theory\)) అనేది ఒక గేమ్-థియరీ భావన, ఇది ఏ కమ్యూనికేషన్ లేనప్పుడు బహుళ సంస్థలు ఎల్లప్పుడూ ఒక సమస్యకు సాధారణ పరిష్కారానికి డిఫాల్ట్ అవుతాయని ఊహిస్తుంది. డేటా అభ్యర్థనలకు సమాధానాలపై నోడ్స్ ఏకాభిప్రాయం సాధించడానికి వీలుగా వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లలో తరచుగా షెల్లింగ్-పాయింట్ మెకానిజమ్‌లను ఉపయోగిస్తారు.

దీని కోసం ఒక ప్రారంభ ఆలోచన [షెల్లింగ్ కాయిన్](https://blog.ethereum.org/2014/03/28/schellingcoin-a-minimal-trust-universal-data-feed/), ఇది ఒక ప్రతిపాదిత డేటా ఫీడ్, ఇక్కడ పాల్గొనేవారు "స్కేలార్" ప్రశ్నలకు (సమాధానాలు పరిమాణం ద్వారా వివరించబడిన ప్రశ్నలు, ఉదా., "ETH ధర ఎంత?") ప్రతిస్పందనలను సమర్పిస్తారు, డిపాజిట్‌తో పాటు. 25వ మరియు 75వ [శతాంశం](https://en.wikipedia.org/wiki/Percentile) మధ్య విలువలను అందించే వినియోగదారులకు బహుమతి ఇవ్వబడుతుంది, అయితే మధ్యస్థ విలువ నుండి ఎక్కువగా విచలనం చెందే విలువలు ఉన్నవారికి జరిమానా విధించబడుతుంది.

షెల్లింగ్ కాయిన్ ఈ రోజు ఉనికిలో లేనప్పటికీ, అనేక వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్—ముఖ్యంగా [మేకర్ ప్రోటోకాల్ యొక్క ఒరాకిల్స్](https://docs.makerdao.com/smart-contract-modules/oracle-module)—ఒరాకిల్ డేటా యొక్క ఖచ్చితత్వాన్ని మెరుగుపరచడానికి షెల్లింగ్-పాయింట్ మెకానిజమ్‌ను ఉపయోగిస్తాయి. ప్రతి మేకర్ ఒరాకిల్, అనుషంగిక ఆస్తుల కోసం మార్కెట్ ధరలను సమర్పించే నోడ్స్ (“రిలేయర్స్” మరియు “ఫీడ్స్”) యొక్క ఆఫ్‌చెయిన్ P2P నెట్‌వర్క్ మరియు అందించిన అన్ని విలువల మధ్యస్థాన్ని లెక్కించే ఆన్‌చెయిన్ “మీడియానైజర్” కాంట్రాక్ట్‌ను కలిగి ఉంటుంది. పేర్కొన్న ఆలస్యం వ్యవధి ముగిసిన తర్వాత, ఈ మధ్యస్థ విలువ అనుబంధిత ఆస్తికి కొత్త రిఫరెన్స్ ధర అవుతుంది.

షెల్లింగ్ పాయింట్ మెకానిజమ్‌లను ఉపయోగించే ఇతర ఒరాకిల్స్ యొక్క ఉదాహరణలలో [చైన్‌లింక్ ఆఫ్‌చెయిన్ రిపోర్టింగ్](https://docs.chain.link/architecture-overview/off-chain-reporting) మరియు [విట్నెట్](https://witnet.io/) ఉన్నాయి. రెండు వ్యవస్థలలో, పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్‌లోని ఒరాకిల్ నోడ్స్ నుండి ప్రతిస్పందనలు సగటు లేదా మధ్యస్థం వంటి ఒకే సమగ్ర విలువగా tổng hợp చేయబడతాయి. నోడ్స్ యొక్క ప్రతిస్పందనలు సమగ్ర విలువతో ఎంతవరకు సరిపోలుతున్నాయో లేదా విచలనం చెందుతున్నాయో అనే దాని ప్రకారం బహుమతి లేదా శిక్షించబడతాయి.

షెల్లింగ్ పాయింట్ మెకానిజమ్స్ ఆకర్షణీయంగా ఉంటాయి ఎందుకంటే అవి ఆన్‌చెయిన్ ఫుట్‌ప్రింట్‌ను తగ్గిస్తాయి (కేవలం ఒక లావాదేవీని పంపాలి) మరియు వికేంద్రీకరణకు హామీ ఇస్తాయి. సమర్పించిన ప్రతిస్పందనల జాబితాను సగటు/మధ్యస్థ విలువను ఉత్పత్తి చేసే అల్గారిథమ్‌లోకి ఫీడ్ చేసే ముందు నోడ్స్ ఆమోదం తెలపాల్సి ఉంటుంది కాబట్టి రెండోది సాధ్యమవుతుంది.

### లభ్యత {#availability}

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ సేవలు స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు ఆఫ్‌చెయిన్ డేటా యొక్క అధిక లభ్యతను నిర్ధారిస్తాయి. ఇది ఆఫ్‌చెయిన్ సమాచారం యొక్క సోర్స్ మరియు సమాచారాన్ని ఆన్‌చెయిన్‌కు బదిలీ చేయడానికి బాధ్యత వహించే నోడ్స్ రెండింటినీ వికేంద్రీకరించడం ద్వారా సాధించబడుతుంది.

ఇది తప్పు-సహనాన్ని నిర్ధారిస్తుంది ఎందుకంటే ఒరాకిల్ కాంట్రాక్ట్ ఇతర కాంట్రాక్టుల నుండి ప్రశ్నలను అమలు చేయడానికి బహుళ నోడ్స్‌పై (ఇవి కూడా బహుళ డేటా సోర్సులపై ఆధారపడతాయి) ఆధారపడవచ్చు. సోర్స్ _మరియు_ నోడ్-ఆపరేటర్ స్థాయిలో వికేంద్రీకరణ కీలకం—ఒకే సోర్స్ నుండి తిరిగి పొందిన సమాచారాన్ని అందించే ఒరాకిల్ నోడ్స్ యొక్క నెట్‌వర్క్ కేంద్రీకృత ఒరాకిల్ వలె అదే సమస్యను ఎదుర్కొంటుంది.

డేటా అభ్యర్థనలకు త్వరగా స్పందించడంలో విఫలమైన నోడ్ ఆపరేటర్లను స్లాష్ చేయడానికి స్టేక్-ఆధారిత ఒరాకిల్స్‌కు కూడా సాధ్యమే. ఇది తప్పు-సహన మౌలిక సదుపాయాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి మరియు సకాలంలో డేటాను అందించడానికి ఒరాకిల్ నోడ్స్‌ను గణనీయంగా ప్రోత్సహిస్తుంది.

### మంచి ప్రోత్సాహక అనుకూలత {#good-incentive-compatibility}

వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్ ఒరాకిల్ నోడ్స్ మధ్య [బైజాంటైన్](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault) ప్రవర్తనను నివారించడానికి వివిధ ప్రోత్సాహక డిజైన్‌లను అమలు చేస్తాయి. ప్రత్యేకంగా, అవి _ఆపాదన_ మరియు _జవాబుదారీతనం_ ను సాధిస్తాయి:

1. డేటా అభ్యర్థనలకు ప్రతిస్పందనగా వారు అందించే డేటాపై వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నోడ్స్ తరచుగా సంతకం చేయవలసి ఉంటుంది. ఈ సమాచారం ఒరాకిల్ నోడ్స్ యొక్క చారిత్రక పనితీరును మూల్యాంకనం చేయడానికి సహాయపడుతుంది, తద్వారా వినియోగదారులు డేటా అభ్యర్థనలు చేసేటప్పుడు నమ్మదగని ఒరాకిల్ నోడ్స్‌ను ఫిల్టర్ చేయవచ్చు. ఒక ఉదాహరణ విట్నెట్ యొక్క [అల్గారిథమిక్ రెప్యూటేషన్ సిస్టమ్](https://docs.witnet.io/intro/about/architecture#algorithmic-reputation-system).

2. వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్—ముందుగా వివరించినట్లు—వారు సమర్పించే డేటా యొక్క సత్యంపై వారి విశ్వాసంపై ఒక స్టేక్‌ను ఉంచమని నోడ్స్‌ను కోరవచ్చు. క్లెయిమ్ సరిపోలితే, నిజాయితీగల సేవకు బహుమతులతో పాటు ఈ స్టేక్‌ను తిరిగి ఇవ్వవచ్చు. కానీ సమాచారం తప్పుగా ఉంటే అది స్లాష్ చేయబడవచ్చు, ఇది కొంతవరకు జవాబుదారీతనాన్ని అందిస్తుంది.

## స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులలో ఒరాకిల్స్ యొక్క అప్లికేషన్లు {#applications-of-oracles-in-smart-contracts}

ఇతీరియములో ఒరాకిల్స్ కోసం సాధారణ వినియోగ-సందర్భాలు క్రిందివి:

### ఆర్థిక డేటాను తిరిగి పొందడం {#retrieving-financial-data}

[వికేంద్రీకృత ఫైనాన్స్](/defi/) (DeFi) అప్లికేషన్లు పీర్-టు-పీర్ రుణాలు, అప్పులు తీసుకోవడం, మరియు ఆస్తుల వ్యాపారాన్ని అనుమతిస్తాయి. దీనికి తరచుగా మార్పిడి రేటు డేటా (క్రిప్టోకరెన్సీల ఫైట్ విలువను లెక్కించడానికి లేదా టోకెన్ ధరలను పోల్చడానికి) మరియు క్యాపిటల్ మార్కెట్స్ డేటా (టోకనైజ్ చేయబడిన ఆస్తుల విలువను లెక్కించడానికి, బంగారం లేదా యుఎస్ డాలర్ వంటివి) సహా విభిన్న ఆర్థిక సమాచారాన్ని పొందడం అవసరం.

ఒక DeFi రుణ ప్రోటోకాల్, ఉదాహరణకు, అనుషంగికంగా డిపాజిట్ చేసిన ఆస్తుల (ఉదా., ETH) కోసం ప్రస్తుత మార్కెట్ ధరలను ప్రశ్నించాలి. ఇది కాంట్రాక్ట్‌కు అనుషంగిక ఆస్తుల విలువను నిర్ధారించడానికి మరియు సిస్టమ్ నుండి ఎంత అప్పు తీసుకోవచ్చో నిర్ధారించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.

DeFiలో ప్రజాదరణ పొందిన “ప్రైస్ ఒరాకిల్స్” (వాటిని తరచుగా పిలుస్తారు) చైన్‌లింక్ ప్రైస్ ఫీడ్స్, కాంపౌండ్ ప్రోటోకాల్ యొక్క [ఓపెన్ ప్రైస్ ఫీడ్](https://compound.finance/docs/prices), యునిస్వాప్ యొక్క [టైమ్-వెయిటెడ్ యావరేజ్ ప్రైసెస్ (TWAPs)](https://docs.uniswap.org/contracts/v2/concepts/core-concepts/oracles), మరియు [మేకర్ ఒరాకిల్స్](https://docs.makerdao.com/smart-contract-modules/oracle-module).

బిల్డర్లు తమ ప్రాజెక్ట్‌లో ఈ ప్రైస్ ఒరాకిల్స్‌ను ఇంటిగ్రేట్ చేసే ముందు వాటితో వచ్చే హెచ్చరికలను అర్థం చేసుకోవాలి. ఈ [వ్యాసం](https://blog.openzeppelin.com/secure-smart-contract-guidelines-the-dangers-of-price-oracles) పేర్కొన్న ప్రైస్ ఒరాకిల్స్‌లో దేనినైనా ఉపయోగించాలని ప్లాన్ చేసేటప్పుడు ఏమి పరిగణించాలనే దానిపై వివరణాత్మక విశ్లేషణను అందిస్తుంది.

చైన్‌లింక్ ప్రైస్ ఫీడ్‌ను ఉపయోగించి మీ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో తాజా ETH ధరను ఎలా తిరిగి పొందాలో క్రింద ఒక ఉదాహరణ ఉంది:

```solidity
pragma solidity ^0.6.7;

import "@chainlink/contracts/src/v0.6/interfaces/AggregatorV3Interface.sol";

contract PriceConsumerV3 {

    AggregatorV3Interface internal priceFeed;

    /**
     * Network: Kovan
     * Aggregator: ETH/USD
     * Address: 0x9326BFA02ADD2366b30bacB125260Af641031331
     */
    constructor() public {
        priceFeed = AggregatorV3Interface(0x9326BFA02ADD2366b30bacB125260Af641031331);
    }

    /**
     * Returns the latest price
     */
    function getLatestPrice() public view returns (int) {
        (
            uint80 roundID,
            int price,
            uint startedAt,
            uint timeStamp,
            uint80 answeredInRound
        ) = priceFeed.latestRoundData();
        return price;
    }
}
```

### ధృవీకరించదగిన యాదృచ్ఛికతను ఉత్పత్తి చేయడం {#generating-verifiable-randomness}

కొన్ని బ్లాక్‌చెయిన్ అప్లికేషన్లు, బ్లాక్‌చెయిన్-ఆధారిత గేమ్‌లు లేదా లాటరీ పథకాల వంటివి, సమర్థవంతంగా పనిచేయడానికి అధిక స్థాయి అనూహ్యత మరియు యాదృచ్ఛికత అవసరం. అయితే, బ్లాక్‌చెయిన్‌ల డిటర్మినిస్టిక్ అమలు యాదృచ్ఛికతను తొలగిస్తుంది.

అసలు విధానం `blockhash` వంటి సూడోరాండమ్ క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ఫంక్షన్‌లను ఉపయోగించడం, కానీ ఇవి [మైనర్లచే మార్చబడవచ్చు](https://ethereum.stackexchange.com/questions/3140/risk-of-using-blockhash-other-miners-preventing-attack#:~:text=So%20while%20the%20miners%20can,to%20one%20of%20the%20players.) ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ అల్గారిథమ్‌ను పరిష్కరించడం. అలాగే, ఇతీరియము యొక్క [ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడం](/roadmap/merge/) అంటే డెవలపర్లు ఇకపై ఆన్‌చెయిన్ యాదృచ్ఛికత కోసం `blockhash` పై ఆధారపడలేరు. బీకాన్ చైన్ యొక్క [RANDAO మెకానిజం](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness) బదులుగా యాదృచ్ఛికత యొక్క ప్రత్యామ్నాయ మూలాన్ని అందిస్తుంది.

యాదృచ్ఛిక విలువను ఆఫ్‌చెయిన్‌లో ఉత్పత్తి చేసి దానిని ఆన్‌చెయిన్‌కు పంపడం సాధ్యమే, కానీ అలా చేయడం వల్ల వినియోగదారులపై అధిక విశ్వాస అవసరాలు ఏర్పడతాయి. వారు ఆ విలువ నిజంగా అనూహ్యమైన యంత్రాంగాల ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిందని మరియు రవాణాలో మార్చబడలేదని నమ్మాలి.

ఆఫ్‌చెయిన్ కంప్యూటేషన్ కోసం రూపొందించిన ఒరాకిల్స్, అనూహ్య ప్రక్రియకు ధృవీకరించే క్రిప్టోగ్రాఫిక్ రుజువులతో పాటు ఆఫ్‌చెయిన్‌లో సురక్షితంగా యాదృచ్ఛిక ఫలితాలను ఉత్పత్తి చేసి ఆన్‌చెయిన్‌లో ప్రసారం చేయడం ద్వారా ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తాయి. ఒక ఉదాహరణ [చైన్‌లింక్ VRF](https://docs.chain.link/docs/chainlink-vrf/) (ధృవీకరించదగిన యాదృచ్ఛిక ఫంక్షన్), ఇది అనూహ్య ఫలితాలపై ఆధారపడే అప్లికేషన్ల కోసం విశ్వసనీయ స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను నిర్మించడానికి ఉపయోగపడే నిరూపించదగిన సరసమైన మరియు టాంపర్-ప్రూఫ్ రాండమ్ నంబర్ జనరేటర్ (RNG).

### ఈవెంట్‌ల కోసం ఫలితాలను పొందడం {#getting-outcomes-for-events}

ఒరాకిల్స్‌తో, వాస్తవ-ప్రపంచ ఈవెంట్‌లకు ప్రతిస్పందించే స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను సృష్టించడం సులభం. ఒరాకిల్ సేవలు, కాంట్రాక్టులను ఆఫ్‌చెయిన్ కాంపోనెంట్ల ద్వారా బాహ్య APIలకు కనెక్ట్ చేయడానికి మరియు ఆ డేటా సోర్సుల నుండి సమాచారాన్ని వినియోగించుకోవడానికి అనుమతించడం ద్వారా దీనిని సాధ్యం చేస్తాయి. ఉదాహరణకు, ముందుగా పేర్కొన్న ప్రిడిక్షన్ డాప్, ఒక విశ్వసనీయ ఆఫ్‌చెయిన్ సోర్స్ (ఉదా., అసోసియేటెడ్ ప్రెస్) నుండి ఎన్నికల ఫలితాలను తిరిగి ఇవ్వమని ఒరాకిల్‌ను అభ్యర్థించవచ్చు.

వాస్తవ-ప్రపంచ ఫలితాల ఆధారంగా డేటాను తిరిగి పొందడానికి ఒరాకిల్స్‌ను ఉపయోగించడం ఇతర నవల వినియోగ-సందర్భాలను అనుమతిస్తుంది; ఉదాహరణకు, ఒక వికేంద్రీకృత బీమా ఉత్పత్తి సమర్థవంతంగా పనిచేయడానికి వాతావరణం, విపత్తులు మొదలైన వాటి గురించి ఖచ్చితమైన సమాచారం అవసరం.

### స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను ఆటోమేట్ చేయడం {#automating-smart-contracts}

స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు ఆటోమేటిక్‌గా నడవవు; బదులుగా, ఒక బాహ్యంగా యాజమాన్యంలోని ఖాతా (EOA), లేదా మరొక కాంట్రాక్ట్ ఖాతా, కాంట్రాక్ట్ యొక్క సంకేత భాషను అమలు చేయడానికి సరైన ఫంక్షన్‌లను ప్రేరేపించాలి. చాలా సందర్భాలలో, కాంట్రాక్ట్ యొక్క ఫంక్షన్‌లలో ఎక్కువ భాగం పబ్లిక్ మరియు EOAలు మరియు ఇతర కాంట్రాక్టుల ద్వారా పిలవబడతాయి.

కానీ ఒక కాంట్రాక్ట్‌లో _ప్రైవేట్ ఫంక్షన్‌లు_ కూడా ఉన్నాయి, ఇవి ఇతరులకు అందుబాటులో ఉండవు; కానీ అవి డాప్ యొక్క మొత్తం కార్యాచరణకు కీలకం. వినియోగదారుల కోసం క్రమానుగతంగా కొత్త NFTలను మింట్ చేసే `mintERC721Token()` ఫంక్షన్, ప్రిడిక్షన్ మార్కెట్‌లో చెల్లింపులను ప్రదానం చేయడానికి ఒక ఫంక్షన్, లేదా ఒక DEXలో స్టేక్ చేయబడిన టోకెన్లను అన్‌లాక్ చేయడానికి ఒక ఫంక్షన్ వంటి ఉదాహరణలు ఉన్నాయి.

అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళు అప్లికేషన్‌ను సజావుగా నడపడానికి అటువంటి ఫంక్షన్‌లను క్రమానుగతంగా ప్రేరేపించవలసి ఉంటుంది. అయితే, ఇది అభివృద్ధి చేసేవాళ్ళకు సాధారణ పనులపై ఎక్కువ గంటలు కోల్పోవడానికి దారితీయవచ్చు, అందుకే స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల అమలును ఆటోమేట్ చేయడం ఆకర్షణీయంగా ఉంటుంది.

కొన్ని వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లు ఆటోమేషన్ సేవలను అందిస్తాయి, ఇవి వినియోగదారుడు నిర్వచించిన పారామితుల ప్రకారం స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ ఫంక్షన్‌లను ప్రేరేపించడానికి ఆఫ్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ నోడ్స్‌ను అనుమతిస్తాయి. సాధారణంగా, దీనికి ఒరాకిల్ సేవతో లక్ష్య కాంట్రాక్ట్‌ను “నమోదు” చేయడం, ఒరాకిల్ ఆపరేటర్‌కు చెల్లించడానికి నిధులను అందించడం, మరియు కాంట్రాక్ట్‌ను ప్రేరేపించడానికి షరతులు లేదా సమయాలను పేర్కొనడం అవసరం.

చైన్‌లింక్ యొక్క [కీపర్ నెట్‌వర్క్](https://chain.link/keepers) స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు నమ్మకాన్ని తగ్గించిన మరియు వికేంద్రీకృత పద్ధతిలో సాధారణ నిర్వహణ పనులను అవుట్‌సోర్స్ చేయడానికి ఎంపికలను అందిస్తుంది. మీ కాంట్రాక్ట్‌ను కీపర్-అనుకూలంగా చేయడానికి మరియు అప్‌కీప్ సేవను ఉపయోగించడంపై సమాచారం కోసం అధికారిక [కీపర్ యొక్క డాక్యుమెంటేషన్](https://docs.chain.link/docs/chainlink-keepers/introduction/) చదవండి.

## బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్స్‌ను ఎలా ఉపయోగించాలి {#use-blockchain-oracles}

మీ ఇతీరియము డాప్‌లో మీరు ఇంటిగ్రేట్ చేయగల బహుళ ఒరాకిల్ అప్లికేషన్లు ఉన్నాయి:

**[చైన్‌లింక్](https://chain.link/)** - _చైన్‌లింక్ వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్‌లు ఏ బ్లాక్‌చెయిన్‌లోనైనా అధునాతన స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు మద్దతు ఇవ్వడానికి టాంపర్-ప్రూఫ్ ఇన్‌పుట్‌లు, అవుట్‌పుట్‌లు మరియు కంప్యూటేషన్‌లను అందిస్తాయి._

**[రెడ్‌స్టోన్ ఒరాకిల్స్](https://redstone.finance/)** - _రెడ్‌స్టోన్ ఒక వికేంద్రీకృత మాడ్యులర్ ఒరాకిల్, ఇది గ్యాస్-ఆప్టిమైజ్ చేయబడిన డేటా ఫీడ్లను అందిస్తుంది. ఇది లిక్విడ్ స్టేకింగ్ టోకెన్లు (LSTలు), లిక్విడ్ రీస్టేకింగ్ టోకెన్లు (LRTలు), మరియు బిట్‌కాయిన్ స్టేకింగ్ డెరివేటివ్స్ వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆస్తులకు ధర ఫీడ్లను అందించడంలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది._

**[క్రానికల్](https://chroniclelabs.org/)** - _క్రానికల్ నిజంగా స్కేలబుల్, ఖర్చు-సమర్థవంతమైన, వికేంద్రీకృత మరియు ధృవీకరించదగిన ఒరాకిల్స్‌ను అభివృద్ధి చేయడం ద్వారా ఆన్‌చెయిన్‌లో డేటాను బదిలీ చేయడంలో ప్రస్తుత పరిమితులను అధిగమిస్తుంది._

**[విట్నెట్](https://witnet.io/)** - _విట్నెట్ ఒక అనుమతిలేని, వికేంద్రీకృత మరియు సెన్సార్‌షిప్-నిరోధక ఒరాకిల్, ఇది స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు బలమైన క్రిప్టో-ఆర్థిక హామీలతో వాస్తవ ప్రపంచ ఈవెంట్‌లకు ప్రతిస్పందించడానికి సహాయపడుతుంది._

**[UMA ఒరాకిల్](https://uma.xyz)** - _UMA యొక్క ఆశావాద ఒరాకిల్, బీమా, ఆర్థిక డెరివేటివ్‌లు మరియు ప్రిడిక్షన్ మార్కెట్‌లతో సహా విభిన్న అప్లికేషన్ల కోసం స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు త్వరగా మరియు ఏ రకమైన డేటానైనా స్వీకరించడానికి అనుమతిస్తుంది._

**[టెల్లర్](https://tellor.io/)** - _టెల్లర్ మీ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కోసం పారదర్శకమైన మరియు అనుమతిలేని ఒరాకిల్ ప్రోటోకాల్, ఇది అవసరమైనప్పుడు సులభంగా ఏ డేటానైనా పొందగలదు._

**[బ్యాండ్ ప్రోటోకాల్](https://bandprotocol.com/)** - _బ్యాండ్ ప్రోటోకాల్ ఒక క్రాస్-చైన్ డేటా ఒరాకిల్ ప్లాట్‌ఫారమ్, ఇది వాస్తవ-ప్రపంచ డేటా మరియు APIలను స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు సమగ్రపరిచి కనెక్ట్ చేస్తుంది._

**[పైత్ నెట్‌వర్క్](https://pyth.network/)** - _పైత్ నెట్‌వర్క్ ఒక ఫస్ట్-పార్టీ ఫైనాన్షియల్ ఒరాకిల్ నెట్‌వర్క్, ఇది టాంపర్-రెసిస్టెంట్, వికేంద్రీకృత మరియు స్వీయ-నిరంతర వాతావరణంలో ఆన్‌చెయిన్‌లో నిరంతర వాస్తవ-ప్రపంచ డేటాను ప్రచురించడానికి రూపొందించబడింది._

**[API3 DAO](https://www.api3.org/)** - _API3 DAO స్మార్ట్ కాంట్రాక్టుల కోసం వికేంద్రీకృత పరిష్కారంలో అధిక సోర్స్ పారదర్శకత, భద్రత మరియు స్కేలబిలిటీని అందించే ఫస్ట్-పార్టీ ఒరాకిల్ పరిష్కారాలను అందిస్తోంది_

**[సుప్రా](https://supra.com/)** - అన్ని బ్లాక్‌చెయిన్‌లను, పబ్లిక్ (L1లు మరియు L2లు) లేదా ప్రైవేట్ (ఎంటర్‌ప్రైజెస్) లను పరస్పరం అనుసంధానించే క్రాస్-చైన్ పరిష్కారాల యొక్క నిలువుగా ఇంటిగ్రేటెడ్ టూల్‌కిట్, ఆన్‌చెయిన్ మరియు ఆఫ్‌చెయిన్ వినియోగ-సందర్భాల కోసం ఉపయోగించగల వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ ధర ఫీడ్లను అందిస్తుంది.

**[గ్యాస్ నెట్‌వర్క్](https://gas.network/)** - బ్లాక్‌చెయిన్ అంతటా నిజ-సమయ గ్యాస్ ధర డేటాను అందించే ఒక వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్ ప్లాట్‌ఫారమ్. ప్రముఖ గ్యాస్ ధర డేటా ప్రొవైడర్ల నుండి డేటాను ఆన్‌చెయిన్‌కు తీసుకురావడం ద్వారా, గ్యాస్ నెట్‌వర్క్ అంతర్కార్యతను నడపడానికి సహాయపడుతుంది. గ్యాస్ నెట్‌వర్క్ ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్ మరియు అనేక ప్రముఖ L2లతో సహా 35 కి పైగా చైన్‌ల కోసం డేటాకు మద్దతు ఇస్తుంది.

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

**వ్యాసాలు**

- [బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ అంటే ఏమిటి?](https://chain.link/education/blockchain-oracles) — _చైన్‌లింక్_
- [బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్ అంటే ఏమిటి?](https://medium.com/better-programming/what-is-a-blockchain-oracle-f5ccab8dbd72) — _ప్యాట్రిక్ కాలిన్స్_
- [వికేంద్రీకృత ఒరాకిల్స్: ఒక సమగ్ర అవలోకనం](https://medium.com/fabric-ventures/decentralised-oracles-a-comprehensive-overview-d3168b9a8841) — _జూలియన్ థెవెనార్డ్_
- [ఇతీరియములో బ్లాక్‌చెయిన్ ఒరాకిల్‌ను అమలు చేయడం](https://medium.com/@pedrodc/implementing-a-blockchain-oracle-on-ethereum-cedc7e26b49e) – _పెడ్రో కోస్టా_
- [స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు API కాల్స్ ఎందుకు చేయలేవు?](https://ethereum.stackexchange.com/questions/301/why-cant-contracts-make-api-calls) — _స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్_
- [కాబట్టి మీరు ప్రైస్ ఒరాకిల్‌ను ఉపయోగించాలనుకుంటున్నారు](https://samczsun.com/so-you-want-to-use-a-price-oracle/) — _samczsun_

**వీడియోలు**

- [ఒరాకిల్స్ మరియు బ్లాక్‌చెయిన్ యుటిలిటీ యొక్క విస్తరణ](https://youtu.be/BVUZpWa8vpw) — _రియల్ విజన్ ఫైనాన్స్_

**ట్యుటోరియల్స్**

- [సాలిడిటీలో ఇతీరియము యొక్క ప్రస్తుత ధరను ఎలా పొందాలో](https://blog.chain.link/fetch-current-crypto-price-data-solidity/) — _చైన్‌లింక్_
- [ఒరాకిల్ డేటాను వినియోగించడం](https://docs.chroniclelabs.org/Developers/tutorials/Remix) — _క్రానికల్_

**ఉదాహరణ ప్రాజెక్టులు**

- [సాలిడిటీలో ఇతీరియము కోసం పూర్తి చైన్‌లింక్ స్టార్టర్ ప్రాజెక్ట్](https://github.com/hackbg/chainlink-fullstack) — _HackBG_
