---
title: "వినియోగదారు అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడం"
description: "చాలా మందికి ఎథీరియంను ఉపయోగించడం ఇప్పటికీ చాలా సంక్లిష్టంగా ఉంది. భారీ స్థాయిలో స్వీకరణను ప్రోత్సహించడానికి, ఎథీరియం దాని ప్రవేశ అడ్డంకులను తీవ్రంగా తగ్గించాలి - వినియోగదారులు ఎథీరియంకు వికేంద్రీకృత, అనుమతి రహిత మరియు సెన్సార్‌షిప్ నిరోధక ప్రాప్యత యొక్క ప్రయోజనాలను పొందాలి, కానీ ఇది సాంప్రదాయ వెబ్2 యాప్‌ను ఉపయోగించినంత సులభంగా ఉండాలి."
lang: te
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "ఎథీరియం రోడ్‌మ్యాప్"
template: roadmap
---

**ఎథీరియంను ఉపయోగించడం సులభతరం చేయాలి**; [కీలను](/glossary/#key) మరియు [వాలెట్‌లను](/glossary/#wallet) నిర్వహించడం నుండి లావాదేవీలను ప్రారంభించడం వరకు. భారీ స్థాయిలో స్వీకరణను సులభతరం చేయడానికి, ఎథీరియం వాడుకలో సౌలభ్యాన్ని తీవ్రంగా పెంచాలి, [వెబ్2](/glossary/#web2) యాప్‌లను ఉపయోగించినంత సులభమైన అనుభవంతో ఎథీరియంకు అనుమతి రహిత మరియు సెన్సార్‌షిప్-నిరోధక ప్రాప్యతను అనుభవించడానికి వినియోగదారులను అనుమతించాలి.

## సీడ్ పదబంధాలకు మించి {#no-more-seed-phrases}

ఎథీరియం ఖాతాలు ఖాతాలను గుర్తించడానికి (పబ్లిక్ కీ) మరియు సందేశాలపై సంతకం చేయడానికి (ప్రైవేట్ కీ) ఉపయోగించే ఒక జత కీల ద్వారా రక్షించబడతాయి. ప్రైవేట్ కీ అనేది మాస్టర్ పాస్‌వర్డ్ లాంటిది; ఇది ఎథీరియం ఖాతాకు పూర్తి ప్రాప్యతను అనుమతిస్తుంది. వినియోగదారు తరపున ఖాతాలను నిర్వహించే బ్యాంకులు మరియు వెబ్2 యాప్‌ల గురించి బాగా తెలిసిన వ్యక్తులకు ఇది భిన్నమైన ఆపరేటింగ్ విధానం. కేంద్రీకృత మూడవ పక్షాలపై ఆధారపడకుండా ఎథీరియం భారీ స్థాయిలో స్వీకరణను చేరుకోవాలంటే, పబ్లిక్-ప్రైవేట్ కీ గూఢలిపి శాస్త్రం మరియు కీ నిర్వహణను అర్థం చేసుకోకుండానే వినియోగదారు తమ ఆస్తులను తమ ఆధీనంలోకి తీసుకోవడానికి మరియు వారి డేటాపై నియంత్రణను ఉంచుకోవడానికి సరళమైన, సులభమైన మార్గం ఉండాలి.

దీనికి పరిష్కారం ఎథీరియంతో ఇంటరాక్ట్ అవ్వడానికి [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్](/glossary/#smart-contract) వాలెట్‌లను ఉపయోగించడం. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ వాలెట్‌లు కీలు పోయినా లేదా దొంగిలించబడినా ఖాతాలను రక్షించడానికి మార్గాలను, మెరుగైన మోసాల గుర్తింపు మరియు రక్షణ కోసం అవకాశాలను సృష్టిస్తాయి మరియు వాలెట్‌లు కొత్త కార్యాచరణను పొందేలా చేస్తాయి. ఈ రోజు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ వాలెట్‌లు ఉన్నప్పటికీ, వాటిని నిర్మించడం ఇబ్బందికరంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ వాటికి మెరుగైన మద్దతు ఇవ్వాలి. ఈ అదనపు మద్దతును ఖాతా నైరూప్యత అని పిలుస్తారు.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">ఖాతా నైరూప్యత గురించి మరింత</ButtonLink>

## అందరికీ నోడ్‌లు {#nodes-for-everyone}

[నోడ్‌లను](/glossary/#node) రన్ చేసే వినియోగదారులు తమకు డేటాను అందించడానికి మూడవ పక్షాలను విశ్వసించాల్సిన అవసరం లేదు మరియు వారు ఎథీరియం [బ్లాక్‌చైన్‌తో](/glossary/#blockchain) త్వరగా, ప్రైవేట్‌గా మరియు అనుమతి రహితంగా ఇంటరాక్ట్ అవ్వగలరు. అయినప్పటికీ, ప్రస్తుతం నోడ్‌ను రన్ చేయడానికి సాంకేతిక పరిజ్ఞానం మరియు గణనీయమైన డిస్క్ స్థలం అవసరం, అంటే చాలా మంది వ్యక్తులు బదులుగా మధ్యవర్తులను విశ్వసించాలి.

నోడ్‌లను రన్ చేయడాన్ని చాలా సులభతరం చేసే మరియు చాలా తక్కువ వనరులను వినియోగించేలా చేసే అనేక అప్‌గ్రేడ్‌లు ఉన్నాయి. డేటా నిల్వ చేయబడే విధానం **వెర్కిల్ ట్రీ** అని పిలువబడే మరింత స్థల-సమర్థవంతమైన నిర్మాణాన్ని ఉపయోగించేలా మార్చబడుతుంది. అలాగే, [స్థితిరాహిత్యం](/roadmap/statelessness) లేదా [డేటా గడువు ముగింపు](/roadmap/statelessness/#data-expiry)తో, ఎథీరియం నోడ్‌లు మొత్తం ఎథీరియం స్థితి డేటా యొక్క కాపీని నిల్వ చేయాల్సిన అవసరం ఉండదు, ఇది హార్డ్ డిస్క్ స్థల అవసరాలను తీవ్రంగా తగ్గిస్తుంది. [లైట్ నోడ్‌లు](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) పూర్తి నోడ్‌ను రన్ చేయడం వల్ల కలిగే అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి కానీ మొబైల్ ఫోన్‌లలో లేదా సాధారణ బ్రౌజర్ యాప్‌లలో సులభంగా రన్ చేయబడతాయి.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">వెర్కిల్ ట్రీస్ గురించి చదవండి</ButtonLink>

ఈ అప్‌గ్రేడ్‌లతో, నోడ్‌ను రన్ చేయడానికి ఉన్న అడ్డంకులు సమర్థవంతంగా సున్నాకి తగ్గించబడతాయి. వినియోగదారులు తమ కంప్యూటర్ లేదా మొబైల్ ఫోన్‌లో గుర్తించదగిన డిస్క్ స్థలం లేదా CPUని త్యాగం చేయకుండానే ఎథీరియంకు సురక్షితమైన, అనుమతి రహిత ప్రాప్యత నుండి ప్రయోజనం పొందుతారు మరియు వారు యాప్‌లను ఉపయోగించినప్పుడు డేటా లేదా నెట్‌వర్క్ ప్రాప్యత కోసం మూడవ పక్షాలపై ఆధారపడాల్సిన అవసరం ఉండదు.

## ప్రస్తుత పురోగతి {#current-progress}

స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ వాలెట్‌లు ఇప్పటికే అందుబాటులో ఉన్నాయి, అయితే వాటిని వీలైనంత వికేంద్రీకృత మరియు అనుమతి రహితంగా చేయడానికి మరిన్ని అప్‌గ్రేడ్‌లు అవసరం. EIP-4337 అనేది ఎథీరియం ప్రోటోకాల్‌కు ఎలాంటి మార్పులు అవసరం లేని పరిణతి చెందిన ప్రతిపాదన. EIP-4337 కోసం అవసరమైన ప్రధాన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ **మార్చి 2023లో డిప్లాయ్ చేయబడింది**.

**పూర్తి స్థితిరాహిత్యం ఇంకా పరిశోధన దశలోనే ఉంది** మరియు అమలు కావడానికి బహుశా చాలా సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు. పూర్తి స్థితిరాహిత్యానికి వెళ్లే మార్గంలో డేటా గడువు ముగింపుతో సహా అనేక మైలురాళ్ళు ఉన్నాయి, ఇవి త్వరలో అమలు చేయబడవచ్చు. [వెర్కిల్ ట్రీస్](/roadmap/verkle-trees/) మరియు [ప్రతిపాదకుడు-నిర్మాత విభజన (PBS)](/roadmap/pbs/) వంటి ఇతర రోడ్‌మ్యాప్ అంశాలు ముందుగా పూర్తి కావాలి.

వెర్కిల్ ట్రీ టెస్ట్‌నెట్‌లు ఇప్పటికే రన్ అవుతున్నాయి మరియు తదుపరి దశ ప్రైవేట్, ఆపై పబ్లిక్ టెస్ట్‌నెట్‌లలో వెర్కిల్-ట్రీ ప్రారంభించబడిన క్లయింట్‌లను రన్ చేయడం. మీరు టెస్ట్‌నెట్‌లకు కాంట్రాక్ట్‌లను డిప్లాయ్ చేయడం ద్వారా లేదా టెస్ట్‌నెట్ క్లయింట్‌లను రన్ చేయడం ద్వారా పురోగతిని వేగవంతం చేయడంలో సహాయపడగలరు.