---
title: కాన్‌కున్-డెనెబ్ (Dencun)
metaTitle: కాన్‌కున్-డెనెబ్ (Dencun) FAQ
description: కాన్‌కున్-డెనెబ్ (Dencun) నెట్‌వర్క్ నవీకరణకు సంబంధించిన తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు
lang: te
---

కాన్‌కున్-డెనెబ్ (Dencun) అనేది ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ యొక్క నవీకరణ, ఇది **ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ (EIP-4844)**ను సక్రియం చేస్తుంది, చౌకైన [లేయర్ 2 (l2)](/glossary/#layer-2) రోలప్ నిల్వ కోసం తాత్కాలిక డేటా **బ్లాబ్**లను పరిచయం చేస్తుంది.

కొత్త లావాదేవీ రకం రోలప్ ప్రొవైడర్‌లు "బ్లాబ్"లు అని పిలువబడే వాటిలో డేటాను మరింత తక్కువ ఖర్చుతో నిల్వ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. బ్లాబ్‌లు నెట్‌వర్క్‌కు సుమారు 18 రోజుల పాటు (మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, 4096 [ఎపోక్](/glossary/#epoch)లు) అందుబాటులో ఉంటాయని హామీ ఇవ్వబడింది. ఈ వ్యవధి తర్వాత, నెట్‌వర్క్ నుండి బ్లాబ్‌లు తొలగించబడతాయి, కానీ అప్లికేషన్‌లు ఇప్పటికీ ప్రూఫ్‌లను ఉపయోగించి వాటి డేటా యొక్క చెల్లుబాటును ధృవీకరించగలవు. 

ఇది రోల్అప్‌ల ఖర్చును గణనీయంగా తగ్గిస్తుంది, చైన్ వృద్ధిని పరిమితం చేస్తుంది మరియు భద్రతను మరియు వికేంద్రీకృత నోడ్ ఆపరేటర్ల సమూహాన్ని కొనసాగిస్తూ మరింత మంది వినియోగదారులకు మద్దతు ఇవ్వడానికి సహాయపడుతుంది.

## ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ కారణంగా రోల్అప్‌లు తక్కువ ఫీజులను ఎప్పుడు ప్రతిబింబిస్తాయని మనం ఆశించవచ్చు? {#when}

- ఈ నవీకరణ ఎపోక్ 269568 వద్ద, **13-Mar-2024 న 13:55PM (UTC)**కి సక్రియం చేయబడింది
- Arbitrum లేదా Optimism వంటి అన్ని ప్రధాన రోలప్ ప్రొవైడర్‌లు, నవీకరణ తర్వాత వెంటనే బ్లాబ్‌లకు మద్దతు ఇవ్వబడుతుందని సూచించారు
- కొత్త బ్లాబ్ స్పేస్‌ను సద్వినియోగం చేసుకోవడానికి ప్రతి ప్రొవైడర్ తమ సిస్టమ్‌లను అప్‌డేట్ చేయాలి కాబట్టి, వ్యక్తిగత రోలప్ మద్దతు కోసం కాలక్రమం మారవచ్చు

## హార్డ్ ఫోర్క్ తర్వాత ETHని ఎలా మార్చవచ్చు? {#scam-alert}

- **మీ ETH కోసం ఎటువంటి చర్య అవసరం లేదు**: ఎథీరియం Dencun నవీకరణ తర్వాత, మీ ETHని మార్చాల్సిన లేదా అప్‌గ్రేడ్ చేయాల్సిన అవసరం లేదు. మీ ఖాతా బ్యాలెన్స్‌లు అలాగే ఉంటాయి మరియు మీరు ప్రస్తుతం కలిగి ఉన్న ETH హార్డ్ ఫోర్క్ తర్వాత దాని ప్రస్తుత రూపంలోనే అందుబాటులో ఉంటుంది.
- **స్కామ్‌ల పట్ల జాగ్రత్త వహించండి!** <Emoji text="⚠️" /> **మీ ETHని "అప్‌గ్రేడ్" చేయమని ఎవరైనా మీకు సూచిస్తే వారు మిమ్మల్ని మోసం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారని అర్థం.** ఈ నవీకరణకు సంబంధించి మీరు చేయవలసినది ఏమీ లేదు. మీ ఆస్తులు పూర్తిగా ప్రభావితం కాకుండా ఉంటాయి. గుర్తుంచుకోండి, సమాచారంతో ఉండటమే స్కామ్‌లకు వ్యతిరేకంగా ఉత్తమ రక్షణ.

[స్కామ్‌లను గుర్తించడం మరియు నివారించడం గురించి మరింత](/security/)

## Dencun నెట్‌వర్క్ నవీకరణ ఏ సమస్యను పరిష్కరిస్తోంది? {#network-impact}

Dencun ప్రధానంగా నెట్‌వర్క్ యొక్క **వికేంద్రీకరణను కొనసాగిస్తూ**, **సరసమైన ఫీజులతో** **స్కేలబిలిటీ**ని (మరింత మంది వినియోగదారులను మరియు మరిన్ని లావాదేవీలను నిర్వహించడం) పరిష్కరిస్తుంది.

ఎథీరియం కమ్యూనిటీ దాని వృద్ధికి "రోలప్-సెంట్రిక్" విధానాన్ని తీసుకుంటోంది, ఇది మరింత మంది వినియోగదారులకు సురక్షితంగా మద్దతు ఇవ్వడానికి లేయర్ 2 రోల్అప్‌లను ప్రాథమిక మార్గంగా ఉంచుతుంది.

రోలప్ నెట్‌వర్క్‌లు మెయిన్‌నెట్ నుండి విడిగా లావాదేవీల _ప్రాసెసింగ్_ (లేదా "అమలు")ను నిర్వహిస్తాయి మరియు రికార్డ్ కీపింగ్ కోసం ఫలితాల యొక్క క్రిప్టోగ్రాఫిక్ ప్రూఫ్ మరియు/లేదా కంప్రెస్ చేయబడిన లావాదేవీ డేటాను తిరిగి మెయిన్‌నెట్‌కు ప్రచురిస్తాయి. ఈ ప్రూఫ్‌లను నిల్వ చేయడం వలన ఖర్చు అవుతుంది ([గ్యాస్](/glossary/#gas) రూపంలో), ఇది ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్‌కు ముందు, అన్ని నెట్‌వర్క్ నోడ్ ఆపరేటర్లచే శాశ్వతంగా నిల్వ చేయబడాలి, ఇది ఖరీదైన పనిగా మారుతుంది.

Dencun నవీకరణలో ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ పరిచయం ఈ ప్రూఫ్‌ల కోసం చౌకైన డేటా నిల్వను జోడిస్తుంది, నోడ్ ఆపరేటర్లు ఈ డేటాను సుమారు 18 రోజుల పాటు మాత్రమే నిల్వ చేయవలసి ఉంటుంది, ఆ తర్వాత హార్డ్‌వేర్ అవసరాల విస్తరణను నిరోధించడానికి డేటాను సురక్షితంగా తీసివేయవచ్చు. రోల్అప్‌లు సాధారణంగా 7 రోజుల ఉపసంహరణ వ్యవధిని కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి, ఈ వ్యవధిలో L1లో బ్లాబ్‌లు అందుబాటులో ఉన్నంత వరకు వాటి భద్రతా నమూనా మారదు. 18-రోజుల ప్రూనింగ్ విండో ఈ వ్యవధికి గణనీయమైన బఫర్‌ను అందిస్తుంది.

[ఎథీరియం స్కేలింగ్ గురించి మరింత](/roadmap/scaling/)

## పాత బ్లాబ్ డేటాను ఎలా యాక్సెస్ చేయాలి? {#historical-access}

సాధారణ ఎథీరియం నోడ్‌లు ఎల్లప్పుడూ నెట్‌వర్క్ యొక్క _ప్రస్తుత స్థితి_ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, చారిత్రక బ్లాబ్ డేటాను అది ప్రవేశపెట్టిన సుమారు 18 రోజుల తర్వాత విస్మరించవచ్చు. ఈ డేటాను విస్మరించడానికి ముందు, ఎథీరియం అది నెట్‌వర్క్ పాల్గొనే వారందరికీ అందుబాటులో ఉంచబడిందని నిర్ధారిస్తుంది, దీని కోసం సమయం ఇస్తుంది:

- ఆసక్తి గల పార్టీలు డేటాను డౌన్‌లోడ్ చేసి నిల్వ చేయడానికి.
- అన్ని రోలప్ ఛాలెంజ్ పీరియడ్‌ల పూర్తి.
- రోలప్ లావాదేవీల ఖరారు.

_చారిత్రక_ బ్లాబ్ డేటా వివిధ కారణాల వల్ల కోరబడవచ్చు మరియు అనేక వికేంద్రీకృత ప్రోటోకాల్‌లను ఉపయోగించి నిల్వ చేయవచ్చు మరియు యాక్సెస్ చేయవచ్చు:

- The Graph వంటి **థర్డ్-పార్టీ ఇండెక్సింగ్ ప్రోటోకాల్‌లు**, క్రిప్టో-ఆర్థిక యంత్రాంగాల ద్వారా ప్రోత్సహించబడిన నోడ్ ఆపరేటర్ల వికేంద్రీకృత నెట్‌వర్క్ ద్వారా ఈ డేటాను నిల్వ చేస్తాయి.
- **BitTorrent** అనేది వికేంద్రీకృత ప్రోటోకాల్, ఇక్కడ వాలంటీర్లు ఈ డేటాను ఇతరులకు పంపిణీ చేయవచ్చు మరియు ఉంచుకోవచ్చు.
- **[ఎథీరియం పోర్టల్ నెట్‌వర్క్](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)** BitTorrent వలె పాల్గొనేవారి మధ్య డేటాను పంపిణీ చేయడం ద్వారా నోడ్ ఆపరేటర్ల వికేంద్రీకృత నెట్‌వర్క్ ద్వారా మొత్తం ఎథీరియం డేటాకు ప్రాప్యతను అందించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
- **వ్యక్తిగత వినియోగదారులు** చారిత్రక సూచన కోసం వారు కోరుకునే ఏదైనా డేటా యొక్క వారి స్వంత కాపీలను నిల్వ చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ స్వేచ్ఛగా ఉంటారు.
- **రోలప్ ప్రొవైడర్‌లు** వారి రోలప్ యొక్క వినియోగదారు అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఈ డేటాను నిల్వ చేయడానికి ప్రోత్సహించబడతారు.
- **బ్లాక్ ఎక్స్‌ప్లోరర్‌లు** సాధారణంగా ఆర్కైవల్ నోడ్‌లను రన్ చేస్తారు, ఇవి సులభమైన చారిత్రక సూచన కోసం ఈ సమాచారాన్ని సూచిక చేస్తాయి మరియు నిల్వ చేస్తాయి, వెబ్ ఇంటర్‌ఫేస్ ద్వారా వినియోగదారులకు అందుబాటులో ఉంటాయి.

చారిత్రక స్థితిని తిరిగి పొందడం అనేది **1-of-N ట్రస్ట్ మోడల్**పై పనిచేస్తుందని గమనించడం ముఖ్యం. అంటే నెట్‌వర్క్ యొక్క ప్రస్తుత స్థితిని ఉపయోగించి దాని ఖచ్చితత్వాన్ని ధృవీకరించడానికి మీకు _ఒకే నమ్మకమైన మూలం_ నుండి మాత్రమే డేటా అవసరం.

## ఈ నవీకరణ విస్తృత ఎథీరియం రోడ్‌మ్యాప్‌కు ఎలా దోహదపడుతుంది? {#roadmap-impact}

ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ [డాంక్‌షార్డింగ్](/roadmap/danksharding/) యొక్క పూర్తి అమలుకు వేదికను సిద్ధం చేస్తుంది. డాంక్‌షార్డింగ్ అనేది నోడ్ ఆపరేటర్ల అంతటా రోలప్ డేటా నిల్వను పంపిణీ చేయడానికి రూపొందించబడింది, కాబట్టి ప్రతి ఆపరేటర్ మొత్తం డేటాలో ఒక చిన్న భాగాన్ని మాత్రమే నిర్వహించవలసి ఉంటుంది. ఈ పంపిణీ ప్రతి బ్లాక్‌కు డేటా బ్లాబ్‌ల సంఖ్యను పెంచుతుంది, ఇది మరింత మంది వినియోగదారులను మరియు లావాదేవీలను నిర్వహించడానికి ఎథీరియంను స్కేలింగ్ చేయడానికి అవసరం.

వికేంద్రీకృత నెట్‌వర్క్‌ను కొనసాగిస్తూ, సరసమైన ఫీజులు మరియు మరింత అధునాతన అప్లికేషన్‌లతో [ఎథీరియంలో బిలియన్ల కొద్దీ వినియోగదారులకు మద్దతు ఇవ్వడానికి](/roadmap/scaling/) ఈ స్కేలబిలిటీ కీలకం. ఈ మార్పులు లేకుండా, నోడ్ ఆపరేటర్ల కోసం హార్డ్‌వేర్ డిమాండ్‌లు పెరుగుతాయి, ఇది మరింత ఖరీదైన పరికరాల అవసరానికి దారితీస్తుంది. ఇది చిన్న ఆపరేటర్లను దూరం చేస్తుంది, ఫలితంగా నెట్‌వర్క్ నియంత్రణ కొద్దిమంది పెద్ద ఆపరేటర్ల మధ్య కేంద్రీకృతమవుతుంది, ఇది వికేంద్రీకరణ సూత్రానికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది.

## ఈ నవీకరణ అన్ని ఎథీరియం ఏకాభిప్రాయం మరియు ధృవీకర్త క్లయింట్‌లను ప్రభావితం చేస్తుందా? {#client-impact}

అవును, ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ (EIP-4844)కి ఎగ్జిక్యూషన్ క్లయింట్‌లు మరియు ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్‌లు రెండింటికీ అప్‌డేట్‌లు అవసరం. అన్ని ప్రధాన ఎథీరియం క్లయింట్‌లు నవీకరణకు మద్దతు ఇచ్చే వెర్షన్‌లను విడుదల చేశాయి. నవీకరణ తర్వాత ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌తో సమకాలీకరణను కొనసాగించడానికి, నోడ్ ఆపరేటర్లు తాము మద్దతు ఉన్న క్లయింట్ వెర్షన్‌ను రన్ చేస్తున్నామని నిర్ధారించుకోవాలి. క్లయింట్ విడుదలల గురించిన సమాచారం సమయ-సున్నితమైనదని గమనించండి మరియు అత్యంత ప్రస్తుత వివరాల కోసం వినియోగదారులు తాజా అప్‌డేట్‌లను చూడాలి. [మద్దతు ఉన్న క్లయింట్ విడుదలల వివరాలను చూడండి](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases).

ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్‌లు _ధృవీకర్త_ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నిర్వహిస్తాయి, ఇది నవీకరణకు అనుగుణంగా అప్‌డేట్ చేయబడింది.

## కాన్‌కున్-డెనెబ్ (Dencun) ఎథీరియం టెస్ట్‌నెట్‌లను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది? {#testnet-impact}

- Devnets, Sepolia మరియు Holesky అన్నీ Dencun నవీకరణకు గురయ్యాయి మరియు ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ పూర్తిగా పనిచేస్తోంది
- రోలప్ డెవలపర్‌లు EIP-4844 పరీక్ష కోసం ఈ నెట్‌వర్క్‌లను ఉపయోగించవచ్చు
- ప్రతి టెస్ట్‌నెట్‌కు ఈ మార్పు వల్ల చాలా మంది వినియోగదారులు పూర్తిగా ప్రభావితం కారు

## L2లలోని అన్ని లావాదేవీలు ఇప్పుడు తాత్కాలిక బ్లాబ్ స్పేస్‌ను ఉపయోగిస్తాయా లేదా మీరు ఎంచుకోగలరా? {#calldata-vs-blobs}

ఎథీరియం యొక్క లేయర్ 2 (l2)లోని రోలప్ లావాదేవీలు రెండు రకాల డేటా నిల్వను ఉపయోగించుకునే ఎంపికను కలిగి ఉంటాయి: తాత్కాలిక బ్లాబ్ స్పేస్ లేదా శాశ్వత స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కాల్ డేటా. బ్లాబ్ స్పేస్ అనేది ఆర్థికపరమైన ఎంపిక, ఇది తక్కువ ఖర్చుతో తాత్కాలిక నిల్వను అందిస్తుంది. ఇది అవసరమైన అన్ని ఛాలెంజ్ పీరియడ్‌లకు డేటా లభ్యతకు హామీ ఇస్తుంది. మరోవైపు, స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ కాల్ డేటా శాశ్వత నిల్వను అందిస్తుంది కానీ ఇది మరింత ఖరీదైనది.

బ్లాబ్ స్పేస్ లేదా కాల్ డేటాను ఉపయోగించడం మధ్య నిర్ణయం ప్రధానంగా రోలప్ ప్రొవైడర్లచే తీసుకోబడుతుంది. వారు బ్లాబ్ స్పేస్ కోసం ప్రస్తుత డిమాండ్ ఆధారంగా ఈ నిర్ణయం తీసుకుంటారు. బ్లాబ్ స్పేస్‌కు అధిక డిమాండ్ ఉంటే, డేటా సకాలంలో పోస్ట్ చేయబడిందని నిర్ధారించడానికి రోల్అప్‌లు కాల్ డేటాను ఎంచుకోవచ్చు.

వినియోగదారులు తమకు ఇష్టమైన నిల్వ రకాన్ని ఎంచుకోవడం సైద్ధాంతికంగా సాధ్యమే అయినప్పటికీ, రోలప్ ప్రొవైడర్‌లు సాధారణంగా ఈ ఎంపికను నిర్వహిస్తారు. వినియోగదారులకు ఈ ఎంపికను అందించడం సంక్లిష్టతను జోడిస్తుంది, ముఖ్యంగా ఖర్చుతో కూడుకున్న బండ్లింగ్ లావాదేవీలలో. ఈ ఎంపికపై నిర్దిష్ట వివరాల కోసం, వినియోగదారులు వ్యక్తిగత రోలప్ ప్రొవైడర్‌లు అందించిన డాక్యుమెంటేషన్‌ను చూడాలి.

## 4844 L1 గ్యాస్‌ను తగ్గిస్తుందా? {#l1-fee-impact}

గణనీయంగా కాదు. రోలప్ ప్రొవైడర్ల ఉపయోగం కోసం ప్రత్యేకంగా బ్లాబ్ స్పేస్ కోసం కొత్త గ్యాస్ మార్కెట్ ప్రవేశపెట్టబడింది. _రోలప్ డేటాను బ్లాబ్‌లకు ఆఫ్‌లోడ్ చేయడం ద్వారా L1లో ఫీజులు తగ్గించబడినప్పటికీ, ఈ నవీకరణ ప్రధానంగా L2 ఫీజుల తగ్గింపుపై దృష్టి పెడుతుంది. L1 (మెయిన్‌నెట్)లో ఫీజుల తగ్గింపు తక్కువ స్థాయిలో రెండవ-క్రమ ప్రభావంగా సంభవించవచ్చు._

- L1 గ్యాస్ తగ్గింపు రోలప్ ప్రొవైడర్ల ద్వారా బ్లాబ్ డేటా స్వీకరణ/ఉపయోగానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది
- రోలప్-యేతర సంబంధిత కార్యకలాపాల నుండి L1 గ్యాస్ పోటీగా ఉండే అవకాశం ఉంది
- బ్లాబ్ స్పేస్ వినియోగాన్ని స్వీకరించే రోల్అప్‌లు తక్కువ L1 గ్యాస్‌ను డిమాండ్ చేస్తాయి, సమీప భవిష్యత్తులో L1 గ్యాస్ ఫీజులను తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి
- బ్లాబ్ స్పేస్ ఇప్పటికీ పరిమితం చేయబడింది, కాబట్టి బ్లాక్‌లోని బ్లాబ్‌లు సంతృప్తమైతే/నిండిపోతే, రోల్అప్‌లు ఈలోగా తమ డేటాను శాశ్వత డేటాగా పోస్ట్ చేయాల్సి రావచ్చు, ఇది L1 మరియు L2 గ్యాస్ ధరలను పెంచుతుంది

## ఇది ఇతర EVM లేయర్ 1 బ్లాక్‌చెయిన్‌లలో ఫీజులను తగ్గిస్తుందా? {#alt-l1-fee-impact}

లేదు. ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ యొక్క ప్రయోజనాలు లేయర్ 1 (మెయిన్‌నెట్)లో తమ ప్రూఫ్‌లను నిల్వ చేసే ఎథీరియం లేయర్ 2 రోల్అప్‌లకు మాత్రమే పరిమితం.

కేవలం ఎథీరియం వర్చువల్ మెషీన్ (EVM)కి అనుకూలంగా ఉండటం వల్ల నెట్‌వర్క్ ఈ నవీకరణ నుండి ఎలాంటి ప్రయోజనం పొందుతుందని కాదు. ఎథీరియం నుండి స్వతంత్రంగా పనిచేసే నెట్‌వర్క్‌లు (EVM అనుకూలమైనా కాకపోయినా) వాటి డేటాను ఎథీరియంలో నిల్వ చేయవు మరియు ఈ నవీకరణ నుండి ఎలాంటి ప్రయోజనం పొందవు.

[లేయర్ 2 రోల్అప్‌ల గురించి మరింత](/layer-2/)

## దృశ్యపరంగా నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారా? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="eip-4844-dencun-explained" />

_ఎథీరియం స్కేలింగ్‌ను అన్‌లాక్ చేయడం, EIP-4844 — Finematics _

<VideoWatch slug="blobspace-101-dencun" />

_Domothyతో బ్లాబ్‌స్పేస్ 101 — Bankless_

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844: షార్డ్ బ్లాబ్ లావాదేవీలు (ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [Dencun మెయిన్‌నెట్ ప్రకటన](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _ఎథీరియం ఫౌండేషన్ బ్లాగ్_
- [ది హిచ్‌హైకర్స్ గైడ్ టు ఎథీరియం: ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _Jon Charbonneau_
- [ప్రోటో-డాంక్‌షార్డింగ్ FAQ](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _Vitalik Buterin_
- [EIP-4844 యొక్క లోతైన వివరణ: కాన్‌కున్ నవీకరణ యొక్క కోర్](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs అప్‌డేట్ 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _Tim Beiko_