---
title: افزودن صرافی
description: ضوابطی که ما به هنگام اضافه کردن صرافی‌ها به وب‌سایت ethereum.org استفاده می کنیم
lang: fa
---

# افزودن صرافی‌های شبکه اتریوم {#adding-ethereum-exchanges}

هر کس آزاد است اضافه شدن صرافی‌های جدید به وب‌سایت ethereum.org را پیشنهاد دهد.

در حال حاضر ما آن‌ها را در اینجا فهرست کرده‌ایم:

- [ethereum.org/get-eth](/get-eth/)

این صفحه به کاربر اجازه می‌دهد محل زندگی خود را به عنوان ورودی ارائه دهد و مشاهده کند که از چه صرافی‌هایی می‌تواند استفاده نماید. این کمک می‌کند تا هرگونه محدودیت جغرافیایی هرچه زودتر آشکار شود.

بنابر همین موضوع، زمانی که شما یک صرافی را پیشنهاد می‌کنید ما به اطلاعات خاصی نیاز داریم.

**نکته:** اگر می‌خواهید که یک صرافی غیرمتمرکز را فهرست کنید، نگاهی به [ضوابط ما برای فهرست نمودن کیف پول‌ها و برنامه‌های غیرمتمرکز](/contributing/adding-products/) بیاندازید.

## آنچه ما نیاز داریم {#what-we-need}

- محدودیت‌های جغرافیایی که بر صرافی اعمال می‌شوند. محدودیت‌های جغرافیایی مرتبط با صرافی باید در صفحه یا بخش اختصاصی وب‌سایت صرافی به تفصیل بیان شوند.
- ارزهایی که کاربران می‌توانند استفاده کنند تا ETH بخرند
- مدرک اثبات این که صرافی یک شرکت تجاری قانونی می‌باشد
- هرگونه اطلاعات اضافی که ممکن است داشته باشید - این اطلاعات می‌تواند اطلاعاتی درباره‌ شرکت مانند سال‌های فعالیت، پشتوانه مالی و غیره باشد.

ما به این اطلاعات نیازمندیم تا بتوانیم به صورت دقیق [به کاربران کمک کنیم تا صرافی را که می‌توانند استفاده نمایند پیدا کنند](/get-eth/#country-picker).

و همچنین ethereum.org می‌تواند اطمینان بیشتری داشته باشد که صرافی قانونی است و خدمات امن ارائه می‌دهد.

---

## صرافی خود را اضافه کنید {#add-exchange}

اگر می‌خواهید یک صرافی را به ethereum.org اضافه نمائید، یک مسئله در وبسایت گیت‌هاب ایجاد کنید.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=content+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_exchange.yaml">
  یک مسئله ایجاد کنید
</ButtonLink>
