---
title: वॉलेट्स जोडणे
description: ethereum.org वर वॉलेट जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

वापरकर्ते इथेरियमवर आत्मविश्वासाने नेव्हिगेट करू शकतील यासाठी आम्ही वॉलेट्सच्या वैशिष्ट्यपूर्ण लँडस्केपला कव्हर करणारे विविध वॉलेट्स दाखवत आहोत याची आम्हाला खात्री करायची आहे.

ethereum.org वर वॉलेट जोडण्यासाठी कोणीही सुचवू शकते. जर आम्ही एखादे वॉलेट चुकवले असेल, तर कृपया ते सुचवा!

वॉलेट्स सध्या येथे सूचीबद्ध आहेत:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

इथेरियममध्ये वॉलेट्स वेगाने बदलत आहेत. आम्ही ethereum.org वर विचारात घेण्यासाठी एक निष्पक्ष फ्रेमवर्क तयार करण्याचा प्रयत्न केला आहे परंतु सूचीचे निकष कालांतराने बदलतील आणि विकसित होतील.

## निर्णय फ्रेमवर्क {#the-decision-framework}

### समावेशासाठी निकष: आवश्यक गोष्टी {#the-must-haves}

- **सुरक्षा-चाचणी केलेले उत्पादन** - ऑडिट, अंतर्गत सुरक्षा टीम, ओपन सोर्स कोड किंवा इतर कोणत्याही पद्धतीद्वारे असो, तुमच्या वॉलेटची सुरक्षा विश्वसनीय असली पाहिजे. यामुळे आमच्या वापरकर्त्यांचा धोका कमी होतो आणि तुम्ही सुरक्षेला गांभीर्याने घेता हे आम्हाला दिसून येते.
- **6 महिन्यांहून अधिक काळ “लाइव्ह” असलेले किंवा प्रतिष्ठित ट्रॅक रेकॉर्ड असलेल्या गटाने रिलीज केलेले वॉलेट** - हे सुरक्षेचे आणखी एक लक्षण आहे. गंभीर बग आणि त्रुटी शोधण्यासाठी 6 महिने हा एक चांगला कालावधी आहे. प्रकल्प म्हणून लवकर सोडून दिले जाणारे फोर्क्स फिल्टर करण्यात मदत करण्यासाठी आम्ही 6 महिन्यांची अट ठेवतो.
- **सक्रिय टीमद्वारे काम केलेले** - हे गुणवत्ता सुनिश्चित करण्यात मदत करते आणि वापरकर्त्याला त्यांच्या प्रश्नांसाठी समर्थन मिळेल याची खात्री देते.
- **प्रामाणिक आणि अचूक सूची माहिती** - प्रकल्पांकडून सुचवलेल्या कोणत्याही सूची प्रामाणिक आणि अचूक माहितीसह येतील अशी अपेक्षा आहे. सूची माहिती खोटी ठरवणारी उत्पादने, जसे की तुमचे उत्पादन “ओपन सोर्स” नसताना तसे घोषित करणे, काढून टाकली जातील.
- **संपर्क बिंदू** - वॉलेटसाठी संपर्क बिंदू असल्यामुळे बदल केल्यावर अचूक माहिती मिळवण्यात आम्हाला खूप मदत होईल. भविष्यातील माहिती गोळा करताना यामुळे ethereum.org अपडेट करणे सोपे होईल.
- **EIP-1559 (type 2) व्यवहार** - तुमच्या वॉलेटने Mainnet इथेरियमवरील व्यवहारांसाठी EIP-1559 (type 2) व्यवहारांना समर्थन दिले पाहिजे.
- **चांगला वापरकर्ता अनुभव** - जरी UX व्यक्तिनिष्ठ असले तरी, जर अनेक मुख्य टीम सदस्यांनी उत्पादनाची चाचणी केली आणि ते वापरण्यास कठीण वाटले, तर आम्ही वॉलेट नाकारण्याचा अधिकार राखून ठेवतो आणि त्याऐवजी सुधारण्यासाठी उपयुक्त सूचना देऊ. हे आमच्या वापरकर्ता बेसचे संरक्षण करण्यासाठी केले जाते ज्यामध्ये बहुतांश नवशिक्या असतात.
- **इथेरियम केंद्रित** - वॉलेटने प्राथमिक इथेरियम-केंद्रित अनुभव प्रदान केला पाहिजे. याचा अर्थ इथेरियम (किंवा कोणतेही स्तर २ (l2)) डीफॉल्ट नेटवर्क म्हणून सेट केलेले असावे, ERC मालमत्तांना योग्यरित्या समर्थन दिलेले असावे आणि वैशिष्ट्ये इथेरियम इकोसिस्टमशी संरेखित असावीत. UI मध्ये पर्यायी लेयर 1 ला प्राधान्य देणारी वॉलेट्स सूचीबद्ध केली जाणार नाहीत. 

### उत्पादने काढून टाकणे {#product-removals}

- **अद्ययावत माहिती** - प्रदान केलेल्या माहितीची वैधता आणि प्रासंगिकता सुनिश्चित करण्यासाठी वॉलेट प्रदाते दर 6 महिन्यांनी त्यांच्या वॉलेटची माहिती पुन्हा सबमिट करण्यासाठी जबाबदार आहेत (जरी त्यांच्या उत्पादनात कोणतेही बदल नसले तरीही). जर उत्पादन टीम असे करण्यात अयशस्वी ठरली, तर ethereum.org पृष्ठावरून प्रकल्प काढून टाकू शकते. 

### इतर निकष: असण्यास चांगल्या गोष्टी (nice-to-haves) {#the-nice-to-haves}

- **जागतिक स्तरावर प्रवेशयोग्य** - तुमच्या वॉलेटमध्ये भौगोलिक मर्यादा किंवा KYC आवश्यकता नाहीत ज्यामुळे काही लोकांना तुमच्या सेवेमध्ये प्रवेश करण्यापासून वगळले जाते.
- **अनेक भाषांमध्ये उपलब्ध** - तुमचे वॉलेट अनेक भाषांमध्ये अनुवादित केले आहे ज्यामुळे जगभरातील वापरकर्त्यांना त्यात प्रवेश करता येतो.
- **ओपन सोर्स** - तुमच्या संपूर्ण प्रकल्पाचा कोडबेस (केवळ मॉड्यूल्स नाही) प्रवेशयोग्य असावा आणि तुम्ही व्यापक समुदायाकडून PR स्वीकारले पाहिजेत.
- **नॉन-कस्टोडिअल** - वापरकर्ते त्यांच्या निधीवर नियंत्रण ठेवतात. जर तुमचे उत्पादन नाहीसे झाले, तरीही वापरकर्ते त्यांच्या निधीमध्ये प्रवेश करू शकतात आणि तो हलवू शकतात.
- **हार्डवेअर वॉलेट समर्थन** - व्यवहारांवर स्वाक्षरी करण्यासाठी वापरकर्ते त्यांचे हार्डवेअर वॉलेट कनेक्ट करू शकतात.
- **WalletConnect** - वापरकर्ते WalletConnect वापरून विकेंद्रित ॲप्लिकेशन्स (dapps) शी कनेक्ट करू शकतात.
- **इथेरियम RPC एंडपॉइंट्स आयात करणे** - वापरकर्ते नोड RPC डेटा आयात करू शकतात, ज्यामुळे त्यांना त्यांच्या पसंतीच्या नोडशी किंवा इतर EVM सुसंगत नेटवर्कशी कनेक्ट होता येते.
- **NFTs** - वापरकर्ते वॉलेटमध्ये त्यांचे NFTs पाहू शकतात आणि त्यांच्याशी संवाद साधू शकतात.
- **इथेरियम ॲप्लिकेशन्सशी कनेक्ट करा** - वापरकर्ते इथेरियम ॲप्लिकेशन्सशी कनेक्ट होऊ शकतात आणि ते वापरू शकतात.
- **स्टेकिंग** - वापरकर्ते थेट वॉलेटद्वारे स्टेक करू शकतात.
- **अदलाबदल** - वापरकर्ते वॉलेटद्वारे टोकनची अदलाबदल करू शकतात.
- **मल्टीचेन नेटवर्क** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना डीफॉल्टनुसार एकाधिक ब्लॉकचेन नेटवर्कमध्ये प्रवेश करण्यास समर्थन देते.
- **स्तर २ (l2) नेटवर्क** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना डीफॉल्टनुसार स्तर २ (l2) नेटवर्कमध्ये प्रवेश करण्यास समर्थन देते.
- **गॅस शुल्क सानुकूलित करा** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना त्यांचे व्यवहार गॅस शुल्क (पायाभूत शुल्क, प्राधान्य शुल्क, कमाल शुल्क) सानुकूलित करण्याची अनुमती देते.
- **ENS समर्थन** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना ENS नावांवर व्यवहार पाठविण्याची अनुमती देते.
- **ERC-20 समर्थन** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना ERC-20 टोकन कॉन्ट्रॅक्ट्स आयात करण्याची अनुमती देते, किंवा स्वयंचलितपणे ERC-20 टोकन्सची चौकशी करते आणि प्रदर्शित करते.
- **क्रिप्टो खरेदी करा** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना थेट खरेदी करण्यास आणि क्रिप्टोमध्ये ऑनबोर्डिंग करण्यास समर्थन देते.
- **फियाटसाठी विक्री करा** - तुमचे वॉलेट वापरकर्त्यांना थेट कार्ड किंवा बँक खात्यात फियाटमध्ये विक्री आणि पैसे काढण्यास समर्थन देते.
- **मल्टीसिग** - तुमचे वॉलेट व्यवहारावर स्वाक्षरी करण्यासाठी एकाधिक स्वाक्षऱ्यांचे समर्थन करते.
- **सामाजिक पुनर्प्राप्ती** - तुमचे वॉलेट गार्डियन्सना समर्थन देते आणि जर वापरकर्त्याने त्यांचे बीज वाक्य गमावले तर ते या गार्डियन्सचा वापर करून त्यांचे वॉलेट पुनर्प्राप्त करू शकतात.
- **समर्पित समर्थन टीम** - तुमच्या वॉलेटमध्ये एक समर्पित समर्थन टीम आहे जिथे वापरकर्ते समस्या येत असताना जाऊ शकतात.
- **शैक्षणिक संसाधने/दस्तऐवजीकरण** - वापरकर्त्यांना मदत करण्यासाठी आणि शिक्षित करण्यासाठी तुमच्या उत्पादनामध्ये एक चांगल्या प्रकारे डिझाइन केलेला ऑनबोर्डिंग अनुभव असावा. किंवा लेख किंवा व्हिडिओंसारख्या 'कसे करावे' सामग्रीचा पुरावा असावा.

## वॉलेट जोडणे {#adding-a-wallet}

जर तुम्हाला ethereum.org वर वॉलेट जोडायचे असेल, तर GitHub वर एक इश्यू तयार करा.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  इश्यू तयार करा
</ButtonLink>

## देखभाल {#maintenance}

इथेरियमच्या प्रवाही स्वरूपानुसार, टीम्स आणि उत्पादने येतात आणि जातात आणि दररोज नवनवीन शोध लागतात, त्यामुळे आम्ही आमच्या सामग्रीची नियमित तपासणी करू जेणेकरून:

- सूचीबद्ध केलेले सर्व वॉलेट्स आणि विकेंद्रित ॲप्लिकेशन्स (dapps) अद्याप आमचे निकष पूर्ण करतात याची खात्री करणे
- सध्या सूचीबद्ध केलेल्या उत्पादनांपेक्षा आमच्या अधिक निकषांची पूर्तता करणारी सुचवलेली उत्पादने नाहीत याची पडताळणी करणे

ethereum.org ची देखभाल ओपन सोर्स समुदायाद्वारे केली जाते आणि हे अद्ययावत ठेवण्यासाठी आम्ही समुदायावर अवलंबून आहोत. जर तुम्हाला सूचीबद्ध वॉलेट्सबद्दल कोणतीही माहिती अद्ययावत करण्याची आवश्यकता असल्याचे आढळल्यास, कृपया [इश्यू उघडा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) किंवा [पुल रिक्वेस्ट](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) करा!


## वापराच्या अटी {#terms-of-use}

कृपया आमच्या [वापराच्या अटींचा](/terms-of-use/) देखील संदर्भ घ्या. ethereum.org वरील माहिती केवळ सामान्य माहितीच्या उद्देशाने प्रदान केली आहे.