---
title: Αποθήκευση κεφαλαίου σε δεξαμενή
description: Μια επισκόπηση πώς να ξεκινήσετε με αποθήκευση ETH σε δεξαμενή
lang: el
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: Η Leslie ο ρινόκερος κολυμπά στην πισίνα.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Αποθηκεύστε και κερδίστε ανταμοιβές συμμετέχοντας με οποιοδήποτε ποσό ETH ενώνοντας τις δυνάμεις σας με άλλους
  - Παραλείψτε τις δύσκολες διαδικασίες και αναθέστε τη λειτουργία του επικυρωτή σε τρίτο
  - Διατηρήστε τα κρυπτονομίσματα αποθηκευμένου κεφαλαίου στο πορτοφόλι σας
---

## Τι είναι οι δεξαμενές αποθήκευσης; {#what-are-staking-pools}

Οι δεξαμενές αποθήκευσης είναι μια ομαδική συμμετοχή που επιτρέπει σε πολλούς κατόχους, με μικρότερες ποσότητες ETH, να συμπληρώσουν τα 32 ETH που απαιτούνται για την ενεργοποίηση ενός συνόλου κλειδιών επικύρωσης. Η λειτουργία της ομαδικής αποθήκευσης δεν υποστηρίζεται εγγενώς μέσα στο πρωτόκολλο, έτσι δημιουργήθηκαν λύσεις ξεχωριστά για να αντιμετωπίσουν αυτή την ανάγκη.

Ορισμένες δεξαμενές λειτουργούν με έξυπνα συμβόλαια, όπου τα κεφάλαια μπορούν να κατατεθούν σε ένα συμβόλαιο που διαχειρίζεται και παρακολουθεί αξιόπιστα τα αποθηκευμένα κεφάλαιά σας και εκδίδει ένα αναγνωριστικό που αντιπροσωπεύει αυτή την ποσότητα. Άλλες δεξαμενές ενδέχεται να μην περιλαμβάνουν έξυπνα συμβόλαια και να διαχειρίζονται εκτός αλυσίδας.

## Λόγοι αποθήκευσης σε δεξαμενή {#why-stake-with-a-pool}

Εκτός από τα οφέλη που αναφέραμε στην [εισαγωγή σας στην αποθήκευση](/staking/), η συμμετοχή σε μια δεξαμενή έρχεται με μια σειρά από ξεχωριστά οφέλη.

<CardGrid>
  <Card title="Χαμηλό επίπεδο εισόδου" emoji="🐟" description="Not a whale? No problem. Most staking pools let you stake virtually any amount of ETH by joining forces with other stakers, unlike staking solo which requires 32 ETH." />
  <Card title="Αποθηκεύστε σήμερα" emoji=":stopwatch:" description="Staking with a pool is as easy as a token swap. No need to worry about hardware setup and node maintenance. Pools allow you to deposit your ETH which enables node operators to run validators. Rewards are then distributed to contributors minus a fee for node operations." />
  <Card title="Κρυπτονομίσματα αποθήκευσης κεφαλαίου" emoji=":droplet:" description="Many staking pools provide a token that represents a claim on your staked ETH and the rewards it generates. This allows you to make use of your staked ETH, e.g. as collateral in DeFi applications." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="pools" />

## Λόγοι που πρέπει να λάβετε υπόψη σας {#what-to-consider}

Η ομαδική ή εξουσιοδοτημένη αποθήκευση δεν υποστηρίζεται εγγενώς από το πρωτόκολλο του Ethereum, αλλά δεδομένης της ζήτησης για τους χρήστες που διαθέτουν λιγότερα από 32 ETH, έχει δημιουργηθεί ένας αυξανόμενος αριθμός λύσεων για την εξυπηρέτηση αυτής της ζήτησης.

Για την κάθε δεξαμενή, τα εργαλεία ή τα έξυπνα συμβόλαια που χρησιμοποιούν, έχουν κατασκευαστεί από διαφορετικές ομάδες και κάθε μία λειτουργεί με τους δικούς της κινδύνους και οφέλη. Οι δεξαμενές επιτρέπουν στους χρήστες να ανταλλάξουν τα ETH τους για ένα ψηφιακό στοιχείο που προσφέρεται για τα αποθηκευμένα ETH. Το κρυπτονόμισμα είναι χρήσιμο επειδή επιτρέπει στους χρήστες να ανταλλάσσουν οποιοδήποτε ποσό ETH σε ένα ισοδύναμο κρυπτονόμισμα που παράγει απόδοση από τις ανταμοιβές του αποθηκευμένου κεφαλαίου, σύμφωνα με το ύψος αποθηκευμένου ποσού ETH (και αντίστροφα) σε αποκεντρωμένα ανταλλακτήρια, ακόμη και αν το πραγματικό ETH παραμένει σε δέσμευση στο επίπεδο συναίνεσης. Αυτό σημαίνει ότι οι ανταλλαγές εμπρός και πίσω από ένα αποθηκευμένο κεφάλαιο ETH με απόδοση και το «raw ETH» είναι γρήγορες, εύκολες και δε διατίθενται μόνο σε πολλαπλάσια των 32 ETH.

Ωστόσο, αυτά τα αποθηκευμένα κεφάλαια σε ETH τείνουν να δημιουργούν συμπεριφορές που μοιάζουν με καρτέλ, όπου ένα μεγάλο μέρος του αποθηκευμένου ETH καταλήγει υπό τον έλεγχο λίγων κεντρικών οργανισμών αντί να κατανέμεται σε πολλά ανεξάρτητα άτομα. Αυτό δημιουργεί συνθήκες λογοκρισίας ή χειραγώγησης της αξίας. Το χρυσό πρότυπο για την αποθήκευση κεφαλαίου θα πρέπει πάντα να είναι χρήστες που εκτελούν επικυρωτές στο δικό τους υλικό όποτε είναι δυνατόν.

[Περισσότερα για τους κινδύνους αποθήκευσης κεφαλαίου](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

Οι δείκτες χαρακτηριστικών που χρησιμοποιούνται για να επισημάνουν αξιοσημείωτα πλεονεκτήματα ή αδυναμίες που μπορεί να έχει μια κατάσταση δεξαμενών αποθήκευσης. Χρησιμοποιήστε αυτή την ενότητα ως αναφορά, για τον τρόπο με τον οποίο ορίζουμε αυτά τα χαρακτηριστικά όταν επιλέγετε μια ομάδα για να συμμετάσχετε.

<StakingConsiderations page="pools" />

## Αναζήτηση δεξαμενών αποθήκευσης {#explore-staking-pools}

Υπάρχουν διάφορες διαθέσιμες επιλογές για να σας βοηθήσουν με την εγκατάστασή σας. Χρησιμοποιήστε τους παραπάνω δείκτες για να σας βοηθήσουν με τα παρακάτω εργαλεία.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

Παρακαλούμε λάβετε υπόψιν σας τη σημασία επιλογής της υπηρεσίας που εξετάζει σοβαρά την [διαφορετικότητα των λογισμικών πελάτη](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), καθώς βελτιώνει την ασφάλεια του δικτύου και περιορίζει τους κινδύνους σας. Οι υπηρεσίες που έχουν αποδεικτικά στοιχεία περιορισμού της πλειοψηφικής χρήσης πελατών υποδεικνύονται με <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ποικιλομορφια πελατη εκτελεσης"</em> και τη <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"συναινετικη ποικιλομορφια πελατων."</em>

Έχετε πρόταση για ένα εργαλείο αποθήκευσης που δεν έχουμε; Ελέγξτε την [πολιτική καταχώρησης προϊόντων μας](/contributing/adding-staking-products/) για να δείτε αν συμφωνεί με τις απαιτήσεις και υποβάλετε για αναθεώρηση.

## Συχνές ερωτήσεις {#faq}

<ExpandableCard title="Πώς μπορώ να κερδίσω ανταμοιβές;">
Τυπικά τα κρυπτονομίσματα ERC-20 εκδίδονται για χρήστες με αποθηκευμένο κεφάλαιο και αντιπροσωπεύουν την αξία του αποθηκευμένου ETH τους, συν τις ανταμοιβές τους. Έχετε υπόψη σας ότι διαφορετικές δεξαμενές θα διανείμουν τις ανταμοιβές από την αποθήκευση στους χρήστες τους με διαφορετικές μεθόδους, αλλά αυτό είναι το διαφορετικό θέμα.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Πότε μπορώ να αποσύρω το κεφάλαιό μου;">
Σήμερα! Η αναβάθμιση του δικτύου Shanghai/Capella πραγματοποιήθηκε τον Απρίλιο του 2023 και εισήγαγε τη δυνατότητα αναλήψεων του αποθηκευμένου κεφαλαίου. Οι λογαριασμοί επικύρωσης από ομάδες αποθηκευμένου κεφαλαίου σε δεξαμενές, έχουν πλέον τη δυνατότητα να εξέλθουν και να αποσύρουν ETH στην καθορισμένη διεύθυνση ανάληψης. Αυτό δίνει τη δυνατότητα να εξαργυρώσετε το μερίδιο του αποθηκευμένου κεφαλαίου σας για το υποκείμενο ETH. Επικοινωνήστε με τον πάροχο σας για να δείτε πώς υποστηρίζουν αυτήν τη λειτουργία.

Εναλλακτικά, οι δεξαμενές που χρησιμοποιούν ένα κρυπτονόμισμα ERC-20 επιτρέπουν στους χρήστες να διαπραγματεύονται αυτό το κρυπτονόμισμα στην ανοιχτή αγορά, επιτρέποντάς σας να πουλήσετε τη θέση σας, ουσιαστικά να «αποσυρθείτε» χωρίς να αφαιρέσετε τα ETH από το συμβόλαιο αποθήκευσης.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Περισσότερα για την ανάληψη αποθηκευμένων κεφαλαίων</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Είναι διαφορετικό από την αποθήκευση σε ανταλλακτήριο;">
Υπάρχουν πολλές ομοιότητες μεταξύ αυτών των επιλογών αποθήκευσης σε δεξαμενή και των κεντρικών ανταλλακτηρίων, όπως η δυνατότητα συμμετοχής με αποθήκευση μικρών ποσών ETH και την ομαδοποίηση τους για ενεργοποίηση των επαληθευτών.

Σε αντίθεση με τα κεντρικά χρηματιστήρια, πολλές άλλες επιλογές αποθηκευμένου κεφαλαίου σε δεξαμενές χρησιμοποιούν έξυπνα συμβόλαια ή/και κρυπτονομίσματα, τα οποία είναι συνήθως ERC-20, που μπορούν να διατηρηθούν στο πορτοφόλι σας και να αγοραστούν ή να πωληθούν όπως κάθε άλλο κρυπτονόμισμα. Αυτό προσφέρει ένα επίπεδο κυριότητας και ασφάλειας, δίνοντάς σας τον έλεγχο των κρυπτονομισμάτων σας, αλλά εξακολουθεί να μη σας δίνει τον άμεσο έλεγχο στην εφαρμογή πελάτη του επικυρωτή, που λειτουργεί εκ μέρους σας στο παρασκήνιο.

Ορισμένες επιλογές αποθήκευσης είναι πιο αποκεντρωμένες από άλλες όταν πρόκειται για τους κόμβους που τις υποστηρίζουν. Για την προώθηση της υγείας και της αποκέντρωσης του δικτύου, οι συμμετέχοντες στην αποθήκευση ενθαρρύνονται πάντα να επιλέγουν μια υπηρεσία δεξαμενής αποθήκευσης που επιτρέπει ένα αποκεντρωμένο σύνολο διαχειριστών κόμβων χωρίς να χρειάζεται άδεια.
</ExpandableCard>

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Ο κατάλογος αποθήκευσης κεφαλαίου του Ethereum](https://www.staking.directory/) - _Eridian και Spacesider_
- [Αποθήκευση με τη δεξαμενή Rocket - Επισκόπηση αποθήκευσης](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _Έγγραφα RocketPool_
- [Αποθήκευση Ethereum με το Lido](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _Έγγραφα βοήθειας του Lido_
