---
title: "حصہ داری کا ثبوت (⁦PoS⁩)"
description: "ایتھیریم میں حصہ داری کا ثبوت (⁦PoS⁩) کے اتفاق رائے کے پروٹوکول اور اس کے کردار کی وضاحت۔"
lang: ur
---

حصہ داری کا ثبوت (PoS) ایتھیریم کے [اتفاق رائے کا طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/) کی بنیاد ہے۔ ایتھیریم نے <span dir="ltr">2022</span> میں اپنے حصہ داری کا ثبوت کے طریقہ کار کو فعال کیا کیونکہ یہ پچھلے [ثبوتِ کار (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) کے ڈھانچے کے مقابلے میں زیادہ محفوظ، کم توانائی خرچ کرنے والا، اور اسکیلنگ کے نئے حل نافذ کرنے کے لیے بہتر ہے۔

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحے کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے [اتفاق رائے کا طریقہ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/) کے بارے میں پڑھیں۔

## حصہ داری کا ثبوت (PoS) کیا ہے؟ {#what-is-pos}

حصہ داری کا ثبوت یہ ثابت کرنے کا ایک طریقہ ہے کہ توثیق کاروں نے نیٹ ورک میں کوئی قیمتی چیز رکھی ہے جسے ان کی بے ایمانی کی صورت میں تباہ کیا جا سکتا ہے۔ [ایتھیریم کے](/) حصہ داری کا ثبوت میں، توثیق کار واضح طور پر ایتھیریم پر ایک سمارٹ کنٹریکٹ میں <span dir="ltr">ETH</span> کی شکل میں سرمایہ اسٹیک کرتے ہیں۔ اس کے بعد توثیق کار اس بات کی جانچ کرنے کا ذمہ دار ہوتا ہے کہ نیٹ ورک پر پھیلائے گئے نئے بلاک درست ہیں اور کبھی کبھار وہ خود بھی نئے بلاک بناتا اور پھیلاتا ہے۔ اگر وہ نیٹ ورک کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہیں (مثال کے طور پر ایک بلاک بھیجنے کے بجائے متعدد بلاک تجویز کر کے یا متضاد تصدیق بھیج کر)، تو ان کا کچھ یا تمام اسٹیک کیا گیا <span dir="ltr">ETH</span> تباہ کیا جا سکتا ہے۔

## توثیق کار {#validators}

بطور توثیق کار حصہ لینے کے لیے، صارف کو ڈپازٹ کنٹریکٹ میں <span dir="ltr">32 ETH</span> جمع کرانے ہوں گے اور سافٹ ویئر کے تین الگ الگ حصے چلانے ہوں گے: ایک ایگزیکیوشن کلائنٹ، ایک اتفاقِ رائے کا کلائنٹ، اور ایک توثیق کار کلائنٹ۔ اپنا <span dir="ltr">ETH</span> جمع کرانے پر، صارف ایک فعال سازی کی قطار میں شامل ہو جاتا ہے جو نیٹ ورک میں شامل ہونے والے نئے توثیق کاروں کی شرح کو محدود کرتی ہے۔ فعال ہونے کے بعد، توثیق کار ایتھیریم نیٹ ورک پر موجود ساتھیوں سے نئے بلاک وصول کرتے ہیں۔ بلاک میں فراہم کی گئی ٹرانزیکشنز کو دوبارہ عمل میں لایا جاتا ہے تاکہ یہ جانچا جا سکے کہ ایتھیریم کی حالت میں تجویز کردہ تبدیلیاں درست ہیں، اور بلاک کے دستخط کی جانچ کی جاتی ہے۔ اس کے بعد توثیق کار نیٹ ورک پر اس بلاک کے حق میں ایک ووٹ (جسے تصدیق کہا جاتا ہے) بھیجتا ہے۔

جبکہ ثبوتِ کار کے تحت، بلاکس کے وقت کا تعین کان کنی کی دشواری سے ہوتا ہے، حصہ داری کا ثبوت میں، رفتار مقرر ہوتی ہے۔ حصہ داری کا ثبوت ایتھیریم میں وقت کو سلاٹس (<span dir="ltr">12</span> سیکنڈ) اور ادوار (<span dir="ltr">32</span> سلاٹس) میں تقسیم کیا گیا ہے۔ ہر سلاٹ میں ایک توثیق کار کو تصادفی طور پر بلاک تجویز کنندہ کے طور پر منتخب کیا جاتا ہے۔ یہ توثیق کار ایک نیا بلاک بنانے اور اسے نیٹ ورک پر موجود دیگر نوڈز کو بھیجنے کا ذمہ دار ہے۔ اس کے علاوہ ہر سلاٹ میں، توثیق کاروں کی ایک کمیٹی تصادفی طور پر منتخب کی جاتی ہے، جس کے ووٹوں کا استعمال تجویز کیے جانے والے بلاک کی درستگی کا تعین کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ نیٹ ورک کے بوجھ کو قابل انتظام رکھنے کے لیے توثیق کاروں کے سیٹ کو کمیٹیوں میں تقسیم کرنا اہم ہے۔ کمیٹیاں توثیق کاروں کے سیٹ کو اس طرح تقسیم کرتی ہیں کہ ہر فعال توثیق کار ہر دور میں تصدیق کرتا ہے، لیکن ہر سلاٹ میں نہیں۔

## ایتھیریم PoS میں ٹرانزیکشن پر کیسے عمل درآمد ہوتا ہے {#transaction-execution-ethereum-pos}

درج ذیل میں اس بات کی مکمل وضاحت دی گئی ہے کہ ایتھیریم حصہ داری کا ثبوت میں ٹرانزیکشن پر کیسے عمل درآمد ہوتا ہے۔

1. ایک صارف اپنی نجی کلید کے ساتھ ایک [ٹرانزیکشن](/developers/docs/transactions/) بناتا ہے اور اس پر دستخط کرتا ہے۔ یہ عام طور پر ایک والیٹ یا لائبریری جیسے [Ethers.js](https://docs.ethers.org/v6/)، [web3js](https://docs.web3js.org/)، [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) وغیرہ کے ذریعے سنبھالا جاتا ہے لیکن اندرونی طور پر صارف ایتھیریم [جے سن آر پی سی API](/developers/docs/apis/json-rpc/) کا استعمال کرتے ہوئے ایک نوڈ سے درخواست کر رہا ہوتا ہے۔ صارف گیس کی وہ مقدار متعین کرتا ہے جو وہ توثیق کار کو ٹپ کے طور پر ادا کرنے کے لیے تیار ہے تاکہ انہیں ٹرانزیکشن کو بلاک میں شامل کرنے کی ترغیب ملے۔ [ٹپ](/developers/docs/gas/#priority-fee) توثیق کار کو ادا کی جاتی ہے جبکہ [بنیادی فیس](/developers/docs/gas/#base-fee) جلا دی جاتی ہے۔
2. ٹرانزیکشن کو ایتھیریم [ایگزیکیوشن کلائنٹ](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client) میں جمع کرایا جاتا ہے جو اس کی درستگی کی تصدیق کرتا ہے۔ اس کا مطلب یہ یقینی بنانا ہے کہ بھیجنے والے کے پاس ٹرانزیکشن مکمل کرنے کے لیے کافی <span dir="ltr">ETH</span> ہے اور انہوں نے درست کلید کے ساتھ اس پر دستخط کیے ہیں۔
3. اگر ٹرانزیکشن درست ہے، تو ایگزیکیوشن کلائنٹ اسے اپنے مقامی میم پول (زیر التواء ٹرانزیکشنز کی فہرست) میں شامل کرتا ہے اور اسے عمل درآمد کی تہہ کے گپ شپ نیٹ ورک پر دیگر نوڈز تک بھی نشر کرتا ہے۔ جب دوسرے نوڈز ٹرانزیکشن کے بارے میں سنتے ہیں تو وہ اسے اپنے مقامی میم پول میں بھی شامل کر لیتے ہیں۔ اعلی درجے کے صارفین اپنی ٹرانزیکشن کو نشر کرنے سے گریز کر سکتے ہیں اور اس کے بجائے اسے خصوصی بلاک بنانے والوں جیسے [Flashbots Auction](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview) کو بھیج سکتے ہیں۔ اس سے انہیں زیادہ سے زیادہ منافع ([<span dir="ltr">MEV</span>](/developers/docs/mev/#mev-extraction)) کے لیے آنے والے بلاکس میں ٹرانزیکشنز کو منظم کرنے کی سہولت ملتی ہے۔
4. نیٹ ورک پر موجود توثیق کار نوڈز میں سے ایک موجودہ سلاٹ کے لیے بلاک تجویز کنندہ ہوتا ہے، جسے پہلے <span dir="ltr">RANDAO</span> کا استعمال کرتے ہوئے نیم تصادفی طور پر منتخب کیا گیا ہوتا ہے۔ یہ نوڈ ایتھیریم بلاک چین میں شامل کیے جانے والے اگلے بلاک کو بنانے اور نشر کرنے اور عالمی حالت کو اپ ڈیٹ کرنے کا ذمہ دار ہے۔ نوڈ تین حصوں پر مشتمل ہوتا ہے: ایک ایگزیکیوشن کلائنٹ، ایک اتفاقِ رائے کا کلائنٹ اور ایک توثیق کار کلائنٹ۔ ایگزیکیوشن کلائنٹ مقامی میم پول سے ٹرانزیکشنز کو ایک "تعمیلی پے لوڈ" میں بنڈل کرتا ہے اور حالت میں تبدیلی پیدا کرنے کے لیے انہیں مقامی طور پر عمل میں لاتا ہے۔ یہ معلومات اتفاقِ رائے کے کلائنٹ کو دی جاتی ہے جہاں تعمیلی پے لوڈ کو ایک "بیکن بلاک" کے حصے کے طور پر لپیٹا جاتا ہے جس میں انعامات، جرمانوں، کٹوتیوں، تصدیقات وغیرہ کے بارے میں بھی معلومات ہوتی ہیں جو نیٹ ورک کو چین کے سرے پر بلاکس کی ترتیب پر متفق ہونے کے قابل بناتی ہیں۔ ایگزیکیوشن اور اتفاقِ رائے کے کلائنٹس کے درمیان رابطے کو [اتفاقِ رائے اور ایگزیکیوشن کلائنٹس کو جوڑنا](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients) میں مزید تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
5. دیگر نوڈز اتفاق رائے کی تہہ کے گپ شپ نیٹ ورک پر نیا بیکن بلاک وصول کرتے ہیں۔ وہ اسے اپنے ایگزیکیوشن کلائنٹ کو بھیجتے ہیں جہاں ٹرانزیکشنز کو مقامی طور پر دوبارہ عمل میں لایا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ تجویز کردہ حالت کی تبدیلی درست ہے۔ اس کے بعد توثیق کار کلائنٹ تصدیق کرتا ہے کہ بلاک درست ہے اور چین کے بارے میں ان کے نقطہ نظر میں منطقی اگلا بلاک ہے (جس کا مطلب ہے کہ یہ تصدیقات کے سب سے زیادہ وزن والی چین پر بنتا ہے جیسا کہ [فورک کے انتخاب کے قواعد](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice) میں بیان کیا گیا ہے)۔ بلاک کو ہر اس نوڈ کے مقامی ڈیٹا بیس میں شامل کیا جاتا ہے جو اس کی تصدیق کرتا ہے۔
6. ٹرانزیکشن کو "حتمی" سمجھا جا سکتا ہے اگر یہ دو چیک پوائنٹس کے درمیان "بھاری اکثریت کے لنک" والی چین کا حصہ بن گئی ہو۔ چیک پوائنٹس ہر دور کے آغاز میں ہوتے ہیں اور وہ اس حقیقت کو مدنظر رکھنے کے لیے موجود ہیں کہ ہر سلاٹ میں فعال توثیق کاروں کا صرف ایک ذیلی سیٹ تصدیق کرتا ہے، لیکن تمام فعال توثیق کار ہر دور میں تصدیق کرتے ہیں۔ لہذا، یہ صرف ادوار کے درمیان ہی ہے کہ ایک 'بھاری اکثریت کا لنک' ظاہر کیا جا سکتا ہے (یہ وہ جگہ ہے جہاں نیٹ ورک پر کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کا <span dir="ltr">66%</span> دو چیک پوائنٹس پر متفق ہوتا ہے)۔

حتمیت کے بارے میں مزید تفصیل ذیل میں مل سکتی ہے۔

## حتمیت {#finality}

تقسیم شدہ نیٹ ورکس میں ایک ٹرانزیکشن کو اس وقت "حتمیت" حاصل ہوتی ہے جب وہ ایک ایسے بلاک کا حصہ ہو جسے <span dir="ltr">ETH</span> کی ایک بڑی مقدار کو جلائے بغیر تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ حصہ داری کا ثبوت ایتھیریم پر، اس کا انتظام "چیک پوائنٹ" بلاکس کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے۔ ہر دور کا پہلا بلاک ایک چیک پوائنٹ ہوتا ہے۔ توثیق کار چیک پوائنٹس کے ان جوڑوں کے لیے ووٹ دیتے ہیں جنہیں وہ درست سمجھتے ہیں۔ اگر چیک پوائنٹس کا ایک جوڑا کل اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کے کم از کم دو تہائی کی نمائندگی کرنے والے ووٹوں کو اپنی طرف متوجہ کرتا ہے، تو چیک پوائنٹس کو اپ گریڈ کر دیا جاتا ہے۔ دونوں میں سے زیادہ حالیہ (ہدف) "جواز یافتہ" بن جاتا ہے۔ دونوں میں سے پہلا پہلے ہی جواز یافتہ ہے کیونکہ یہ پچھلے دور میں "ہدف" تھا۔ اب اسے "حتمی" میں اپ گریڈ کر دیا گیا ہے۔ چیک پوائنٹس کو اپ گریڈ کرنے کا یہ عمل **[کیسپر دی فرینڈلی فائنلٹی گیجٹ (کیسپر ایف ایف جی)](https://arxiv.org/pdf/1710.09437)** کے ذریعے سنبھالا جاتا ہے۔ کیسپر ایف ایف جی اتفاق رائے کے لیے ایک بلاک حتمیت کا ٹول ہے۔ ایک بار جب کوئی بلاک حتمی ہو جاتا ہے، تو اسے اسٹیکرز کی اکثریت کی کٹوتی کے بغیر ریورٹ یا تبدیل نہیں کیا جا سکتا، جس سے یہ معاشی طور پر ناقابل عمل ہو جاتا ہے۔

ایک حتمی بلاک کو ریورٹ کرنے کے لیے، ایک حملہ آور کو اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی کل سپلائی کا کم از کم ایک تہائی کھونے کی کمٹمنٹ کرنی ہوگی۔ اس کی صحیح وجہ اس [ایتھیریم فاؤنڈیشن بلاگ پوسٹ](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality) میں بیان کی گئی ہے۔ چونکہ حتمیت کے لیے دو تہائی اکثریت کی ضرورت ہوتی ہے، اس لیے ایک حملہ آور کل اسٹیک کے ایک تہائی کے ساتھ ووٹ دے کر نیٹ ورک کو حتمیت تک پہنچنے سے روک سکتا ہے۔ اس سے دفاع کے لیے ایک طریقہ کار موجود ہے: [غیر فعالی کا رساؤ](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity)۔ یہ اس وقت فعال ہوتا ہے جب بھی چین چار سے زیادہ ادوار تک حتمی ہونے میں ناکام رہتی ہے۔ غیر فعالی کا رساؤ اکثریت کے خلاف ووٹ دینے والے توثیق کاروں سے اسٹیک کیا گیا <span dir="ltr">ETH</span> ختم کر دیتا ہے، جس سے اکثریت کو دو تہائی اکثریت دوبارہ حاصل کرنے اور چین کو حتمی شکل دینے کی اجازت ملتی ہے۔

## کرپٹو-اقتصادی سیکیورٹی {#crypto-economic-security}

توثیق کار چلانا ایک کمٹمنٹ ہے۔ توثیق کار سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ بلاک کی توثیق اور تجویز میں حصہ لینے کے لیے کافی ہارڈویئر اور کنیکٹیویٹی برقرار رکھے گا۔ اس کے بدلے میں، توثیق کار کو <span dir="ltr">ETH</span> میں ادائیگی کی جاتی ہے (ان کا اسٹیک کیا گیا بیلنس بڑھ جاتا ہے)۔ دوسری طرف، بطور توثیق کار حصہ لینا صارفین کے لیے ذاتی فائدے یا تخریب کاری کے لیے نیٹ ورک پر حملہ کرنے کے نئے راستے بھی کھولتا ہے۔ اس کو روکنے کے لیے، اگر توثیق کار بلائے جانے پر حصہ لینے میں ناکام رہتے ہیں تو وہ <span dir="ltr">ETH</span> کے انعامات سے محروم ہو جاتے ہیں، اور اگر وہ بے ایمانی سے برتاؤ کرتے ہیں تو ان کا موجودہ اسٹیک تباہ کیا جا سکتا ہے۔ دو بنیادی رویوں کو بے ایمانی سمجھا جا سکتا ہے: ایک ہی سلاٹ میں متعدد بلاکس تجویز کرنا (مبہم بات کرنا) اور متضاد تصدیقات جمع کرانا۔

کٹوتی کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کی مقدار اس بات پر منحصر ہے کہ ایک ہی وقت میں کتنے توثیق کاروں کی کٹوتی کی جا رہی ہے۔ اسے ["ارتباطی جرمانہ"](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) کہا جاتا ہے، اور یہ معمولی ہو سکتا ہے (اپنے طور پر کٹوتی کیے گئے ایک توثیق کار کے لیے <span dir="ltr">~1%</span> اسٹیک) یا اس کے نتیجے میں توثیق کار کا <span dir="ltr">100%</span> اسٹیک تباہ ہو سکتا ہے (بڑے پیمانے پر کٹوتی کا واقعہ)۔ یہ ایک جبری خروج کی مدت کے وسط میں لگایا جاتا ہے جو پہلے دن فوری جرمانے (تقریباً <span dir="ltr">1 ETH</span> تک)، <span dir="ltr">18</span> ویں دن ارتباطی جرمانے، اور آخر کار، <span dir="ltr">36</span> ویں دن نیٹ ورک سے نکالے جانے کے ساتھ شروع ہوتا ہے۔ انہیں ہر روز معمولی تصدیقی جرمانے ملتے ہیں کیونکہ وہ نیٹ ورک پر موجود ہوتے ہیں لیکن ووٹ جمع نہیں کراتے ہیں۔ اس سب کا مطلب یہ ہے کہ ایک مربوط حملہ حملہ آور کے لیے بہت مہنگا ہوگا۔

## فورک کا انتخاب {#fork-choice}

جب نیٹ ورک بہترین اور ایمانداری سے کام کرتا ہے، تو چین کے سرے پر ہمیشہ صرف ایک نیا بلاک ہوتا ہے، اور تمام توثیق کار اس کی تصدیق کرتے ہیں۔ تاہم، نیٹ ورک کی تاخیر کی وجہ سے یا کسی بلاک تجویز کنندہ کے مبہم ہونے کی وجہ سے توثیق کاروں کے لیے چین کے سرے کے بارے میں مختلف آراء رکھنا ممکن ہے۔ لہذا، اتفاقِ رائے کے کلائنٹس کو یہ فیصلہ کرنے کے لیے ایک الگورتھم کی ضرورت ہوتی ہے کہ کس کی حمایت کی جائے۔ حصہ داری کا ثبوت ایتھیریم میں استعمال ہونے والے الگورتھم کو [ایل ایم ڈی گھوسٹ](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf) کہا جاتا ہے، اور یہ اس فورک کی نشاندہی کر کے کام کرتا ہے جس کی تاریخ میں تصدیقات کا سب سے زیادہ وزن ہوتا ہے۔

## حصہ داری کا ثبوت اور سیکیورٹی {#pos-and-security}

[۵۱٪ حملہ](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) کا خطرہ اب بھی حصہ داری کا ثبوت پر موجود ہے جیسا کہ یہ ثبوتِ کار پر ہے، لیکن یہ حملہ آوروں کے لیے اور بھی زیادہ خطرناک ہے۔ ایک حملہ آور کو اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کے <span dir="ltr">51%</span> کی ضرورت ہوگی۔ اس کے بعد وہ اپنی تصدیقات کا استعمال کر کے یہ یقینی بنا سکتے ہیں کہ ان کا پسندیدہ فورک وہ ہے جس میں سب سے زیادہ جمع شدہ تصدیقات ہیں۔ جمع شدہ تصدیقات کا 'وزن' وہ ہے جسے اتفاقِ رائے کے کلائنٹس درست چین کا تعین کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں، لہذا یہ حملہ آور اپنے فورک کو مستند بنانے کے قابل ہوگا۔ تاہم، ثبوتِ کار پر حصہ داری کا ثبوت کی ایک خوبی یہ ہے کہ کمیونٹی کے پاس جوابی حملہ کرنے میں لچک ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر، ایماندار توثیق کار اقلیتی چین پر تعمیر جاری رکھنے اور حملہ آور کے فورک کو نظر انداز کرنے کا فیصلہ کر سکتے ہیں جبکہ ایپس، ایکسچینجز، اور پولز کو بھی ایسا کرنے کی ترغیب دے سکتے ہیں۔ وہ حملہ آور کو زبردستی نیٹ ورک سے ہٹانے اور ان کے اسٹیک کیے گئے <span dir="ltr">ETH</span> کو تباہ کرنے کا فیصلہ بھی کر سکتے ہیں۔ یہ ۵۱٪ حملہ کے خلاف مضبوط معاشی دفاع ہیں۔

۵۱٪ حملوں کے علاوہ، برے عناصر دیگر قسم کی بدنیتی پر مبنی سرگرمیوں کی بھی کوشش کر سکتے ہیں، جیسے:

- طویل فاصلے کے حملے (اگرچہ حتمیت کا گیجٹ اس حملے کے ویکٹر کو بے اثر کر دیتا ہے)
- مختصر فاصلے کے 'ری آرگنائزیشنز' (اگرچہ تجویز کنندہ کو فروغ دینا اور تصدیق کی آخری تاریخیں اسے کم کرتی ہیں)
- باؤنسنگ اور بیلنسنگ حملے (تجویز کنندہ کو فروغ دینے سے بھی کم کیے جاتے ہیں، اور یہ حملے ویسے بھی صرف مثالی نیٹ ورک کے حالات میں دکھائے گئے ہیں)
- ایوالانچ حملے (صرف تازہ ترین پیغام پر غور کرنے کے فورک کے انتخاب کے الگورتھم کے اصول کے ذریعے بے اثر کر دیے گئے)

مجموعی طور پر، حصہ داری کا ثبوت، جیسا کہ اسے ایتھیریم پر نافذ کیا گیا ہے، ثبوتِ کار سے زیادہ معاشی طور پر محفوظ ثابت ہوا ہے۔

## فوائد اور نقصانات {#pros-and-cons}

| فوائد | نقصانات |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| اسٹیکنگ افراد کے لیے نیٹ ورک کو محفوظ بنانے میں حصہ لینا آسان بناتی ہے، جس سے لامرکزیت کو فروغ ملتا ہے۔ توثیق کار نوڈ کو ایک عام لیپ ٹاپ پر چلایا جا سکتا ہے۔ اسٹیکنگ پولز صارفین کو <span dir="ltr">32 ETH</span> کے بغیر اسٹیک کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ | حصہ داری کا ثبوت ثبوتِ کار کے مقابلے میں نیا ہے اور اس کی کم جانچ کی گئی ہے |
| اسٹیکنگ زیادہ لامركزی ہے۔ پیمانے کی معیشتیں اس طرح لاگو نہیں ہوتیں جس طرح وہ <span dir="ltr">PoW</span> کان کنی کے لیے ہوتی ہیں۔ | حصہ داری کا ثبوت کو نافذ کرنا ثبوتِ کار سے زیادہ پیچیدہ ہے |
| حصہ داری کا ثبوت ثبوتِ کار سے زیادہ کرپٹو-اقتصادی سیکیورٹی پیش کرتا ہے | صارفین کو ایتھیریم کے حصہ داری کا ثبوت میں حصہ لینے کے لیے سافٹ ویئر کے تین حصے چلانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ |
| نیٹ ورک کے شرکاء کی حوصلہ افزائی کے لیے نئے <span dir="ltr">ETH</span> کے کم اجراء کی ضرورت ہوتی ہے | |

### ثبوتِ کار سے موازنہ {#comparison-to-proof-of-work}

ایتھیریم نے اصل میں ثبوتِ کار کا استعمال کیا لیکن ستمبر <span dir="ltr">2022</span> میں حصہ داری کا ثبوت پر منتقل ہو گیا۔ <span dir="ltr">PoS</span> <span dir="ltr">PoW</span> پر کئی فوائد پیش کرتا ہے، جیسے:

- بہتر توانائی کی کارکردگی – ثبوتِ کار کے حساب کتاب پر بہت زیادہ توانائی استعمال کرنے کی ضرورت نہیں ہے
- داخلے میں کم رکاوٹیں، ہارڈویئر کی کم ضروریات – نئے بلاکس بنانے کا موقع حاصل کرنے کے لیے اعلیٰ درجے کے ہارڈویئر کی ضرورت نہیں ہے
- مرکزیت کا کم خطرہ – حصہ داری کا ثبوت کو نیٹ ورک کو محفوظ بنانے والے مزید نوڈز کی طرف لے جانا چاہیے
- کم توانائی کی ضرورت کی وجہ سے شرکت کی حوصلہ افزائی کے لیے کم <span dir="ltr">ETH</span> اجراء کی ضرورت ہوتی ہے
- بدتمیزی کے لیے معاشی جرمانے ۵۱٪ طرز کے حملوں کو ثبوتِ کار کے مقابلے میں حملہ آور کے لیے زیادہ مہنگا بنا دیتے ہیں
- اگر ۵۱٪ حملہ کرپٹو-اقتصادی دفاع پر قابو پا لیتا ہے تو کمیونٹی ایک ایماندار چین کی سماجی بحالی کا سہارا لے سکتی ہے۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [حصہ داری کا ثبوت کے اکثر پوچھے گئے سوالات](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html) _وٹالک بوٹرین_
- [حصہ داری کا ثبوت کیا ہے](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _ConsenSys_
- [حصہ داری کا ثبوت کیا ہے اور یہ کیوں اہم ہے](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _وٹالک بوٹرین_
- [حصہ داری کا ثبوت کیوں (نومبر 2020)](https://vitalik.eth.limo/general/2020/11/06/pos2020.html) _وٹالک بوٹرین_
- [حصہ داری کا ثبوت: میں نے کمزور موضوعیت سے پیار کرنا کیسے سیکھا](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity) _وٹالک بوٹرین_
- [حصہ داری کا ثبوت ایتھیریم حملہ اور دفاع](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [حصہ داری کا ثبوت کے ڈیزائن کا فلسفہ](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _وٹالک بوٹرین_
- [ویڈیو: وٹالک بوٹرین نے لیکس فریڈمین کو حصہ داری کا ثبوت کی وضاحت کی](https://www.youtube.com/watch?v=3yrqBG-7EVE)

## متعلقہ موضوعات {#related-topics}

- [ثبوتِ کار](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [ثبوتِ اختیار](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)