---
title: Η αποθήκευση κεφαλαίου ως υπηρεσία
description: Μια επισκόπηση πώς να ξεκινήσετε με αποθήκευση ETH σε δεξαμενή
lang: el
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: Η Leslie ο ρινόκερος πετάει στα σύννεφα.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - Οι διαχειριστές των κόμβων που συμμετέχετε ελέγχουν τη λειτουργία του λογισμικού σας επαλήθευσης
  - Εξαιρετική επιλογή για κατόχους με 32 ETH που δεν αισθάνονται άνετα με την τεχνική πολυπλοκότητα της λειτουργίας ενός κόμβου
  - Μείωση έκθεσης και διατήρηση κατοχής των κλειδιών ανάληψης
---

## Αποθήκευση κεφαλαίου ως υπηρεσία {#what-is-staking-as-a-service}

Η αποθήκευση κεφαλαίου ως υπηρεσία (SaaS) αντιπροσωπεύει μια κατηγορία υπηρεσιών αποθήκευσης, όπου μπορείτε να καταθέσετε τα δικά σας 32 ETH για τη δημιουργία ενός επικυρωτή, αλλά να αναθέσετε τη λειτουργία του κόμβου σε ένα τρίτο διαχειριστή. Αυτή η διαδικασία συνήθως καθοδηγείται μέσω της αρχικής εγκατάστασης, συμπεριλαμβανομένης της παραγωγής κλειδιών και της κατάθεσης του κεφαλαίου και στη συνέχεια ανεβάζοντας τα κλειδιά υπογραφής σας στον διαχειριστή. Αυτό επιτρέπει σε αυτή την υπηρεσία να λειτουργεί τον επαληθευτή σας για λογαριασμό σας, συνήθως με μηνιαία χρέωση.

## Λόγοι χρήσης υπηρεσίας αποθήκευσης κεφαλαίου {#why-stake-with-a-service}

Το πρωτόκολλο του Ethereum δεν υποστηρίζει εγγενώς την ανάθεση της αποθήκευσης, επομένως έχουν δημιουργηθεί υπηρεσίες ώστε να καλύψουν αυτό το αίτημα. Εάν διαθέτετε για αποθήκευση 32 ETH, αλλά δεν αισθάνεστε άνετα με τις απαιτήσεις σε υλικό, οι υπηρεσίες SaaS σας επιτρέπουν να αναθέσετε το δύσκολο μέρος της τεχνικής υλοποίησης, ενώ κερδίζετε τις ανταμοιβές του μπλοκ.

<CardGrid>
  <Card title="Ο επαληθευτής σας" emoji=":desktop_computer:" description="Deposit your own 32 ETH to activate your own set of signing keys that will participate in Ethereum consensus. Monitor your progress with dashboards to watch those ETH rewards accumulate." />
  <Card title="Εύκολη έναρξη" emoji="🏁" description="Forget about hardware specs, setup, node maintenance and upgrades. SaaS providers let you outsource the hard part by uploading your own signing credentials, allowing them to run a validator on your behalf, for a small cost." />
  <Card title="Περιορίστε τον κίνδυνο" emoji=":shield:" description="In many cases users do not have to give up access to the keys that enable withdrawing or transferring staked funds. These are different from the signing keys, and can be stored separately to limit (but not eliminate) your risk as a staker." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## Λόγοι που πρέπει να λάβετε υπόψη σας {#what-to-consider}

Υπάρχει ένας αυξανόμενος αριθμός παρόχων SaaS που σας βοηθούν να αποθηκεύσετε το κεφάλαιο ETH σας και ο κάθε ένας έχει τα δικά του οφέλη και κινδύνους. Όλες οι επιλογές SaaS απαιτούν επιπλέον παροχή εμπιστοσύνης σε σύγκριση με την αποθήκευση κεφαλαίου στο σπίτι. Οι επιλογές Saas μπορεί να έχουν επιπλέον περίπλοκο κώδικα των εφαρμογών πελάτη Ethereum, που δεν είναι ανοιχτός ή ελέγξιμος. Οι SaaS έχουν επίσης αρνητικές επιπτώσεις στην αποκέντρωση του δικτύου. Ανάλογα με τη ρύθμιση, ενδέχεται να μην ελέγχετε τον επαληθευτή σας. Ο χειριστής θα μπορούσε να ενεργήσει κακόβουλα χρησιμοποιώντας τα ETH σας.

Τους δείκτες χαρακτηριστικών που χρησιμοποιούνται για να επισημάνουν τα αξιοσημείωτα πλεονεκτήματα ή τις αδυναμίες που μπορεί να έχουν όπως επισημαίνονται στην κατάσταση των παρόχων SaaS. Χρησιμοποιήστε αυτή την ενότητα ως αναφορά, για τον τρόπο με τον οποίο ορίζουμε αυτά τα χαρακτηριστικά όταν επιλέγετε μια υπηρεσία να σας βοηθήσει στο ταξίδι σας της αποθήκευσης κεφαλαίου.

<StakingConsiderations page="saas" />

## Δείτε τους πάροχους υπηρεσιών αποθήκευσης κεφαλαίου {#saas-providers}

Παρακάτω είναι μερικοί διαθέσιμοι πάροχοι SaaS. Χρησιμοποιήστε τους παραπάνω δείκτες για να σας βοηθήσουν με αυτές τις υπηρεσίες

<ProductDisclaimer />

### Πάροχοι SaaS

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

Παρακαλούμε λάβετε υπόψιν σας τη σημασία σε υποστήριξη των [διαφορετικών λογισμικών πελάτη](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/), καθώς βελτιώνει την ασφάλεια του δικτύου και περιορίζει τους κινδύνους σας. Οι υπηρεσίες που έχουν αποδεικτικά στοιχεία περιορισμού της πλειοψηφικής χρήσης πελατών υποδεικνύονται με <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ποικιλομορφια πελατη εκτελεσης"</em> και τη <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"συναινετικη ποικιλομορφια πελατων."</em>

### Γεννήτρια κλειδιών

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

Έχετε κάποια πρόταση για πάροχο υπηρεσίας αποθήκευσης κεφαλαίου που δε συμπεριλάβαμε; Ελέγξτε την [πολιτική καταχώρησης προϊόντων μας](/contributing/adding-staking-products/) για να δείτε αν συμφωνεί με τις απαιτήσεις και υποβάλετε για αναθεώρηση.

## Συχνές ερωτήσεις {#faq}

<ExpandableCard title="Ποιος κρατάει τα κλειδιά μου;" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
Οι απαιτήσεις διαφέρουν από πάροχο σε πάροχο, αλλά συνήθως θα καθοδηγηθείτε μέσω της δημιουργίας των κλειδιών υπογραφής που χρειάζεστε (ένα ανά 32 ETH) και να τα μεταφορτώσετε στον πάροχο σας για να επιτρέψετε τη λειτουργία της επαλήθευσης για λογαριασμό σας. Τα κλειδιά υπογραφής από μόνα τους δεν παρέχουν τη δυνατότητα ανάληψης, μεταφοράς ή χρήσης του κεφαλαίου σας. Ωστόσο, παρέχουν τη δυνατότητα ψήφισης υπέρ της συναίνεσης, η οποία αν δε γίνει σωστά, μπορεί να οδηγήσει σε ποινές λόγω αποσύνδεσης ή ακόμη αυστηρότερες.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Υπάρχουν δύο σετ κλειδιών;" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
Ναι. Κάθε λογαριασμός αποτελείται από τα κλειδιά <em>υπογραφής</em> BLS και τα κλειδιά <em>ανάληψης</em> BLS. Προκειμένου ένας επαληθευτής να βεβαιώσει την κατάσταση της αλυσίδας, να συμμετάσχει σε επιτροπές συγχρονισμού και να προτείνει τμήματα, τα κλειδιά υπογραφής πρέπει να είναι εύκολα προσβάσιμα από ένα λογισμικό πελάτη επαλήθευσης. Αυτά πρέπει να είναι συνδεδεμένα στο διαδίκτυο σε κάποια μορφή και έτσι θεωρούνται εγγενώς «hot» κλειδιά. Μια απαίτηση του επαληθευτή σας να είναι σε θέση να επιβεβαιώσει και επομένως τα κλειδιά που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά ή την ανάληψη κεφαλαίων διαχωρίζονται για λόγους ασφαλείας.

Τα κλειδιά ανάληψης BLS χρησιμοποιούνται για να υπογράψουν ένα μήνυμα μιας χρήσης που δηλώνει ποιο λογαριασμό του επιπέδου εκτέλεσης ανταμοιβών του αποθηκευμένου κεφαλαίου και αφαίρεσης κεφαλαίων θα πρέπει να οδηγηθούν. Μόλις μεταδοθεί αυτό το μήνυμα, τα <em>κλειδιά ανάληψης BLS</em> δεν είναι πλέον απαραίτητα. Αντίθετα, ο έλεγχος των κεφαλαίων για ανάληψη ανατίθεται μόνιμα στη διεύθυνση που καταχωρίσατε. Αυτό σας επιτρέπει να ορίσετε μια διεύθυνση ανάληψης ασφαλισμένη μέσω της δικής σας ψυχρής αποθήκευσης, ελαχιστοποιώντας τον κίνδυνο για τα κεφάλαια του επικυρωτή, ακόμα και αν κάποιος άλλος ελέγχει τα κλειδιά υπογραφής του εργαλείου επικύρωσης.

Η ενημέρωση των διαπιστευτηρίων ανάληψης είναι ένα απαραίτητο βήμα για την ενεργοποίηση των αναλήψεων\*. Αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει τη δημιουργία των κλειδιών ανάληψης χρησιμοποιώντας τη φράση ασφαλείας σας.

<strong>Βεβαιωθείτε ότι διαχειρίζεστε αυτήν τη βασική φράση με ασφάλεια, διαφορετικά δε θα μπορείτε να δημιουργήσετε τα κλειδιά ανάληψης όταν έρθει η ώρα.</strong>

\*Οι συμμετέχοντες που έδωσαν μια διεύθυνση ανάληψης με την αρχική κατάθεση δε χρειάζεται να την ορίσουν. Επικοινωνήστε με τον πάροχο SaaS για υποστήριξη σχετικά με τον τρόπο προετοιμασίας του εργαλείου επικύρωσής σας.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Πότε μπορώ να αποσύρω το κεφάλαιό μου;" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
Οι αναλήψεις αποθηκευμένου κεφαλαίου εφαρμόστηκαν με την αναβάθμιση Shanghai/Capella τον Απρίλιο του 2023. Οι χρήστες με αποθηκευμένο κεφάλαιο πρέπει να δώσουν μια διεύθυνση ανάληψης (αν δεν παρέχεται με την αρχική κατάθεση) και οι καταθέσεις κερδών θα αρχίσουν να διανέμονται αυτόματα σε περιοδική βάση κάθε λίγες ημέρες.

Οι επικυρωτές μπορούν επίσης να εξέλθουν πλήρως από την επικύρωση, όπου θα ξεκλειδωθεί το υπόλοιπο ETH τους για ανάληψη. Οι λογαριασμοί που έχουν υποβάλλει διεύθυνση ανάληψης εκτέλεσης και έχουν ολοκληρώσει τη διαδικασία εξόδου θα λάβουν ολόκληρο το υπόλοιπό τους στη διεύθυνση ανάληψης που παρέχεται κατά την επόμενη σάρωση του ελέγχου επικύρωσης.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">Περισσότερα για την ανάληψη αποθηκευμένων κεφαλαίων</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="Τι συμβαίνει εάν επιβληθεί η ποινή της απόρριψης;" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
Χρησιμοποιώντας ένα πάροχο SaaS, εμπιστεύεστε τη λειτουργία του κόμβου σας σε έναν τρίτο. Έτσι αναλαμβάνετε και το ρίσκο των χαμηλών επιδόσεων του κόμβου, κάτι που δε θα είναι υπό τον έλεγχό σας. Εάν σας επιβληθεί η ποινή της απόρριψης, το υπόλοιπο του επαληθευτή σας θα λάβει την ποινή και θα αφαιρεθεί από τη δεξαμενή επαλήθευσης.

Με την ολοκλήρωση της διαδικασίας περικοπής/εξόδου, αυτά τα χρήματα θα μεταφερθούν στη διεύθυνση ανάληψης που έχει εκχωρηθεί στον επικυρωτή. Αυτό απαιτεί την παροχή μιας διεύθυνσης ανάληψης για ενεργοποίηση. Αυτό θα μπορούσε να είχε παρασχεθεί κατά την αρχική κατάθεση. Αν όχι, τα κλειδιά ανάληψης του επικυρωτή θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την υπογραφή ενός μηνύματος, δηλώνοντας μια διεύθυνση ανάληψης. Εάν δεν έχει δοθεί διεύθυνση ανάληψης, τα χρήματα θα παραμείνουν κλειδωμένα μέχρι να παρασχεθούν.

Επικοινωνήστε με τον πάροχο SaaS για περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τυχόν εγγυήσεις ή ασφαλιστικές επιλογές και οδηγίες σχετικά με τον τρόπο παροχής μιας διεύθυνσης ανάληψης. Εάν προτιμάτε να έχετε τον πλήρη έλεγχο της εγκατάστασης του επαληθευτή σας, <a href="/staking/solo/">μάθετε περισσότερα σχετικά με την ιδιωτική αποθήκευση ETH</a>.
</ExpandableCard>

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

- [Ο κατάλογος αποθήκευσης κεφαλαίου του Ethereum](https://www.staking.directory/) - _Eridian και Spacesider_
- [Αξιολόγηση Υπηρεσιών Αποθήκευσης Κεφαλαίου](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_
