---
title: "المساهمة"
description: "تعرف على الطرق المختلفة التي تمكنك على المساهمة في ethereum.org"
lang: ar
---

# المساهمة في ethereum.org 🦄 {#contributing-to-ethereumorg}

Ethereum.org هو مشروع مفتوح المصدر يضم **أكثر من 12,000** مساهم يساعدون في ترجمة الموقع الإلكتروني وكتابته وتصميمه وصيانته.

نحن مجتمع ترحيبي سيساعدك على النمو والتثقيف في نظام إيثريوم البيئي بينما تساهم أيضًا بشكل هادف وتحصل على خبرة عملية ذات صلة!

## طرق المساهمة {#ways-to-contribute}

**ترجمات**

- [انضم إلى برنامج الترجمة](/contributing/translation-program/) – ساعدنا في إتاحة ethereum.org بلغات جديدة

**التطوير**

- [العمل على مشكلة مفتوحة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – عمل حددنا أنه بحاجة إلى إنجاز

**التصميم**

- [ساعد في تصميم الموقع](/contributing/design/) – يمكن للمصممين من جميع المستويات المساهمة في تحسين الموقع

**المحتوى**

- [إنشاء/تعديل المحتوى](/contributing/#how-to-update-content) – اقتراح صفحات جديدة أو إجراء تعديلات على ما هو موجود بالفعل
- [إضافة موارد المجتمع](/contributing/content-resources/) – أضف مقالًا أو موردًا مفيدًا إلى صفحة ذات صلة
- [اقترح مورد تصميم](/contributing/design/adding-design-resources/) – إضافة موارد تصميم مفيدة وتحديثها وحذفها
- [الاختبارات](/contributing/quizzes/) – إضافة وتحديث وحذف بنوك أسئلة الاختبار لصفحة ذات صلة

**أفكار مميزة**

- [اطلب ميزة](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – أخبرنا بأي أفكار لديك لميزة أو تصميم جديد

**قوائم المنتجات**

- [أضف منصة تداول](/contributing/adding-exchanges/) – أضف منصة تداول إلى [مُكتشِف منصات التداول](/get-eth/#country-picker) الخاص بنا
- [أضف منتجًا](/contributing/adding-products/) – أضف تطبيقًا لامركزيًا أو محفظة إلى صفحة ذات صلة
- [إضافة أدوات المطورين](/contributing/adding-developer-tools/) – أضف أداة مطور إلى صفحة ذات صلة
- [إضافة طبقة ثانية (Layer 2)](/contributing/adding-layer-2s/) – أضف طبقة ثانية (Layer 2) إلى صفحة ذات صلة
- [أضف منتج أو خدمة تخزين](/contributing/adding-staking-products/) – أضف مشروعًا يساعد على تسهيل التخزين الفردي، أو التخزين المجمع، أو التخزين كخدمة
- [أضف محفظة](/contributing/adding-wallets/) – أضف محفظة إلى [صفحة البحث عن المحافظ](/wallets/find-wallet/)
- [اقترح مشروعًا لصفحة DeSci الخاصة بنا](/contributing/adding-desci-projects/) – أضف مشروعًا مبنيًا على إيثريوم يساهم في العلوم اللامركزية

أي أسئلة؟ 🤔 انضم إلى [خادم ديسكورد](https://discord.gg/ethereum-org) الخاص بنا

## مهام أولى جيدة للبدء في المساهمة

هذه بعض المهام الحالية التي يمكنك مساعدتنا في حلها وتحمل المسؤولية عنها. بالنسبة لأغلب المستخدمين، ستحتاج إلى حساب غيت هاب، حيث يتم إجراء معظم التغييرات على موقع الويب من خلال غيت هاب.

<IssuesList issues={gfissues} my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">عرض كل المهام</ButtonLink>

## كيفية العمل على ethereum.org {#how-to-update-content}

إذا كنت ترغب في المساهمة في [برنامج الترجمة](/contributing/translation-program/)، فنحن نطلب منك إنشاء حساب على [كراودين](https://crowdin.com/project/ethereum-org). لكل شيء آخر – إضافة أو تعديل المحتوى أو العناصر المرئية للموقع، وإصلاح الأخطاء، والعمل على المهام المفتوحة – ستحتاج إلى حساب على [غيت هاب](https://github.com/).

تتم كل التحديثات عبر عملية سحب الطلب (PR) في غيت هاب. هذا يعني أنك تنشئ نسخة محلية للموقع لكي تقوم بتغييرات في النهاية يمكنك أن تطلب الدمج. إذا لم تكن قد فعلت هذا من قبل، فاتبع التعليمات الموجودة أسفل [مستودع غيت هاب](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) الخاص بنا.

أنت لست في حاجة إلى الإذن من أجل العمل على شيء ما, لكن من المحبب أن تطلعنا على ما تخطط للقيام به. بمكنك القيام بهذا الأخير عن طريق:

- التعليق على مشكلة أو طلب سحب (PR) في [غيت هاب](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website)
- المراسلة على [خادم ديسكورد](https://discord.gg/ethereum-org) الخاص بنا

قبل أن تبدأ, تيقن من أنك على دراية بما يلي:

- [الرؤية المتطورة لـ ethereum.org](/about/)
- [مبادئ التصميم](/contributing/design-principles/) الخاصة بنا
- [دليل الأسلوب](/contributing/style-guide/) الخاص بنا
- [مدونة السلوك](/community/code-of-conduct) الخاصة بنا

<ContributorsQuizBanner className="mt-16 mb-8" />

## كيفية اتخاذ القرارات بشأن الموقع {#how-decisions-about-the-site-are-made}

تتخذ القرارات الخاصة بالتعديلات الفردية أو تطوير التصميم و التحديثات الأساسية, عن طريق فريق أفراده متوزعين عبر جميع أنحاء النظام الإيكولوجي لمؤسسة إيثيريوم. من بين أعضاء هذا الفريق نجد: مديري المشاريع, المبرمجون, المصممون, فرع التسويق و الاتصالات و خبراء المواضيع. آراء أعضاء مجتمعنا هي أساس كل قرار, لذلك يرجى طرح الأسئلة في المشكلات, عرض تعديلات أو تواصل مع الفريق من خلال:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [خادم ديسكورد](https://discord.gg/ethereum-org)

### ملاحظة حول الانتحال {#plagiarism}

عند مساهمتك بأي محتوى أو أداة في إيثيروم.org,بجب عليك استعمال عملك أو محتواك الأصلي فقط حيث أنك تملك حقوق لنشره. تستعمل العديد من مشاريع النظام الإيكولوجي لإيثيريوم, ترخيص مفتوح المصدر الذي يسمح بتبادل المعلومات بحُرية. لكن إن تعذر إيجاد هذه المعلومة, فلا تحاول إضافتها إلى إيثيريوم.org. وسيتم رفض كل طلب تعديل ظهر عليه أي نوع من السرقة الفكرية.

## هل هذه تجربتك الأولى مع المصادر المفتوحة؟ جديد في مجال المصادر المفتوحة؟ {#new-to-open-source}

لدينا في مستودع غيت هاب الخاص بنا مشكلات سهلة مصممة خصيصًا للمطورين الجدد في مجال المصادر المفتوحة، وتحمل تصنيف [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22).

## اطلب رمز الإنجاز Onchain (OAT) الخاص بك {#oat}

إذا تم دمج مساهمتك في ethereum.org، فستتاح لك فرصة للمطالبة بشارة خاصة على [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg). رمز الإنجاز على السلسلة (OAT) هو دليل على أنك ساعدت في جعل النظام البيئي أكثر روعة.

[المزيد عن رموز OATs](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### كيفية المطالبة

1. انضم إلى [خادم ديسكورد](https://discord.gg/ethereum-org) الخاص بنا.
2. الصق رابط مساهمتك في قناة `#🥇 | proof-of-contribution`.
3. انتظر أحد أعضاء فريقنا ليرسل لك رابطًا إلى OAT الخاص بك.
4. اطلب OAT الخاص بك!

يجب عليك فقط استخدام محافظ الحفظ الذاتي للمطالبة بـ OATs. لا تستخدم حسابات التبادل أو الحسابات الأخرى التي لا تمتلك مفاتيحها الخاصة، حيث لن تسمح لك هذه الحسابات بالوصول إلى مفاتيح OAT الخاصة بك وإدارتها.

## طالب بـ جيت بي أو إيه بي الخاص بك {#claim-gitpoap}

ستعترف منصة جيت بي أو إيه بي تلقائيا على مساهماتك و تسمح لك بالحصول على POAP فريدة من نوعها خاصة بالمساهمين و يتم ذلك على منصتها!

### كيفية المطالبة {#how-to-claim}

1. تفضل بزيارة [جيت بي أو إيه بي](https://www.gitpoap.io).
2. سجل باستعمال محفظتك أو بريدك الإلكتروني عبر خيارات التسجيل المتاحة.
3. ابحث عن اسم المستخدم لغيت هاب أو عنوان ETH أو أسماء الإي إن إس أو أي جيت بي أو إيه بي للتحقق إذا كنت مؤهل.
4. إذا كان حسابك على غيت هاب مؤهل يمكنك عندها إستلام جيت بي أو إيه بي الخاصة بك!

## المساهمون {#contributors}

<Contributors />
