---
title: Μελλοντική προστασία Ethereum
description: Αυτές οι αναβαθμίσεις ενισχύουν το Ethereum ως ένα βασικό επίπεδο ανθεκτικότητας και αποκέντρωσης για το μέλλον, ό,τι και αν γίνει.
lang: el
image: /images/roadmap/roadmap-future.png
alt: "Οδικός χάρτης"
template: roadmap
---

Ορισμένα τμήματα του οδικού χάρτη δεν απαιτούνται απαραίτητα για την επεκτασιμότητα ή την ασφάλεια του Ethereum βραχυπρόθεσμα, αλλά ρυθμίζουν το Ethereum για σταθερότητα και αξιοπιστία στο μέλλον.

## Κβαντική αντίσταση {#quantum-resistance}

Μέρος της [κρυπτογραφίας](/glossary/#cryptography) που ασφαλίζει το σημερινό Ethereum θα τεθεί σε κίνδυνο όταν ο κβαντικός υπολογιστής γίνει πραγματικότητα. Αν και οι κβαντικοί υπολογιστές απέχουν πιθανώς δεκαετίες από το να αποτελέσουν μια πραγματική απειλή για τη σύγχρονη κρυπτογραφία, το Ethereum κατασκευάζεται για να είναι ασφαλές για τους επόμενους αιώνες. Αυτό καθιστά τη μετάβαση στην [κβαντική ανθεκτικότητα του Ethereum](https://consensys.net/blog/developers/how-will-quantum-supremacy-affect-blockchain/) το συντομότερο δυνατό.

Η πρόκληση που αντιμετωπίζουν οι προγραμματιστές του Ethereum είναι ότι το τρέχον πρωτόκολλο [απόδειξης συμμετοχής](/glossary/#pos) βασίζεται σε ένα πολύ αποτελεσματικό σχήμα υπογραφών γνωστό ως BLS για τη συγκέντρωση ψήφων σε έγκυρα [μπλοκ](/glossary/#block). Αυτό το σχήμα υπογραφών έχει σπάσει από τους κβαντικούς υπολογιστές, αλλά οι εναλλακτικές λύσεις που είναι ανθεκτικές σε κβαντικά δεν είναι τόσο αποτελεσματικές.

Τα [σχήματα δέσμευσης «KZG»](/roadmap/danksharding/#what-is-kzg) που χρησιμοποιούνται σε πολλά σημεία στο Ethereum για τη δημιουργία κρυπτογραφικών μυστικών είναι γνωστό ότι είναι κβαντικά ευάλωτα. Προς το παρόν, αυτό παρακάμπτεται χρησιμοποιώντας «αξιόπιστες ρυθμίσεις» (για τις οποίες η κύρια τελετή ρύθμισης ολοκληρώθηκε με επιτυχία το 2023), όπου πολλοί χρήστες δημιούργησαν τυχαιότητα που δεν μπορεί να αντιστραφεί από έναν κβαντικό υπολογιστή. Ωστόσο, η ιδανική μακροπρόθεσμη λύση θα ήταν η ενσωμάτωση της κβαντικής ασφαλούς κρυπτογραφίας. Υπάρχουν δύο κορυφαίες προσεγγίσεις που θα μπορούσαν να γίνουν αποτελεσματικές αντικαταστάσεις για το σχήμα BLS: [το βασισμένο σε STARK](https://hackmd.io/@vbuterin/stark_aggregation) και [το βασισμένο σε πλέγμα](https://medium.com/asecuritysite-when-bob-met-alice/so-what-is-lattice-encryption-326ac66e3175) υπογραφή. **Αυτά εξακολουθούν να βρίσκονται υπό ενεργό έρευνα και δημιουργία πρωτοτύπων**.

[Διαβάστε για το KZG και τις αξιόπιστες ρυθμίσεις](/roadmap/danksharding#what-is-kzg)

## Πιο απλό και αποτελεσματικό Ethereum {#simpler-more-efficient-ethereum}

Η πολυπλοκότητα δημιουργεί ευκαιρίες για σφάλματα ή τρωτά σημεία που μπορούν να εκμεταλλευτούν οι εισβολείς. Ως εκ τούτου, μέρος του οδικού χάρτη είναι η απλοποίηση του Ethereum και η κατάργηση του τροποποιημένου κώδικα που έχει κολλήσει μέσα από διάφορες αναβαθμίσεις αλλά δε χρειάζεται πλέον ή μπορεί να βελτιωθεί. Μια πιο λιτή και απλούστερη βάση κώδικα είναι πιο εύκολη στη συντήρηση και τη λογική για τους προγραμματιστές.

Για να καταστεί η [Εικονική Μηχανή (EVM) του Ethereum](/developers/docs/evm) απλούστερη και πιο αποτελεσματική, οι βελτιώσεις ερευνώνται και εφαρμόζονται συνεχώς. Αυτό περιλαμβάνει τόσο την αντιμετώπιση παλαιών στοιχείων όσο και την εισαγωγή βελτιστοποιήσεων.

**Πρόσφατες αλλαγές που εφαρμόστηκαν:**

- **Αναθεώρηση Υπολογισμού Gas:** Ο τρόπος υπολογισμού του [gas](/glossary/#gas) βελτιώθηκε σημαντικά με το **EIP-1559 (που εφαρμόστηκε στην αναβάθμιση London το 2021)**, εισάγοντας έναν βασικό μηχανισμό χρέωσης και καύσης για πιο προβλέψιμη τιμολόγηση συναλλαγών.
- **`SELFDESTRUCT` Περιορισμός:** Ο κώδικας λειτουργίας `SELFDESTRUCT`, αν και σπάνια χρησιμοποιείται, ενέχει πιθανούς κινδύνους. Η λειτουργικότητά του **περιορίστηκε σημαντικά στην αναβάθμιση Dencun (Μάρτιος 2024) μέσω του EIP-6780** για τον μετριασμό των κινδύνων, ιδίως όσον αφορά τη διαχείριση καταστάσεων.
- **Εκσυγχρονισμένοι τύποι συναλλαγών:** Έχουν εισαχθεί νέες μορφές συναλλαγών (π.χ., μέσω **EIP-2718** και **EIP-4844** για blob στην αναβάθμιση Dencun) για την υποστήριξη νέων λειτουργιών και τη βελτίωση της αποδοτικότητας σε σχέση με τους παλαιότερους τύπους.

**Τρέχοντες και μελλοντικοί στόχοι:**

- **Περαιτέρω χειρισμός του `SELFDESTRUCT`:** Ενώ υπάρχει περιορισμός, η **πιθανή πλήρης κατάργηση** του κώδικα λειτουργίας `SELFDESTRUCT` εξακολουθεί να λαμβάνεται υπόψη για μελλοντικές αναβαθμίσεις, ώστε να απλοποιηθεί περαιτέρω η κατάσταση του EVM. ([Περισσότερα συμφραζόμενα σχετικά με ζητήματα SELFDESTRUCT](https://hackmd.io/@vbuterin/selfdestruct)).
- **Σταδιακή κατάργηση παλαιών συναλλαγών:** Παρόλο που οι [πελάτες Ethereum](/glossary/#consensus-client) εξακολουθούν να υποστηρίζουν παλαιότερους τύπους συναλλαγών για συμβατότητα με παλαιότερες εκδόσεις, ο στόχος είναι να ενθαρρυνθεί η μετάβαση σε νεότερους τύπους και **ενδεχομένως να καταργηθεί ή να καταργηθεί πλήρως η υποστήριξη για τις παλαιότερες μορφές** στο μέλλον.
- **Συνεχιζόμενη Έρευνα για την Απόδοση του Gas:** Η διερεύνηση συνεχίζεται για **περαιτέρω βελτιώσεις στον υπολογισμό του gas**, ενδεχομένως συμπεριλαμβάνοντας έννοιες όπως το πολυδιάστατο gas για την καλύτερη απεικόνιση της χρήσης πόρων.
- **Βελτιστοποιημένες Κρυπτογραφικές Λειτουργίες:** Συνεχίζονται οι προσπάθειες για την **εισαγωγή πιο αποτελεσματικών μεθόδων για την αριθμητική** που υποστηρίζουν τις κρυπτογραφικές λειτουργίες που χρησιμοποιούνται στο EVM.

Ομοίως, υπάρχουν ενημερώσεις που μπορούν να γίνουν σε άλλα μέρη των σύγχρονων πελατών Ethereum. Ένα παράδειγμα είναι ότι οι τρέχοντες πελάτες εκτέλεσης και συναίνεσης χρησιμοποιούν διαφορετικό τύπο συμπίεσης δεδομένων. Θα είναι πολύ πιο εύκολο και πιο εύχρηστο να μοιράζεστε δεδομένα μεταξύ των πελατών όταν το σχήμα συμπίεσης είναι ενιαίο σε ολόκληρο το δίκτυο. Αυτό παραμένει ένα πεδίο εξερεύνησης.

## Τρέχουσα πρόοδος {#current-progress}

Πολλές από τις μακροπρόθεσμες αναβαθμίσεις που είναι ανθεκτικές στο μέλλον, ιδιαίτερα η **πλήρης κβαντική αντίσταση για τα βασικά πρωτόκολλα, βρίσκονται ακόμη σε ερευνητικό στάδιο και ενδέχεται να απέχουν αρκετά χρόνια** από την εφαρμογή τους.

Ωστόσο, **έχει ήδη σημειωθεί σημαντική πρόοδος στις προσπάθειες απλοποίησης.** Για παράδειγμα, βασικές αλλαγές όπως ο **περιορισμός του `SELFDESTRUCT` (EIP-6780)** και η εισαγωγή των **συναλλαγών που φέρουν blob (EIP-4844)** εφαρμόστηκαν στην **αναβάθμιση Dencun (Μάρτιος 2024)**. Συνεχίζονται επίσης οι εργασίες για την εναρμόνιση των συστημάτων συμπίεσης πελατών και άλλες βελτιώσεις στην αποδοτικότητα.

**Περισσότερες πληροφορίες**

- [Κρατήσεις (Gas)](/developers/docs/gas)
- [EVM](/developers/docs/evm)
- [Δομές δεδομένων](/developers/docs/data-structures-and-encoding)