---
title: "التحصيص كخدمة"
description: "تعرف على التخزين كخدمة"
lang: ar
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: "يطوف ليزلي فرس النهر في السحاب."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - تتولى جهة خارجية مختصة بتشغيل العقد عمليات تشغيل عميلك المدقق
  - خيار رائع لكل شخص يمتلك 32 ETH ولا يشعر بالراحة إزاء التعامل مع التعقيد التقني المرتبط بتشغيل عقدة
  - خفض مستوى الثقة المطلوب، والحفاظ على ملكية مفاتيح السحب
---

## ما هي المراهنة كخدمة؟ {#what-is-staking-as-a-service}

تمثل المراهنة كخدمة (SaaS) فئة من خدمات المراهنة حيث تقوم بإيداع 32 ETH الخاصة بك لتشغيل برنامج المدقق، لكنك تفوض عمليات تشغيل العقدة لجهة خارجية. تشمل هذه العملية عادةً الحصول على توجيه خلال إجراء الإعدادات الأولية، بما في ذلك إنشاء المفاتيح والإيداع، ثم تحميل مفاتيح التوقيع الخاصة بك إلى منصة التشغيل. يسمح ذلك للخدمة بتشغيل برنامج المدقق الخاص بك نيابة عنك، عادةً مقابل رسوم شهرية.

## لم يجب المراهنة باستخدام خدمة؟ لماذا التخزين باستخدام خدمة؟ {#why-stake-with-a-service}

لا يدعم بروتوكول إيثريوم بتفويض المراهنة، لذا تم تصميم هذه الخدمات لتلبية هذه الحاجة. إذا كنت تمتلك عملة 32 ETH لمراهنتها، ولكنك غير مرتاح إزاء التعامل مع المعدات، تسمح لك خدمات SaaS بإسناد الجزء الصعب إليهم بينما تحصل على كتلة مكافآت أصلية.

<CardGrid>
  <Card title="مدقِّقك الخاص" emoji=":desktop_computer:" description="أودِع 32 ETH لتفعيل مجموعة مفاتيح التوقيع الخاصة بك والتي ستشارك في إجماع إيثريوم. راقب تقدمك عبر لوحات المعلومات وشاهد مكافآت ETH تتراكم." />
  <Card title="سهولة البدء" emoji="🏁" description="تخلص من عناء مواصفات الأجهزة، والإعداد، وصيانة العقدة، والترقيات. يتيح لك مقدمو خدمة SaaS إسناد الجزء الصعب إليهم عن طريق تحميل بيانات اعتماد التوقيع الخاصة بك، مما يسمح لهم بتشغيل مدقق نيابة عنك مقابل تكلفة بسيطة." />
  <Card title="قلّل من مخاطرك" emoji=":shield:" description="في كثير من الحالات، لا يضطر المستخدمون إلى التخلي عن الوصول إلى المفاتيح التي تتيح سحب الأموال المجمَّدة أو تحويلها. هذه المفاتيح مختلفة عن مفاتيح التوقيع، ويمكن تخزينها بشكل منفصل للحد من مخاطرك (وليس القضاء عليها) كقائم بالتجميد." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## ما يجب مراعاته {#what-to-consider}

يتواجد عدد متزايد من موفري خدمات SaaS الذين يساعدونك على مراهنة عملة ETH الخاص بك، لكن هناك مميزات ومخاطر لكلٍ منهم. تتطلب جميع خيارات SaaS قدرًا إضافيًا من الثقة بالافتراضات مقارنةً بالمراهنة باستخدام معدات منزلية. قد تحتوي خيارات Saas على كود إضافي يغطي عملاء إيثريوم وقد لا يكون هذا الكود مفتوح المصدر أو متاحًا للتدقيق. كما تُحدث SaaS أثرًا سلبيًا على لامركزية شبكة إيثريوم. حسب الإعداد، قد لا يكون بإمكانك التحكم في برنامج المدقق الخاص بك - وبإمكان مشغل الخدمة التصرف في عملة ETH الخاص بكم بطريقة غير نزيهة.

تُستخدم مؤشرات السمات أدناه للتدليل على أي نقاط ضعف أو قوة ملحوظين يتمتع بهم موفر خدمات SaaS المدرج. استخدم هذا القسم كمرجع لكيفية تحديد هذه السمات بينما تختار خدمة لمساعدتك على بدء رحلة المراهنة الخاصة بك.

<StakingConsiderations page="saas" />

## استكشف مزودي خدمات التخزين {#saas-providers}

فيما يلي بعض موفري SaaS المتاحين. استخدم المؤشرات أعلاه للمساعدة في إرشادك خلال هذه الخدمات.

<ProductDisclaimer />

### موفرو خدمات المراهنة

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

يُرجى ملاحظة أهمية دعم [تنوع العملاء](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) لأنه يحسن من أمان الشبكة، ويحد من المخاطر التي تتعرض لها. تتم الإشارة إلى الخدمات التي تمتلك دليلًا على وضع حدود على أغلبية استخدامات العملاء بـ <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"تنويع عملاء التنفيذ"</em> و<em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"تنويع عملاء الإجماع".</em>

### مكونات المفاتيح

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

هل لديك اقتراح غاب عنا بخصوص موفر خدمات المراهنة باعتبارها خدمة؟ اطلع على [سياسة إدراج المنتجات](/contributing/adding-staking-products/) لدينا لمعرفة ما إذا كانت مناسبة، ولتقديمها للمراجعة.

## الأسئلة الشائعة {#faq}

<ExpandableCard title="من يمتلك مفاتيحي؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
ستختلف الترتيبات من موفر خدمات إلى آخر، لكن العامل المشترك بينهم هو أنهم سيرشدونك خلال عملية إعداد مفاتيح التوقيع التي ستحتاجها (مفتاح لكل 32 ETH)، وتحميل هذه المفاتيح لموفر الخدمات للسماح له بالتدقيق نيابة عنك. لا تمنح مفاتيح التوقيع وحدها صلاحية بإجراء عملية سحب أو تحويل أو إنفاق لأموالكم. على كلٍ، تمنح هذه المفاتيح صلاحية التصويت في إجماع الآراء، والتي إذا لم يتم تنفيذها بشكل صحيح يمكن أن تؤدي إلى عقوبات الانقطاع عن الإنترنت أو الشطب.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="إذًا، هل هناك مجموعتان من المفاتيح؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
نعم. يتكون كل حساب من مفاتيح <em>توقيع</em> ومفاتيح <em>سحب</em> من BLS. ليتمكن المدقق من مصادقة حالة السلسلة، والمشاركة في لجان التزامن واقتراح كتل، يجب على العميل المدقق أن يمتلك وصولًا إلى مفاتيح التوقيع بشكلٍ مسبق. يجب أن تكون هذه المفاتيح متصلة بالإنترنت بشكلٍ ما، ولهذا يمكن اعتبارها بشكلٍ أصلي على أنها مفاتيح "قوية". مفاتيح التوقيع مطلوبة ليتمكن المدقق من المصادقة، وبالتالي يتم فصل المفاتيح المستخدمة لتحويل أو سحب الأموال لأسباب أمنية.

تستخدم مفاتيح سحب BLS لتوقيع رسالة لمرة واحدة، والتي تعلن عن طبقة التنفيذ التي يجب تحويل مكافآت الرهان والأموال الصادرة إليها. بمجرد بث هذه الرسالة، لا تعد هناك حاجة إلى مفاتيح <em>سحب BLS</em>. بدلًا من ذلك، يتم تفويض التحكم بعمليات السحب بصورة دائمة إلى العنوان الذي قدمته. يتيح لك ذلك إعداد عنوان سحب مؤمن عبر وسائل تخزين غير متصلة بالإنترنت، ما يقلل من خطر الوصول إلى أموال المدقق الخاص بك، حتى في حال كان هناك شخص آخر يتحكم في مفاتيح توقيع المدقق الخاصة بك.

تحديث بيانات اعتماد السحب هي خطوة مطلوبة لتمكين إجراء عمليات السحب. تتضمن هذه العملية إنشاء مفاتيح السحب الخاصة بك باستخدام عبارة الأصل الذاكرية.

<strong>تأكد من عمل نسخة احتياطية من عبارة الأصل هذه بأمان وإلا فلن تتمكن من إنشاء مفاتيح السحب الخاصة بك عندما يحين الوقت.</strong>

\*لا يحتاج القائمون بالتخزين الذين قدموا عنوان سحب مع الإيداع الأولي إلى إعداد ذلك. تواصل مع موفر خدمة SaaS الخاص بكم للحصول على الدعم فيما يتعلق بكيفية تحضير برنامج المدقق الخاص بك.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="متى يمكنني السحب؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
\nيجب على القائمين بالتخزين توفير عنوان سحب (إذا لم يتم توفيره عند الإيداع الأولي)، وسيبدأ توزيع مدفوعات المكافآت تلقائيًا بشكل دوري كل بضعة أيام.

بإمكان المدققين أيضًا أن الخروج كليًا من عملية المراهنة، ما يتيح لهم إمكانية سحب رصيد ETH المتبقي لهم. ستحصل الحسابات التي وفرت عنوان سحب للتنفيذ، وأنهت عملية الخروج، على رصيدها بالكامل على عنوان السحب الذي تم توفيرة خلال عملية توزيع المكافآت الأولى.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">المزيد عن عمليات سحب الأموال المجمَّدة</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="ماذا يحدث إذا تعرضت للشطب؟" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
باستخدام موفر خدمات SaaS، فأنت بذلك تسند عملية العقدة الخاص بك إلى شخص آخر. لا يخلو ذلك من خطر ضعف أداء العقدة، الأمر الذي سيكون خارج سيطرتك. في حال تعرض المدقق الخاص بك للشطب، سيتم تطبيق عقوبة السحب من رصيد المدقق الخاص بك، كما سيتم سحب الرصيد بشكلٍ قسري وإزالته من تجمع المدقق.

بعد إتمام عملية الشطب والخروج، سيتم تحويل الأموال المتبقية إلى عنوان السحب المخصص للمدقق. يتطلب ذلك توفير عنوان سحب لتمكين العملية. قد يكون تم توفيره خلال عملية الإيداع الأولي. في حالة عدم التوفر، يجب استخدام مفاتيح السحب الخاصة بالمدقق لتوقيع رسالة تكشف عن عنوان السحب. في حالة عدم توفير أي عنوان سحب، ستبقى الأموال مجمدة حتى يتم توفير عنوان سحب.

تواصل مع موفر خدمة SaaS للاستفسار عن المزيد من التفاصيل حول الضمانات أو خيارات التأمين التي يقدمها، وعن تعليمات بخصوص كيفية توفير عنوان سحب. إذا كنت تفضل التحكم الكامل في إعداد المحقق الخاص بك، [تعرف على المزيد حول كيفية المشاركة الفردية في ETH](/staking/solo/).
</ExpandableCard>

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [دليل إيثريوم لالتحصيص](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [تقييم خدمات التخزين](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_
