---
title: "ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ వర్సెస్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్"
description: "ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఆధారిత ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగం మధ్య పోలిక"
lang: te
---

ఇతీరియము ప్రారంభమైనప్పుడు, ఇతీరియమును సురక్షితం చేయడానికి విశ్వసించబడటానికి ముందు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు ఇంకా చాలా పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి అవసరం. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ అనేది ఒక సరళమైన యంత్రాంగం, ఇది ఇప్పటికే బిట్‌కాయిన్ ద్వారా నిరూపించబడింది, అంటే కోర్ డెవలపర్లు ఇతీరియమును ప్రారంభించడానికి దాన్ని వెంటనే అమలు చేయగలరు. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌ను అమలు చేయగల స్థాయికి అభివృద్ధి చేయడానికి మరో ఎనిమిది సంవత్సరాలు పట్టింది.

ఈ పేజీ ఇతీరియము యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ నుండి ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడం వెనుక ఉన్న హేతుబద్ధతను మరియు దానిలో ఉన్న లాభనష్టాలను వివరిస్తుంది.

## భద్రత {#security}

ఇతీరియము పరిశోధకులు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ మరింత సురక్షితమైనదిగా భావిస్తారు. అయినప్పటికీ, ఇది ఇటీవల నిజమైన ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్ కోసం మాత్రమే అమలు చేయబడింది మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ఇది తక్కువ సమయం-నిరూపించబడింది. కింది విభాగాలు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోలిస్తే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యొక్క భద్రతా నమూనా యొక్క లాభనష్టాలను చర్చిస్తాయి.

### దాడికి అయ్యే ఖర్చు {#cost-to-attack}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌లో, వాలిడేటర్లు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లో కనీసం 32 ETHను ఎస్క్రో ("స్టేక్") చేయాల్సి ఉంటుంది. తప్పుగా ప్రవర్తించే వాలిడేటర్లను శిక్షించడానికి ఇతీరియము స్టేక్ చేసిన ఈథర్‌ను నాశనం చేయగలదు. ఏకాభిప్రాయానికి రావడానికి, మొత్తం స్టేక్ చేసిన ఈథర్‌లో కనీసం 66% ఒక నిర్దిష్ట బ్లాక్‌ల సెట్‌కు అనుకూలంగా ఓటు వేయాలి. స్టేక్‌లో >=66% ఓటు వేసిన బ్లాక్‌లు "ఫైనలైజ్డ్" అవుతాయి, అంటే వాటిని తీసివేయడం లేదా పునర్వ్యవస్థీకరించడం సాధ్యం కాదు.

నెట్‌వర్క్‌పై దాడి చేయడం అంటే చైన్ ఫైనలైజ్ అవ్వకుండా నిరోధించడం లేదా కానానికల్ చైన్‌లో బ్లాక్‌ల యొక్క నిర్దిష్ట సంస్థను నిర్ధారించడం, ఇది దాడి చేసేవారికి ఏదో ఒక విధంగా ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది. దీనికి దాడి చేసేవారు పెద్ద మొత్తంలో ఈథర్‌ను కూడబెట్టుకుని దానితో నేరుగా ఓటు వేయడం ద్వారా లేదా నిజాయితీ గల వాలిడేటర్లను ఒక నిర్దిష్ట మార్గంలో ఓటు వేసేలా మోసగించడం ద్వారా నిజాయితీ ఏకాభిప్రాయ మార్గాన్ని మళ్లించాల్సి ఉంటుంది. నిజాయితీ గల వాలిడేటర్లను మోసగించే అధునాతన, తక్కువ-సంభావ్యత దాడులు పక్కన పెడితే, ఇతీరియముపై దాడి చేయడానికి అయ్యే ఖర్చు దాడి చేసేవారు తమకు అనుకూలంగా ఏకాభిప్రాయాన్ని ప్రభావితం చేయడానికి కూడబెట్టుకోవాల్సిన స్టేక్ ఖర్చు.

దాడి యొక్క అత్యల్ప ఖర్చు మొత్తం స్టేక్‌లో >33%. మొత్తం స్టేక్‌లో >33% ఉన్న దాడి చేసేవారు కేవలం ఆఫ్‌లైన్‌కు వెళ్లడం ద్వారా ఫైనాలిటీ ఆలస్యానికి కారణం కావచ్చు. ఇది నెట్‌వర్క్‌కు సాపేక్షంగా చిన్న సమస్య, ఎందుకంటే "ఇనాక్టివిటీ లీక్" అని పిలువబడే ఒక యంత్రాంగం ఉంది, ఇది ఆన్‌లైన్ మెజారిటీ స్టేక్‌లో 66% ప్రాతినిధ్యం వహించి చైన్‌ను మళ్లీ ఫైనలైజ్ చేసే వరకు ఆఫ్‌లైన్ వాలిడేటర్ల నుండి స్టేక్‌ను లీక్ చేస్తుంది. ఒక దాడి చేసేవారు బ్లాక్ ప్రొడ్యూసర్‌గా ఉండమని అడిగినప్పుడు ఒకదానికి బదులుగా రెండు బ్లాక్‌లను సృష్టించడం ద్వారా మరియు వారి అన్ని వాలిడేటర్లతో డబుల్-ఓటు వేయడం ద్వారా మొత్తం స్టేక్‌లో 33% కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉండి డబుల్ ఫైనాలిటీకి కారణం కావడం కూడా సిద్ధాంతపరంగా సాధ్యమే. ప్రతి ఫోర్క్‌కు మిగిలిన నిజాయితీ గల వాలిడేటర్లలో 50% మాత్రమే ప్రతి బ్లాక్‌ను మొదట చూడవలసి ఉంటుంది, కాబట్టి వారు తమ సందేశాలను సరిగ్గా సమయపాలన చేయగలిగితే, వారు రెండు ఫోర్క్‌లను ఫైనలైజ్ చేయగలరు. ఇది విజయానికి తక్కువ సంభావ్యతను కలిగి ఉంది, కానీ ఒక దాడి చేసేవారు డబుల్-ఫైనాలిటీకి కారణం కాగలిగితే, ఇతీరియము సంఘం ఒక ఫోర్క్‌ను అనుసరించాలని నిర్ణయించుకోవాల్సి ఉంటుంది, ఈ సందర్భంలో దాడి చేసేవారి వాలిడేటర్లు తప్పనిసరిగా మరొక ఫోర్క్‌లో స్లాష్ చేయబడతాయి.

మొత్తం స్టేక్‌లో >33% తో, ఒక దాడి చేసేవారికి ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌పై చిన్న (ఫైనాలిటీ ఆలస్యం) లేదా మరింత తీవ్రమైన (డబుల్ ఫైనాలిటీ) ప్రభావాన్ని చూపే అవకాశం ఉంది. నెట్‌వర్క్‌లో 14,000,000 ETH కంటే ఎక్కువ స్టేక్ చేయబడి మరియు $1000/ETH ప్రతినిధి ధరతో, ఈ దాడులను చేయడానికి కనీస ఖర్చు `1000 x 14,000,000 x 0.33 = $4,620,000,000`. దాడి చేసేవారు స్లాషింగ్ ద్వారా ఈ డబ్బును కోల్పోతారు మరియు నెట్‌వర్క్ నుండి బహిష్కరించబడతారు. మళ్లీ దాడి చేయడానికి, వారు స్టేక్‌లో >33% కూడబెట్టుకోవాలి (మళ్లీ) మరియు దానిని బర్న్ చేయాలి (మళ్లీ). నెట్‌వర్క్‌పై దాడి చేయడానికి ప్రతి ప్రయత్నానికి >$4.6 బిలియన్లు ఖర్చవుతుంది ($1000/ETH మరియు 14M ETH స్టేక్ చేసినప్పుడు). దాడి చేసేవారు స్లాష్ చేయబడినప్పుడు నెట్‌వర్క్ నుండి కూడా బహిష్కరించబడతారు, మరియు వారు తిరిగి చేరడానికి ఒక యాక్టివేషన్ క్యూలో చేరాల్సి ఉంటుంది. అంటే పునరావృత దాడి రేటు దాడి చేసేవారు మొత్తం స్టేక్‌లో >33% కూడబెట్టుకోగల రేటుకు మాత్రమే కాకుండా, వారి వాలిడేటర్లందరినీ నెట్‌వర్క్‌లోకి ఆన్‌బోర్డ్ చేయడానికి పట్టే సమయానికి కూడా పరిమితం చేయబడింది. దాడి చేసేవారు దాడి చేసిన ప్రతిసారీ, వారు చాలా పేదలుగా మారతారు, మరియు మిగిలిన సంఘం ధనవంతులవుతుంది, ఫలితంగా వచ్చే సరఫరా షాక్‌కు ధన్యవాదాలు.

51% దాడులు లేదా మొత్తం స్టేక్‌లో 66%తో ఫైనాలిటీ రివర్షన్ వంటి ఇతర దాడులకు గణనీయంగా ఎక్కువ ETH అవసరం మరియు దాడి చేసేవారికి చాలా ఖరీదైనవి.

దీన్ని ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌తో పోల్చండి. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇతీరియముపై దాడిని ప్రారంభించడానికి అయ్యే ఖర్చు మొత్తం నెట్‌వర్క్ హాష్ రేట్‌లో >50% ని స్థిరంగా కలిగి ఉండటానికి అయ్యే ఖర్చు. ఇది ఇతర మైనర్లను అధిగమించి ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ పరిష్కారాలను స్థిరంగా లెక్కించడానికి తగినంత కంప్యూటింగ్ శక్తి యొక్క హార్డ్‌వేర్ మరియు రన్నింగ్ ఖర్చులకు సమానం. ఇతీరియము ఎక్కువగా ASICల కంటే GPUలను ఉపయోగించి మైనింగ్ చేయబడింది, ఇది ఖర్చును తగ్గించింది (అయితే ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌లోనే ఉండి ఉంటే, ASIC మైనింగ్ మరింత ప్రాచుర్యం పొంది ఉండవచ్చు). ఒక ప్రత్యర్థి ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌పై దాడి చేయడానికి చాలా హార్డ్‌వేర్‌ను కొనుగోలు చేసి, దానిని నడపడానికి విద్యుత్తు కోసం చెల్లించవలసి ఉంటుంది, కానీ మొత్తం ఖర్చు దాడిని ప్రారంభించడానికి తగినంత ETHను కూడబెట్టడానికి అవసరమైన ఖర్చు కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌పై 51% దాడి ~[20x తక్కువ](https://youtu.be/1m12zgJ42dI?t=1562) ఖరీదైనది. దాడిని గుర్తించి, వారి మార్పులను తొలగించడానికి చైన్ హార్డ్-ఫోర్క్ చేయబడితే, దాడి చేసేవారు అదే హార్డ్‌వేర్‌ను పదేపదే ఉపయోగించి కొత్త ఫోర్క్‌పై దాడి చేయవచ్చు.

### సంక్లిష్టత {#complexity}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే చాలా సంక్లిష్టమైనది. ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌కు అనుకూలంగా ఒక పాయింట్ కావచ్చు, ఎందుకంటే సరళమైన ప్రోటోకాల్స్‌లోకి అనుకోకుండా బగ్‌లు లేదా అనుకోని ప్రభావాలను ప్రవేశపెట్టడం కష్టం. అయినప్పటికీ, సంవత్సరాల పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి, అనుకరణలు మరియు టెస్టునెట్ అమలుల ద్వారా సంక్లిష్టతను అదుపులోకి తీసుకువచ్చారు. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రోటోకాల్ ఐదు వేర్వేరు బృందాలచే (ఎగ్జిక్యూషన్ మరియు ఏకాభిప్రాయం లేయర్‌లలో ప్రతిదానిపై) ఐదు ప్రోగ్రామింగ్ భాషలలో స్వతంత్రంగా అమలు చేయబడింది, ఇది క్లయింట్ బగ్‌లకు వ్యతిరేకంగా స్థితిస్థాపకతను అందిస్తుంది.

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని సురక్షితంగా అభివృద్ధి చేయడానికి మరియు పరీక్షించడానికి, ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌లో ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అమలు చేయడానికి రెండు సంవత్సరాల ముందు బీకాన్ చైన్ ప్రారంభించబడింది. బీకాన్ చైన్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ పరీక్ష కోసం ఒక శాండ్‌బాక్స్‌గా పనిచేసింది, ఎందుకంటే ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఏకాభిప్రాయ తర్కాన్ని అమలు చేసే ప్రత్యక్ష బ్లాక్‌చైన్, కానీ నిజమైన ఇతీరియము లావాదేవీలను తాకకుండా - ప్రభావవంతంగా కేవలం దానిపైనే ఏకాభిప్రాయానికి వస్తుంది. ఇది తగినంత సమయం పాటు స్థిరంగా మరియు బగ్-రహితంగా ఉన్న తర్వాత, బీకాన్ చైన్ ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్‌తో "విలీనం" చేయబడింది. ఇదంతా ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యొక్క సంక్లిష్టతను అదుపులోకి తీసుకురావడానికి దోహదపడింది, తద్వారా అనుకోని పరిణామాలు లేదా క్లయింట్ బగ్‌ల ప్రమాదం చాలా తక్కువగా ఉంది.

### దాడి ఉపరితలం {#attack-surface}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే సంక్లిష్టమైనది, అంటే నిర్వహించడానికి మరిన్ని సంభావ్య దాడి వెక్టర్‌లు ఉన్నాయి. క్లయింట్‌లను కనెక్ట్ చేసే ఒక పీర్-టు-పీర్ నెట్‌వర్క్‌కు బదులుగా, రెండు ఉన్నాయి, ప్రతి ఒక్కటి ఒక ప్రత్యేక ప్రోటోకాల్‌ను అమలు చేస్తుంది. ప్రతి స్లాట్‌లో ఒక బ్లాక్‌ను ప్రతిపాదించడానికి ఒక నిర్దిష్ట వాలిడేటర్‌ను ముందే ఎంచుకోవడం అనేది డీనియల్-ఆఫ్-సర్వీస్ కు అవకాశం సృష్టిస్తుంది, ఇక్కడ పెద్ద మొత్తంలో నెట్‌వర్క్ ట్రాఫిక్ ఆ నిర్దిష్ట వాలిడేటర్‌ను ఆఫ్‌లైన్‌లో పడగొడుతుంది.

దాడి చేసేవారు తమ బ్లాక్‌లు లేదా అటెస్టేషన్‌ల విడుదలను జాగ్రత్తగా సమయం కేటాయించే మార్గాలు కూడా ఉన్నాయి, తద్వారా అవి నిజాయితీ గల నెట్‌వర్క్‌లో కొంత నిష్పత్తిలో స్వీకరించబడతాయి, వారిని నిర్దిష్ట మార్గాల్లో ఓటు వేయడానికి ప్రభావితం చేస్తాయి. చివరగా, ఒక దాడి చేసేవారు కేవలం స్టేక్ చేయడానికి మరియు ఏకాభిప్రాయ యంత్రాంగంపై ఆధిపత్యం చెలాయించడానికి తగినంత ETHను కూడబెట్టుకోవచ్చు. ఈ [దాడి వెక్టర్‌లలో ప్రతిదానికి అనుబంధ రక్షణలు](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense) ఉన్నాయి, కానీ అవి ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద రక్షించబడటానికి ఉనికిలో లేవు.

## వికేంద్రీకరణ {#decentralization}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ఎక్కువ వికేంద్రీకరించబడింది, ఎందుకంటే మైనింగ్ హార్డ్‌వేర్ ఆర్మ్స్ రేసులు వ్యక్తులు మరియు చిన్న సంస్థలను ధర నుండి బయటకు నెట్టివేస్తాయి. సాధారణ హార్డ్‌వేర్‌తో ఎవరైనా సాంకేతికంగా మైనింగ్ ప్రారంభించగలిగినప్పటికీ, సంస్థాగత మైనింగ్ కార్యకలాపాలతో పోలిస్తే ఏదైనా రివార్డు పొందే సంభావ్యత చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌తో, స్టేకింగ్ ఖర్చు మరియు ఆ స్టేక్‌పై శాతం రాబడి అందరికీ ఒకే విధంగా ఉంటుంది. ప్రస్తుతం ఒక వాలిడేటర్‌ను నడపడానికి 32 ETH ఖర్చవుతుంది.

మరోవైపు, లిక్విడ్ స్టేకింగ్ డెరివేటివ్‌ల ఆవిష్కరణ కేంద్రీకరణ ఆందోళనలకు దారితీసింది, ఎందుకంటే కొన్ని పెద్ద ప్రొవైడర్లు పెద్ద మొత్తంలో స్టేక్ చేసిన ETHను నిర్వహిస్తాయి. ఇది సమస్యాత్మకమైనది మరియు వీలైనంత త్వరగా సరిచేయబడాలి, కానీ ఇది కనిపించే దానికంటే సూక్ష్మమైనది కూడా. కేంద్రీకృత స్టేకింగ్ ప్రొవైడర్లకు తప్పనిసరిగా వాలిడేటర్ల కేంద్రీకృత నియంత్రణ ఉండదు - తరచుగా ఇది ప్రతి పాల్గొనేవారికి వారి స్వంత 32 ETH అవసరం లేకుండా అనేక స్వతంత్ర నోడ్ ఆపరేటర్లు స్టేక్ చేయగల ETH యొక్క కేంద్ర పూల్‌ను సృష్టించడానికి ఒక మార్గం మాత్రమే.

ఇతీరియముకు ఉత్తమ ఎంపిక ఏమిటంటే, వికేంద్రీకరణను గరిష్టీకరించడానికి వాలిడేటర్లను ఇంటి కంప్యూటర్‌లలో స్థానికంగా నడపడం. అందుకే ఇతీరియము ఒక నోడ్/వాలిడేటర్‌ను నడపడానికి హార్డ్‌వేర్ అవసరాలను పెంచే మార్పులను ప్రతిఘటిస్తుంది.

## స్థిరత్వం {#sustainability}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ అనేది బ్లాక్‌చైన్‌ను సురక్షితం చేయడానికి కార్బన్-చౌక మార్గం. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద మైనర్లు ఒక బ్లాక్‌ను మైన్ చేసే హక్కు కోసం పోటీపడతారు. మైనర్లు వేగంగా గణనలను చేయగలిగినప్పుడు మరింత విజయవంతమవుతారు, హార్డ్‌వేర్ మరియు శక్తి వినియోగంలో పెట్టుబడిని ప్రోత్సహిస్తారు. ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడానికి ముందు ఇతీరియము కోసం గమనించబడింది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడానికి కొద్దిసేపటి ముందు, ఇతీరియము సుమారుగా 78 TWh/yr వినియోగిస్తోంది - ఒక చిన్న దేశం అంత. అయినప్పటికీ, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడం ఈ శక్తి వ్యయాన్ని ~99.98% తగ్గించింది. ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియమును శక్తి-సామర్థ్య, తక్కువ కార్బన్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌గా మార్చింది.

[ఇతీరియము యొక్క శక్తి వినియోగం గురించి మరింత](/energy-consumption)

## జారీ {#issuance}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇతీరియము కంటే చాలా తక్కువ నాణేలను జారీ చేయడం ద్వారా దాని భద్రత కోసం చెల్లించగలదు, ఎందుకంటే వాలిడేటర్లు అధిక విద్యుత్ ఖర్చులను చెల్లించాల్సిన అవసరం లేదు. ఫలితంగా, పెద్ద మొత్తంలో ETH బర్న్ చేయబడినప్పుడు ETH దాని ద్రవ్యోల్బణాన్ని తగ్గించగలదు లేదా ద్రవ్యోల్బణ నిరోధకంగా కూడా మారగలదు. తక్కువ ద్రవ్యోల్బణ స్థాయిలు అంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కింద ఉన్న దాని కంటే ఇతీరియము యొక్క భద్రత చౌకైనది.

## దృశ్య అభ్యాసకులా? {#visual-learner}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ కంటే ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ యొక్క ప్రయోజనాలను జస్టిన్ డ్రేక్ వివరించడాన్ని చూడండి:

<YouTube id="1m12zgJ42dI" />

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [విటాలిక్ యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ డిజైన్ ఫిలాసఫీ](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)
- [విటాలిక్ యొక్క ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ FAQs](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)
- [pos వర్సెస్ pow పై "సింప్లీ ఎక్స్ప్లెయిన్డ్" వీడియో](https://www.youtube.com/watch?v=M3EFi_POhps)
