---
title: "अपने ओरेकल के रूप में टेलर को कैसे सेट अप करें"
description: "अपने प्रोटोकॉल में टेलर ओरेकल को एकीकृत करने के साथ शुरू करने के लिए एक गाइड"
author: "Tellor"
lang: hi
tags: [ "सोलिडीटी", "स्मार्ट अनुबंध", "ओरेकल्स" ]
skill: beginner
published: 2021-06-29
source: "टेलर डॉक्स"
sourceUrl: https://docs.tellor.io/tellor/
---

पॉप क्विज़: आपका प्रोटोकॉल लगभग समाप्त हो गया है, लेकिन ऑफचेन डेटा तक पहुंच प्राप्त करने के लिए इसे एक ओरेकल की आवश्यकता है...आप क्या करते हैं?

## (सॉफ्ट) पूर्वापेक्षाएँ {#soft-prerequisites}

इस पोस्ट का उद्देश्य एक ओरेकल फ़ीड तक पहुँच को यथासंभव सरल और सीधा बनाना है। यह कहने के बाद, हम ओरेकल पहलू पर ध्यान केंद्रित करने के लिए आपके कोडिंग कौशल-स्तर के बारे में निम्नलिखित मान रहे हैं।

धारणाएँ:

- आप एक टर्मिनल नेविगेट कर सकते हैं
- आपने npm इंस्टॉल किया है
- आप निर्भरता को प्रबंधित करने के लिए npm का उपयोग करना जानते हैं

टेलर कार्यान्वयन के लिए एक लाइव और ओपन-सोर्स ओरेकल तैयार है। यह शुरुआती गाइड यहां यह प्रदर्शित करने के लिए है कि कोई कितनी आसानी से टेलर के साथ काम कर सकता है, जो आपके प्रोजेक्ट को पूरी तरह से विकेंद्रीकृत और सेंसरशिप-प्रतिरोधी ओरेकल प्रदान करता है।

## सारांश {#overview}

टेलर एक ओरेकल सिस्टम है जहां पार्टियां एक ऑफचेन डेटा पॉइंट (उदाहरण के लिए, बीटीसी/यूएसडी) के मूल्य का अनुरोध कर सकती हैं और रिपोर्टर इस मूल्य को ऑनचेन डेटा-बैंक में जोड़ने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं, जो सभी एथेरियम स्मार्ट अनुबंधों द्वारा सुलभ है। इस डेटा-बैंक के इनपुट स्टेक किए गए रिपोर्टरों के एक नेटवर्क द्वारा सुरक्षित हैं। टेलर क्रिप्टो-आर्थिक प्रोत्साहन तंत्र का उपयोग करता है, रिपोर्टरों द्वारा ईमानदार डेटा सबमिशन को पुरस्कृत करता है और टेलर के टोकन, ट्रिब्यूट (टीआरबी) जारी करने और एक विवाद तंत्र के माध्यम से बुरे अभिनेताओं को दंडित करता है।

इस ट्यूटोरियल में हम निम्नलिखित पर चर्चा करेंगे:

- प्रारंभिक टूलकिट स्थापित करना जिसकी आपको आरंभ करने और चलाने के लिए आवश्यकता होगी।
- एक सरल उदाहरण के माध्यम से चलना।
- उन नेटवर्कों के टेस्टनेट पतों की सूची बनाएं जिन पर आप वर्तमान में टेलर का परीक्षण कर सकते हैं।

## UsingTellor {#usingtellor}

पहली चीज़ जो आप करना चाहेंगे वह है टेलर को अपने ओरेकल के रूप में उपयोग करने के लिए आवश्यक बुनियादी उपकरण स्थापित करना। टेलर यूज़र अनुबंधों को स्थापित करने के लिए [इस पैकेज](https://github.com/tellor-io/usingtellor) का उपयोग करें:

`npm install usingtellor`

एक बार इंस्टॉल हो जाने के बाद, यह आपके अनुबंधों को 'UsingTellor' अनुबंध से फ़ंक्शन प्राप्त करने की अनुमति देगा।

बहुत बढ़िया! अब जब आपके पास उपकरण तैयार हैं, तो आइए एक सरल अभ्यास से गुजरते हैं जहां हम बिटकॉइन की कीमत प्राप्त करते हैं:

### बीटीसी/यूएसडी उदाहरण {#btcusd-example}

UsingTellor अनुबंध को इनहेरिट करें, टेलर पते को एक कंस्ट्रक्टर तर्क के रूप में पास करते हुए:

यहाँ पर एक उदाहरण है:

```solidity
import "usingtellor/contracts/UsingTellor.sol";

contract PriceContract is UsingTellor {
  uint256 public btcPrice;

 //इस अनुबंध को अब UsingTellor में सभी फ़ंक्शंस तक पहुंच प्राप्त है

constructor(address payable _tellorAddress) UsingTellor(_tellorAddress) public {}

function setBtcPrice() public {
    bytes memory _b = abi.encode("SpotPrice",abi.encode("btc","usd"));
    bytes32 _queryId = keccak256(_b);

    uint256 _timestamp;
    bytes _value;

    (_value, _timestamp) = getDataBefore(_queryId, block.timestamp - 15 minutes);

    btcPrice = abi.decode(_value,(uint256));
  }
}
```

अनुबंध पतों की पूरी सूची के लिए [यहां](https://docs.tellor.io/tellor/the-basics/contracts-reference) देखें।

उपयोग में आसानी के लिए, UsingTellor रेपो आसान एकीकरण के लिए [Tellor Playground](https://github.com/tellor-io/TellorPlayground) अनुबंध के एक संस्करण के साथ आता है। सहायक फ़ंक्शंस की सूची के लिए [यहां](https://github.com/tellor-io/sampleUsingTellor#tellor-playground) देखें।

टेलर ओरेकल के अधिक मजबूत कार्यान्वयन के लिए, उपलब्ध फ़ंक्शंस की पूरी सूची [यहां](https://github.com/tellor-io/usingtellor/blob/master/README.md) देखें।
