---
title: Нормы поведения
description: Базовые стандарты, которых мы стараемся придерживаться в пространстве ethereum.org.
lang: ru
---

# Кодекс поведения {#code-of-conduct}

## Миссия {#mission}

Разработать самый полный и доступный центр знаний об Ethereum и поддерживать его функционирование.

## Ценности {#values}

Сообщество ethereum.org старается быть:

- образовательным, помогая всем желающим понять Ethereum;
- инклюзивным;
- доступным;
- ориентированным на потребности его участников;
- сосредоточенным на основных технологиях и сценариях использования Ethereum;
- сосредоточенным на концепциях и принципах построения Ethereum.

## Чем мы не являемся {#what-we-are-not}

- Веб-сайтом Ethereum Foundation
- Платформой, рекламирующей инвестиции или получение доходов в любом виде
- Платформой, которая поддерживает или продвигает индивидуальные проекты и организации
- Ни децентрализованной биржей (DEX), ни централизованной биржей (CEX), ни какой-либо другой финансовой платформой
- Платформой, дающей финансовые или юридические советы любого рода

## Кодекс поведения {#code-of-conduct}

### Обязательство {#pledge}

Открытое участие — это основной принцип ethereum.org. Мы – это веб-сайт и сообщество, существующие при поддержке тысяч участников, и это возможно, только если мы обеспечим дружескую среду, где ценят вклад каждого. С этой целью соавторы этого сайта обязуются поддерживать среду, в которой нет места притеснениям, для всех участников на всех платформах и во всех пространствах сообщества ethereum.org. Сообщество ethereum.org с радостью принимает в свои ряды и ценит всех, кто хочет участвовать в его работе в конструктивном и дружественном формате, независимо от возраста, ограниченных возможностей, этнической принадлежности, пола, гендерной идентичности, наличия опыта, специализации, образования, социально-экономического статуса, национальности, внешнего вида, расы, религии или любого другого проявления разнообразия.

### Сфера применения {#scope}

Этот Кодекс поведения применяется во всех пространствах ethereum.org (таких как GitHub, Discord, Figma, Crowdin, X (ранее Twitter) и других онлайн-платформах), а также в тех случаях, когда сообщество представлено в реальных общественных местах, например на митапах, конференциях и мероприятиях.

### Наши стандарты {#our-standards}

Примеры поведения, которое помогает создать позитивную среду:

- Использование дружелюбных и инклюзивных формулировок
- Уважение к разным точкам зрения и опыту
- Достойное принятие и/или тактичное изложение конструктивной критики
- Спокойное поведение и профессионализм при разрешении конфликтов и разногласий
- Проявление сочувствия и терпимости к другим участникам сообщества
- Поощрение новых участников и содействие тому, чтобы их голоса были услышаны.

Примеры недопустимого поведения участников:

- Физическое насилие, угрозы физической расправы или поощрение физического насилия в любой форме
- Использование выражений или изображений сексуального характера, а также нежелательное проявление сексуального внимания.
- Выдача себя за другое лицо или иные недобросовестные заявления о принадлежности к какому-либо лицу или организации.
- Троллинг, оскорбительные/уничижительные комментарии, а также нападки личного или политического характера.
- Преследование других участников сообщества в публичных или личных каналах.
- Публикация личной информации других лиц, такой как физический или электронный адрес, без их прямого разрешения.
- Социальная инженерия, мошенничество или иные способы манипулирования другими участниками сообщества.
- Продвижение инвестиций, токенов, проектов или чего-либо еще для личной денежной или неденежной выгоды.
- Рассылка спама или публикация нетематического контента на серверах.
- Игнорирование просьб или предупреждений от модераторов сообщества.
- Любое другое поведение, которое можно обоснованно счесть неуместным в профессиональной среде.

### Подача жалоб {#reporting}

Нарушения кодекса поведения, как правило, видны сообществу, поскольку мы стараемся действовать в открытых публичных каналах, что позволяет участникам сообщества самостоятельно следить за порядком.

Однако, если происходит что-то, что, по вашему мнению, требует внимания, вы можете сообщить об этом модератору (например, гиду в Discord), чтобы он помог провести расследование и принять соответствующие меры.

При подаче жалобы, пожалуйста, предоставьте как можно больше подробностей, включая конкретные примеры и временные метки. Это поможет обеспечить справедливый результат.

### Обеспечение соблюдения {#enforcement}

В зависимости от серьезности нарушения лица, нарушающие кодекс поведения, могут получить предупреждение, временный или постоянный бан в сообществах ethereum.org.
