---
title: "మీ ETHను హోమ్ స్టేక్ చేయండి"
description: "మీ ETHను హోమ్ స్టేకింగ్ చేయడం ఎలా ప్రారంభించాలో ఒక అవలోకనం"
lang: te
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "లెస్లీ అనే ఖడ్గమృగం తన స్వంత కంప్యూటర్ చిప్‌పై ఉంది."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - మీ ధృవీకర్తను సరిగ్గా పనిచేసేలా మరియు ఆన్‌లైన్‌లో ఉంచినందుకు ప్రోటోకాల్ నుండి నేరుగా గరిష్ట ప్రతిఫలాలను పొందండి
  - హోమ్ హార్డ్‌వేర్‌ను రన్ చేయండి మరియు ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ యొక్క భద్రత మరియు వికేంద్రీకరణకు వ్యక్తిగతంగా తోడ్పడండి
  - నమ్మకాన్ని తొలగించండి మరియు మీ నిధుల కీలకు సంబంధించిన నియంత్రణను ఎప్పటికీ వదులుకోకండి
---

## హోమ్ స్టేకింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-solo-staking}

హోమ్ స్టేకింగ్ అనేది ఇంటర్నెట్‌కు కనెక్ట్ చేయబడిన [ఎథీరియం నోడ్‌ను రన్ చేయడం](/run-a-node/) మరియు [ధృవీకర్త](#faq)ను సక్రియం చేయడానికి 32 ETH డిపాజిట్ చేయడం, ఇది నెట్‌వర్క్ ఏకాభిప్రాయంలో నేరుగా పాల్గొనే సామర్థ్యాన్ని మీకు ఇస్తుంది.

**హోమ్ స్టేకింగ్ ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ యొక్క వికేంద్రీకరణను పెంచుతుంది**, తద్వారా [ఎథీరియం](/) సెన్సార్‌షిప్‌ను మరింత సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొంటుంది మరియు దాడులకు వ్యతిరేకంగా బలంగా ఉంటుంది. ఇతర స్టేకింగ్ పద్ధతులు నెట్‌వర్క్‌కు అదే విధంగా సహాయపడకపోవచ్చు. ఎథీరియంను సురక్షితంగా ఉంచడానికి హోమ్ స్టేకింగ్ ఉత్తమమైన స్టేకింగ్ ఎంపిక.

ఎథీరియం నోడ్ అనేది అమలు పొర (EL) క్లయింట్ మరియు ఏకాభిప్రాయ పొర (CL) క్లయింట్ రెండింటినీ కలిగి ఉంటుంది. ఈ క్లయింట్‌లు లావాదేవీలు మరియు బ్లాక్‌లను ధృవీకరించడానికి, చైన్ యొక్క సరైన హెడ్‌ను ధృవీకరించడానికి, ధృవీకరణలను సమగ్రపరచడానికి మరియు బ్లాక్‌లను ప్రతిపాదించడానికి చెల్లుబాటు అయ్యే సంతకం చేసే కీల సెట్‌తో కలిసి పనిచేసే సాఫ్ట్‌వేర్.

ఈ క్లయింట్‌లను రన్ చేయడానికి అవసరమైన హార్డ్‌వేర్‌ను ఆపరేట్ చేయడానికి హోమ్ స్టేకర్లు బాధ్యత వహిస్తారు. మీరు ఇంటి నుండి ఆపరేట్ చేసే దీని కోసం ప్రత్యేక యంత్రాన్ని ఉపయోగించమని బాగా సిఫార్సు చేయబడింది–ఇది నెట్‌వర్క్ ఆరోగ్యానికి చాలా ప్రయోజనకరం.

ఒక హోమ్ స్టేకర్ తమ ధృవీకర్తను సరిగ్గా పనిచేసేలా మరియు ఆన్‌లైన్‌లో ఉంచినందుకు ప్రోటోకాల్ నుండి నేరుగా ప్రతిఫలాలను పొందుతారు.

## ఇంటి నుండి ఎందుకు స్టేక్ చేయాలి? {#why-stake-solo}

హోమ్ స్టేకింగ్ మరింత బాధ్యతతో వస్తుంది కానీ మీ నిధులు మరియు స్టేకింగ్ సెటప్‌పై మీకు గరిష్ట నియంత్రణను అందిస్తుంది.

<Grid>
  <Card title="కొత్త ETH సంపాదించండి" emoji="💸" description="మీ ధృవీకర్త ఆన్‌లైన్‌లో ఉన్నప్పుడు, మధ్యవర్తులు ఎవరూ కమీషన్ తీసుకోకుండా నేరుగా ప్రోటోకాల్ నుండి ETH-రూపంలోని ప్రతిఫలాలను సంపాదించండి." />
  <Card title="పూర్తి నియంత్రణ" emoji="🎛️" description="మీ స్వంత కీలను మీ వద్దే ఉంచుకోండి. మీ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మరియు నెట్‌వర్క్ యొక్క ఆరోగ్యం మరియు భద్రతకు ఉత్తమంగా సహకరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించే క్లయింట్‌లు మరియు హార్డ్‌వేర్ కలయికను ఎంచుకోండి. థర్డ్-పార్టీ స్టేకింగ్ సేవలు మీ కోసం ఈ నిర్ణయాలు తీసుకుంటాయి మరియు అవి ఎల్లప్పుడూ సురక్షితమైన ఎంపికలను చేయవు." />
  <Card title="నెట్‌వర్క్ భద్రత" emoji="🔐" description="హోమ్ స్టేకింగ్ అనేది స్టేక్ చేయడానికి అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గం. ఇంట్లో మీ స్వంత హార్డ్‌వేర్‌పై ధృవీకర్తను రన్ చేయడం ద్వారా, మీరు ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ యొక్క పటిష్టత, వికేంద్రీకరణ మరియు భద్రతను బలోపేతం చేస్తారు." />
</Grid>

## హోమ్ స్టేకింగ్ చేయడానికి ముందు పరిగణించవలసినవి {#considerations-before-staking-solo}

హోమ్ స్టేకింగ్ అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలని మరియు ప్రమాద రహితంగా ఉండాలని మేము ఎంతగా కోరుకున్నా, ఇది వాస్తవం కాదు. మీ ETHను హోమ్ స్టేక్ చేయడానికి ఎంచుకునే ముందు గుర్తుంచుకోవలసిన కొన్ని ఆచరణాత్మక మరియు తీవ్రమైన పరిగణనలు ఉన్నాయి.

<ExpandableCard title="తప్పక చదవాల్సినవి" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
మీ స్వంత నోడ్‌ను ఆపరేట్ చేస్తున్నప్పుడు మీరు ఎంచుకున్న సాఫ్ట్‌వేర్‌ను ఎలా ఉపయోగించాలో తెలుసుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించాలి. ఇందులో సంబంధిత డాక్యుమెంటేషన్ చదవడం మరియు ఆ డెవలపర్ బృందాల కమ్యూనికేషన్ ఛానెల్‌లకు అనుగుణంగా ఉండటం ఇమిడి ఉంటుంది.

మీరు రన్ చేస్తున్న సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS) ఎలా పనిచేస్తుందనే దాని గురించి మీరు ఎంత ఎక్కువగా అర్థం చేసుకుంటే, స్టేకర్‌గా అది అంత తక్కువ ప్రమాదకరం అవుతుంది మరియు నోడ్ ఆపరేటర్‌గా దారిలో తలెత్తే ఏవైనా సమస్యలను పరిష్కరించడం అంత సులభం అవుతుంది.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="కంప్యూటర్ల పట్ల అవగాహన" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
కంప్యూటర్‌లతో పనిచేసేటప్పుడు నోడ్ సెటప్‌కు సహేతుకమైన సౌకర్య స్థాయి అవసరం, అయితే కొత్త సాధనాలు కాలక్రమేణా దీన్ని సులభతరం చేస్తున్నాయి. కమాండ్-లైన్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ను అర్థం చేసుకోవడం సహాయకారిగా ఉంటుంది, కానీ ఇకపై ఖచ్చితంగా అవసరం లేదు.

దీనికి చాలా ప్రాథమిక హార్డ్‌వేర్ సెటప్ మరియు కనీస సిఫార్సు చేయబడిన స్పెక్స్ గురించి కొంత అవగాహన కూడా అవసరం.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="సురక్షితమైన కీ నిర్వహణ" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
ప్రైవేట్ కీలు మీ ఎథీరియం చిరునామాను ఎలా సురక్షితంగా ఉంచుతాయో అదే విధంగా, మీరు మీ ధృవీకర్త కోసం ప్రత్యేకంగా కీలను రూపొందించాలి. ఏదైనా సీడ్ పదబంధాలు లేదా ప్రైవేట్ కీలను ఎలా సురక్షితంగా మరియు భద్రంగా ఉంచాలో మీరు తప్పక అర్థం చేసుకోవాలి.{' '}

[ఎథీరియం భద్రత మరియు స్కామ్ నివారణ](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నిర్వహణ" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
హార్డ్‌వేర్ అప్పుడప్పుడు విఫలమవుతుంది, నెట్‌వర్క్ కనెక్షన్‌లు ఎర్రర్ అవుతాయి మరియు క్లయింట్ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను అప్పుడప్పుడు అప్‌గ్రేడ్ చేయాల్సి ఉంటుంది. నోడ్ నిర్వహణ అనివార్యం మరియు అప్పుడప్పుడు మీ శ్రద్ధ అవసరం. మీరు ఆశించిన ఏవైనా నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లు లేదా ఇతర క్లిష్టమైన క్లయింట్ అప్‌గ్రేడ్‌ల గురించి తెలుసుకునేలా చూసుకోవాలి.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="విశ్వసనీయమైన అప్‌టైమ్" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
మీ ప్రతిఫలాలు మీ ధృవీకర్త ఆన్‌లైన్‌లో ఉన్న మరియు సరిగ్గా ధృవీకరిస్తున్న సమయానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి. డౌన్‌టైమ్ అనేది అదే సమయంలో ఎంత మంది ఇతర ధృవీకర్తలు ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్నారనే దానికి అనులోమానుపాతంలో జరిమానాలను విధిస్తుంది, కానీ <a href="#faq">స్లాషింగ్‌కు దారితీయదు</a>. సకాలంలో అందని ధృవీకరణలకు ప్రతిఫలాలు తగ్గుతాయి కాబట్టి బ్యాండ్‌విడ్త్ కూడా ముఖ్యం. అవసరాలు మారుతూ ఉంటాయి, కానీ కనీసం 10 Mb/s అప్ మరియు డౌన్ సిఫార్సు చేయబడింది.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="స్లాషింగ్ ప్రమాదం" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్నందుకు విధించే నిష్క్రియాత్మక జరిమానాలకు భిన్నంగా, <em>స్లాషింగ్</em> అనేది హానికరమైన నేరాలకు కేటాయించబడిన మరింత తీవ్రమైన జరిమానా. ఒకే సమయంలో ఒక యంత్రంలో మాత్రమే మీ కీలను లోడ్ చేసి మైనారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేయడం ద్వారా, మీరు స్లాషింగ్ అయ్యే ప్రమాదం తగ్గించబడుతుంది. అయినప్పటికీ, స్టేకర్లందరూ స్లాషింగ్ ప్రమాదాల గురించి తెలుసుకోవాలి.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> స్లాషింగ్ మరియు వ్యాలిడేటర్ జీవితచక్రం గురించి మరింత</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## ఇది ఎలా పనిచేస్తుంది {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

క్రియాశీలంగా ఉన్నప్పుడు మీరు ETH ప్రతిఫలాలను పొందుతారు, ఇవి కాలానుగుణంగా మీ ఉపసంహరణ చిరునామాలో జమ చేయబడతాయి.

ఎప్పుడైనా కోరుకుంటే, మీరు ధృవీకర్తగా నిష్క్రమణ చేయవచ్చు, ఇది ఆన్‌లైన్‌లో ఉండాల్సిన అవసరాన్ని తొలగిస్తుంది మరియు తదుపరి ప్రతిఫలాలను ఆపివేస్తుంది. మీ మిగిలిన నిల్వ ఆ తర్వాత సెటప్ సమయంలో మీరు నిర్దేశించిన ఉపసంహరణ చిరునామాకు ఉపసంహరించబడుతుంది.

[స్టేకింగ్ ఉపసంహరణల గురించి మరింత](/staking/withdrawals/)

## స్టేకింగ్ లాంచ్‌ప్యాడ్‌లో ప్రారంభించండి {#get-started-on-the-staking-launchpad}

స్టేకింగ్ లాంచ్‌ప్యాడ్ అనేది ఓపెన్ సోర్స్ అప్లికేషన్, ఇది మీరు స్టేకర్ కావడానికి సహాయపడుతుంది. ఇది మీ క్లయింట్‌లను ఎంచుకోవడం, మీ కీలను రూపొందించడం మరియు స్టేకింగ్ డిపాజిట్ కాంట్రాక్ట్‌కు మీ ETHను డిపాజిట్ చేయడం ద్వారా మీకు మార్గనిర్దేశం చేస్తుంది. మీ ధృవీకర్తను సురక్షితంగా సెటప్ చేయడానికి మీరు అన్నింటినీ కవర్ చేశారని నిర్ధారించుకోవడానికి ఒక చెక్‌లిస్ట్ అందించబడింది.

<StakingLaunchpadWidget />

## నోడ్ మరియు క్లయింట్ సెటప్ సాధనాలతో పరిగణించవలసినవి {#node-tool-considerations}

మీ ETHను హోమ్ స్టేక్ చేయడంలో మీకు సహాయపడటానికి సాధనాలు మరియు సేవల సంఖ్య పెరుగుతోంది, కానీ ప్రతి ఒక్కటి విభిన్న ప్రమాదాలు మరియు ప్రయోజనాలతో వస్తాయి.

జాబితా చేయబడిన స్టేకింగ్ సాధనం కలిగి ఉండే ముఖ్యమైన బలాలు లేదా బలహీనతలను సూచించడానికి దిగువన అట్రిబ్యూట్ సూచికలు ఉపయోగించబడతాయి. మీ స్టేకింగ్ ప్రయాణంలో సహాయపడటానికి ఏ సాధనాలను ఎంచుకోవాలో నిర్ణయించుకునేటప్పుడు మేము ఈ లక్షణాలను ఎలా నిర్వచిస్తామో సూచనగా ఈ విభాగాన్ని ఉపయోగించండి.

<StakingConsiderations page="solo" />

## నోడ్ మరియు క్లయింట్ సెటప్ సాధనాలను అన్వేషించండి {#node-and-client-tools}

మీ సెటప్‌లో మీకు సహాయపడటానికి వివిధ రకాల ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. దిగువ సాధనాల ద్వారా మీకు మార్గనిర్దేశం చేయడంలో సహాయపడటానికి పై సూచికలను ఉపయోగించండి.

<ProductDisclaimer />

### నోడ్ సాధనాలు {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

దయచేసి [మైనారిటీ క్లయింట్‌ను](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) ఎంచుకోవడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను గమనించండి, ఎందుకంటే ఇది నెట్‌వర్క్ భద్రతను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు మీ ప్రమాదాన్ని పరిమితం చేస్తుంది. మైనారిటీ క్లయింట్‌ను సెటప్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించే సాధనాలు <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"మల్టీ-క్లయింట్"</em>గా సూచించబడతాయి.

### కీ జనరేటర్లు {#key-generators}

కీ జనరేషన్‌లో సహాయపడటానికి ఈ సాధనాలను [స్టేకింగ్ డిపాజిట్ CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/)కి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించవచ్చు.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

మేము మిస్ అయిన స్టేకింగ్ సాధనం కోసం సూచన ఉందా? ఇది సరిపోతుందో లేదో చూడటానికి మరియు సమీక్ష కోసం సమర్పించడానికి మా [ఉత్పత్తి జాబితా విధానాన్ని](/contributing/adding-staking-products/) తనిఖీ చేయండి.

## హోమ్ స్టేకింగ్ గైడ్‌లను అన్వేషించండి {#staking-guides}

<StakingGuides />

## తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు {#faq}

స్టేకింగ్ గురించి తెలుసుకోవలసిన కొన్ని అత్యంత సాధారణ ప్రశ్నలు ఇవి.

<ExpandableCard title="ధృవీకర్త అంటే ఏమిటి?">

<em>ధృవీకర్త</em> అనేది ఎథీరియంపై ఉండే మరియు ఎథీరియం ప్రోటోకాల్ యొక్క ఏకాభిప్రాయంలో పాల్గొనే వర్చువల్ ఎంటిటీ. ధృవీకర్తలు నిల్వ, పబ్లిక్ కీ మరియు ఇతర లక్షణాల ద్వారా సూచించబడతారు. <em>వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్</em> అనేది ధృవీకర్త తరపున దాని ప్రైవేట్ కీని పట్టుకుని మరియు ఉపయోగించడం ద్వారా పనిచేసే సాఫ్ట్‌వేర్. ఒకే వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్ అనేక కీ జతలను కలిగి ఉంటుంది, అనేక ధృవీకర్తలను నియంత్రిస్తుంది.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను 32 ETH కంటే ఎక్కువ డిపాజిట్ చేయవచ్చా?">
అవును, ఆధునిక వ్యాలిడేటర్ ఖాతాలు 2048 ETH వరకు కలిగి ఉండే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. 32 కంటే ఎక్కువ ఉన్న అదనపు ETH దశలవారీగా సమ్మేళనం అవుతుంది, మీ నిజమైన నిల్వ పెరిగేకొద్దీ పూర్ణాంకాల ఇంక్రిమెంట్‌లలో పెరుగుతుంది. దీనిని మీ <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">ప్రభావవంతమైన నిల్వ</a> అని పిలుస్తారు.

ఖాతా యొక్క ప్రభావవంతమైన నిల్వను పెంచడానికి మరియు తద్వారా ప్రతిఫలాలను పెంచడానికి, ఏదైనా పూర్తి-ETH థ్రెషోల్డ్ పైన 0.25 ETH బఫర్‌ను దాటాలి. ఉదాహరణకు, 32.9 నిజమైన నిల్వ మరియు 32 ప్రభావవంతమైన నిల్వ ఉన్న ఖాతా ప్రభావవంతమైన నిల్వలో పెరుగుదలను ప్రేరేపించడానికి ముందు దాని నిజమైన నిల్వను 33.25 కంటే ఎక్కువ తీసుకురావడానికి మరో 0.35 ETH సంపాదించాల్సి ఉంటుంది.

ఈ బఫర్ ప్రభావవంతమైన నిల్వ దాని ప్రస్తుత ప్రభావవంతమైన నిల్వ కంటే 0.25 ETH దిగువకు వెళ్లే వరకు పడిపోకుండా నిరోధిస్తుంది.

ధృవీకర్తతో అనుబంధించబడిన ప్రతి కీ-జత సక్రియం కావడానికి కనీసం 32 ETH అవసరం. దీనికి మించిన ఏదైనా నిల్వను ఈ చిరునామా ద్వారా సంతకం చేయబడిన లావాదేవీ ద్వారా ఎప్పుడైనా అనుబంధిత ఉపసంహరణ చిరునామాకు ఉపసంహరించుకోవచ్చు. గరిష్ట ప్రభావవంతమైన నిల్వ కంటే ఎక్కువ ఉన్న ఏవైనా నిధులు కాలానుగుణంగా స్వయంచాలకంగా ఉపసంహరించబడతాయి.

హోమ్ స్టేకింగ్ మీకు చాలా కష్టంగా అనిపిస్తే, [స్టేకింగ్-యాజ్-ఎ-సర్వీస్](/staking/saas/) ప్రొవైడర్‌ను ఉపయోగించడాన్ని పరిగణించండి లేదా మీరు 32 ETH కంటే తక్కువతో పనిచేస్తుంటే, [స్టేకింగ్ పూల్స్](/staking/pools/)ని తనిఖీ చేయండి.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను ఆఫ్‌లైన్‌కి వెళితే స్లాషింగ్ చేయబడతానా? (క్లుప్తంగా: లేదు.)">
నెట్‌వర్క్ సరిగ్గా ఖరారైనప్పుడు ఆఫ్‌లైన్‌లోకి వెళ్లడం స్లాషింగ్‌కు దారితీయదు. ఇచ్చిన ఎపోక్ (ప్రతి 6.4 నిమిషాల నిడివి) కోసం ధృవీకరించడానికి మీ ధృవీకర్త అందుబాటులో లేకుంటే చిన్న <em>నిష్క్రియాత్మక జరిమానాలు</em> విధించబడతాయి, కానీ ఇది <em>స్లాషింగ్</em>కి చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది. ఈ జరిమానాలు ధృవీకరించడానికి ధృవీకర్త అందుబాటులో ఉంటే మీరు సంపాదించిన ప్రతిఫలం కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటాయి మరియు దాదాపు సమానమైన సమయం ఆన్‌లైన్‌లోకి తిరిగి రావడం ద్వారా నష్టాలను తిరిగి సంపాదించవచ్చు.

నిష్క్రియాత్మకతకు జరిమానాలు ఒకే సమయంలో ఎంత మంది ధృవీకర్తలు ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్నారనే దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయని గమనించండి. నెట్‌వర్క్‌లో ఎక్కువ భాగం ఒకేసారి ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్న సందర్భాల్లో, ఒకే ధృవీకర్త అందుబాటులో లేనప్పటి కంటే ఈ ప్రతి ధృవీకర్తలకు జరిమానాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.

తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, మూడింట ఒక వంతు కంటే ఎక్కువ మంది ధృవీకర్తలు ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్న ఫలితంగా నెట్‌వర్క్ ఖరారు చేయడం ఆపివేస్తే, ఈ వినియోగదారులు <em>క్వాడ్రాటిక్ నిష్క్రియాత్మకత క్షీణత</em> అని పిలువబడే దానికి గురవుతారు, ఇది ఆఫ్‌లైన్ వ్యాలిడేటర్ ఖాతాల నుండి ETH యొక్క ఘాతాంక ప్రవాహం. ఇది నిష్క్రియ ధృవీకర్తల నిల్వ 16 ETHకి చేరుకునే వరకు వారి ETHను దహనం చేయడం ద్వారా నెట్‌వర్క్ చివరికి స్వయంగా నయం కావడానికి వీలు కల్పిస్తుంది, ఆ సమయంలో వారు స్వయంచాలకంగా వ్యాలిడేటర్ పూల్ నుండి బయటకు పంపబడతారు. మిగిలిన ఆన్‌లైన్ ధృవీకర్తలు చివరికి మళ్లీ నెట్‌వర్క్‌లో 2/3 వంతు కంటే ఎక్కువ ఉంటారు, చైన్‌ను మరోసారి ఖరారు చేయడానికి అవసరమైన సూపర్ మెజారిటీని సంతృప్తిపరుస్తారు.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను స్లాషింగ్ చేయబడకుండా ఎలా చూసుకోవాలి?">
క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే, దీనికి ఎప్పుడూ పూర్తి హామీ ఇవ్వలేము, కానీ మీరు చిత్తశుద్ధితో వ్యవహరిస్తే, మైనారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేస్తే మరియు మీ సంతకం చేసే కీలను ఒకే సమయంలో ఒక యంత్రంలో మాత్రమే ఉంచితే, స్లాషింగ్ అయ్యే ప్రమాదం దాదాపు సున్నా.

ధృవీకర్త స్లాషింగ్ చేయబడటానికి మరియు నెట్‌వర్క్ నుండి బయటకు పంపబడటానికి దారితీసే కొన్ని నిర్దిష్ట మార్గాలు మాత్రమే ఉన్నాయి. రాసే సమయానికి, సంభవించిన స్లాషింగ్‌లు ప్రత్యేకంగా రిడండెంట్ హార్డ్‌వేర్ సెటప్‌ల ఉత్పత్తి, ఇక్కడ సంతకం చేసే కీలు ఒకేసారి రెండు వేర్వేరు యంత్రాలలో నిల్వ చేయబడతాయి. ఇది అనుకోకుండా మీ కీల నుండి <em>డబుల్ ఓటు</em>కు దారితీయవచ్చు, ఇది స్లాషింగ్ చేయదగిన నేరం.

సూపర్ మెజారిటీ క్లయింట్‌ను (నెట్‌వర్క్‌లో 2/3 వంతు కంటే ఎక్కువ మంది ఉపయోగించే ఏదైనా క్లయింట్) రన్ చేయడం వల్ల ఈ క్లయింట్‌లో చైన్ ఫోర్క్‌కు దారితీసే బగ్ ఉన్న సందర్భంలో సంభావ్య స్లాషింగ్ ప్రమాదం కూడా ఉంటుంది. ఇది ఖరారైన తప్పు ఫోర్క్‌కు దారితీయవచ్చు. ఉద్దేశించిన చైన్‌కు తిరిగి సరిచేయడానికి ఖరారైన బ్లాక్‌ను అన్‌డూ చేయడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా <em>సరౌండ్ ఓటు</em>ను సమర్పించాల్సి ఉంటుంది. ఇది కూడా స్లాషింగ్ చేయదగిన నేరం మరియు బదులుగా మైనారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేయడం ద్వారా దీనిని సులభంగా నివారించవచ్చు.

<em>మైనారిటీ క్లయింట్‌</em>లోని సమానమైన బగ్‌లు ఎప్పటికీ ఖరారు కావు మరియు తద్వారా ఎప్పటికీ సరౌండ్ ఓటుకు దారితీయవు మరియు కేవలం నిష్క్రియాత్మక జరిమానాలకు దారితీస్తాయి, <em>స్లాషింగ్‌కు కాదు</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">మైనారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేయడం యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి మరింత తెలుసుకోండి.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">స్లాషింగ్ నివారణ గురించి మరింత తెలుసుకోండి</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="ఏ క్లయింట్ ఉత్తమమైనది?">
వ్యక్తిగత క్లయింట్‌లు పనితీరు మరియు వినియోగదారు ఇంటర్‌ఫేస్ పరంగా కొద్దిగా మారవచ్చు, ఎందుకంటే ప్రతి ఒక్కటి వివిధ రకాల ప్రోగ్రామింగ్ భాషలను ఉపయోగించి వేర్వేరు బృందాలచే అభివృద్ధి చేయబడతాయి. అయినప్పటికీ, వాటిలో ఏదీ "ఉత్తమమైనది" కాదు. అన్ని ప్రొడక్షన్ క్లయింట్‌లు అద్భుతమైన సాఫ్ట్‌వేర్ ముక్కలు, ఇవన్నీ బ్లాక్‌చైన్‌తో సమకాలీకరణ చేయడానికి మరియు పరస్పర చర్య చేయడానికి ఒకే ప్రధాన విధులను నిర్వహిస్తాయి.

అన్ని ప్రొడక్షన్ క్లయింట్‌లు ఒకే ప్రాథమిక కార్యాచరణను అందిస్తాయి కాబట్టి, మీరు <strong>మైనారిటీ క్లయింట్‌ను</strong> ఎంచుకోవడం వాస్తవానికి చాలా ముఖ్యం, అంటే ప్రస్తుతం నెట్‌వర్క్‌లోని మెజారిటీ ధృవీకర్తలు ఉపయోగించని ఏదైనా క్లయింట్. ఇది విరుద్ధంగా అనిపించవచ్చు, కానీ మెజారిటీ లేదా సూపర్ మెజారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేయడం వల్ల ఆ క్లయింట్‌లో బగ్ ఉన్న సందర్భంలో స్లాషింగ్ అయ్యే ప్రమాదం పెరుగుతుంది. మైనారిటీ క్లయింట్‌ను రన్ చేయడం ఈ ప్రమాదాలను తీవ్రంగా పరిమితం చేస్తుంది.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">క్లయింట్ వైవిధ్యం ఎందుకు కీలకమో మరింత తెలుసుకోండి</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను కేవలం VPS (వర్చువల్ ప్రైవేట్ సర్వర్)ని ఉపయోగించవచ్చా?">
హోమ్ హార్డ్‌వేర్‌కు ప్రత్యామ్నాయంగా వర్చువల్ ప్రైవేట్ సర్వర్ (VPS)ని ఉపయోగించగలిగినప్పటికీ, మీ వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్ యొక్క భౌతిక ప్రాప్యత మరియు స్థానం <em>ముఖ్యమైనది</em>. Amazon Web Services లేదా Digital Ocean వంటి కేంద్రీకృత క్లౌడ్ పరిష్కారాలు నెట్‌వర్క్‌ను కేంద్రీకరించే ఖర్చుతో హార్డ్‌వేర్‌ను పొందడం మరియు ఆపరేట్ చేయాల్సిన అవసరం లేని సౌలభ్యాన్ని అనుమతిస్తాయి.

ఒకే కేంద్రీకృత క్లౌడ్ నిల్వ పరిష్కారంలో ఎక్కువ వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్‌లు రన్ అవుతుంటే, ఈ వినియోగదారులకు ఇది అంత ప్రమాదకరంగా మారుతుంది. దాడి, నియంత్రణ డిమాండ్‌లు లేదా కేవలం విద్యుత్/ఇంటర్నెట్ అంతరాయాల వల్ల ఈ ప్రొవైడర్‌లను ఆఫ్‌లైన్‌లోకి తీసుకువెళ్లే ఏదైనా సంఘటన, ఈ సర్వర్‌పై ఆధారపడే ప్రతి వ్యాలిడేటర్ క్లయింట్ ఒకే సమయంలో ఆఫ్‌లైన్‌లోకి వెళ్లేలా చేస్తుంది.

ఆఫ్‌లైన్ జరిమానాలు ఒకే సమయంలో ఎంత మంది ఇతరులు ఆఫ్‌లైన్‌లో ఉన్నారనే దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి. VPSని ఉపయోగించడం వల్ల ఆఫ్‌లైన్ జరిమానాలు మరింత తీవ్రంగా ఉండే ప్రమాదాన్ని బాగా పెంచుతుంది మరియు అంతరాయం తగినంత పెద్దదిగా ఉన్న సందర్భంలో క్వాడ్రాటిక్ లీకింగ్ లేదా స్లాషింగ్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది. మీ స్వంత ప్రమాదాన్ని మరియు నెట్‌వర్క్‌కు ఉన్న ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి, వినియోగదారులు తమ స్వంత హార్డ్‌వేర్‌ను పొందాలని మరియు ఆపరేట్ చేయాలని గట్టిగా ప్రోత్సహించబడ్డారు.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నా ప్రతిఫలాలను ఎలా అన్‌లాక్ చేయాలి లేదా నా ETHని తిరిగి ఎలా పొందాలి?">

బీకన్ చైన్ నుండి ఏ రకమైన ఉపసంహరణలకైనా ఉపసంహరణ ఆధారాలు సెట్ చేయబడాలి.

కొత్త స్టేకర్లు కీ జనరేషన్ మరియు డిపాజిట్ సమయంలో దీన్ని సెట్ చేస్తారు. దీన్ని ఇప్పటికే సెట్ చేయని ప్రస్తుత స్టేకర్లు ఈ కార్యాచరణకు మద్దతు ఇవ్వడానికి వారి కీలను అప్‌గ్రేడ్ చేయవచ్చు.

ఉపసంహరణ ఆధారాలు సెట్ చేయబడిన తర్వాత, ప్రతిఫల చెల్లింపులు (ప్రారంభ 32 కంటే ఎక్కువ పేరుకుపోయిన ETH) కాలానుగుణంగా స్వయంచాలకంగా ఉపసంహరణ చిరునామాకు పంపిణీ చేయబడతాయి.

మీ మొత్తం నిల్వను అన్‌లాక్ చేయడానికి మరియు తిరిగి స్వీకరించడానికి మీరు మీ ధృవీకర్త నుండి నిష్క్రమణ ప్రక్రియను కూడా పూర్తి చేయాలి.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">స్టేకింగ్ ఉపసంహరణల గురించి మరింత</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## తదుపరి పఠనం {#further-reading}

- [ఎథీరియం స్టేకింగ్ డైరెక్టరీ](https://www.staking.directory/) - _ఎరిడియన్ మరియు స్పేస్‌సైడర్_
- [ఎథీరియం యొక్క క్లయింట్ వైవిధ్యం సమస్య](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [క్లయింట్ వైవిధ్యానికి సహాయం చేయడం](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _జిమ్ మెక్‌డొనాల్డ్ 2022_
- [ఎథీరియం యొక్క ఏకాభిప్రాయ పొరపై క్లయింట్ వైవిధ్యం](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [ఎలా చేయాలి: ఎథీరియం వ్యాలిడేటర్ హార్డ్‌వేర్ కోసం షాపింగ్](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [ఇత్2 స్లాషింగ్ నివారణ చిట్కాలు](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _రౌల్ జోర్డాన్ 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />