---
title: "القواعد السلوكية"
description: "المعايير الأساسية التي نسعى لتحقيقها عبر مساحات ethereum.org."
lang: ar
---

# قواعد السلوك {#code-of-conduct}

## المهمة {#mission}

لتطوير وصيانة مركز المعرفة الأكثر شمولاً وسهولة الوصول إليه لـ Ethereum.

## القيم {#values}

يسعى مجتمع ethereum.org إلى أن يكون:

- تعليميًا، يهدف إلى مساعدة الجميع على فهم إيثريوم
- شاملًا
- سهل الوصول
- مدفوعًا بالمجتمع
- يركز على التكنولوجيا الأساسية وحالات الاستخدام الخاصة بـ Ethereum
- يركز على مفاهيم Ethereum ومبادئ التصميم

## ما لسنا عليه {#what-we-are-not}

- موقع مؤسسة إيثريوم
- منصة لترويج الاستثمارات أو التربح من أي نوع
- منصة لرفع أو تأييد المشاريع أو المنظمات الفردية
- DEX أو CEX أو أي شكل آخر من أشكال المنصات المالية
- منصة تقدم الاستشارات المالية أو القانونية من أي نوع

## قواعد السلوك {#code-of-conduct}

### التعهّد {#pledge}

المشاركة المفتوحة هي جوهر روح ethereum.org. نحن موقع ومجتمع يديره آلاف المساهمين، وهذا ممكن فقط إذا حافظنا على بيئة ترحيبية وتشاركية. ولتحقيق هذه الغاية، يتعهد المساهمون في هذا الموقع بالحفاظ على بيئة خالية من التحرش لجميع المشاركين عبر جميع منصات ethereum.org والمساحات المجتمعية. يرحب مجتمع ethereum.org ويقدر أي شخص يريد المشاركة بطريقة بناءة وودية، بغض النظر عن العمر أو الإعاقة أو العرق أو الخصائص الجنسية أو الهوية الجنسية أو مستوى الخبرة أو مجال الخبرة أو التعليم أو الحالة الاجتماعية والاقتصادية أو الجنسية، أو المظهر الشخصي أو العرق أو الدين أو أي بُعد آخر للتنوع.

### النطاق {#scope}

تنطبق قواعد السلوك هذه على جميع مساحات ethereum.org (مثل GitHub، وDiscord، وFigma، وCrowdin، وX (المعروف سابقًا باسم Twitter) وغيرها من المنصات عبر الإنترنت)، كما تنطبق أيضًا عندما يتم تمثيل المجتمع في الأماكن العامة في العالم الحقيقي مثل اللقاءات والمؤتمرات والفعاليات.

### معاييرنا {#our-standards}

ومن أمثلة السلوكيات التي تساهم في خلق بيئة إيجابية ما يلي:

- استخدام لغة ترحيبية وشاملة
- احترام وجهات النظر والتجارب المختلفة
- قبول النقد البناء و/أو تقديمه بتعاطف
- التصرف بهدوء ومهنية عند حل النزاعات أو الخلافات
- إظهار التعاطف والتسامح تجاه أفراد المجتمع الآخرين
- تشجيع وتضخيم الأصوات الجديدة في المجتمع

تتضمن أمثلة السلوك غير المقبول من قبل المشاركين ما يلي:

- العنف الجسدي أو التهديد بالعنف الجسدي أو التشجيع على العنف الجسدي من أي نوع
- استخدام لغة أو صور ذات طابع جنسي أو فرض اهتمام جنسي غير مرحب به
- انتحال شخصية فرد آخر أو الادعاء بطريقة غير شريفة بالانتماء إلى فرد أو منظمة معينة
- التصيد، والتعليقات المسيئة أو الازدرائية، والهجمات الشخصية أو السياسية
- مضايقة أفراد المجتمع الآخرين في القنوات العامة أو الخاصة
- نشر المعلومات الخاصة بالآخرين، مثل العنوان الفعلي أو الإلكتروني، دون الحصول على إذن صريح
- الهندسة الاجتماعية أو الاحتيال أو التلاعب بأعضاء المجتمع الآخرين
- الترويج للاستثمارات أو الرموز أو المشاريع أو أي شيء آخر لتحقيق مكاسب شخصية نقدية أو غير نقدية
- إغراق الخوادم بمحتوى خارج عن الموضوع
- تجاهل الطلبات أو التحذيرات من مشرفي المجتمع
- الانخراط في سلوك آخر يمكن اعتباره غير مناسب في بيئة مهنية

### الإبلاغ {#reporting}

عادةً ما تكون انتهاكات قواعد السلوك مرئية للمجتمع بينما نحاول القيام بكل شيء في القنوات العامة المفتوحة، مما يسمح لأفراد المجتمع بضبط النفس.

ومع ذلك، إذا حدث شيء تشعر أنه يحتاج إلى الاهتمام، فيمكنك إثارة الأمر مع شخص لديه دور إشرافي (على سبيل المثال، مرشد على Discord) حتى يتمكن من المساعدة في التحقيق وتنفيذ الاستجابة المناسبة.

عند الإبلاغ، يرجى تضمين أكبر قدر ممكن من التفاصيل، بما في ذلك الأمثلة والطوابع الزمنية المحددة. وهذا سوف يساعد على ضمان نتيجة عادلة.

### التنفيذ {#enforcement}

اعتمادًا على مدى الخطورة، يمكن للأشخاص الذين ينتهكون قواعد السلوك تلقي تحذيرات أو حظر مؤقت أو حظر دائم من مجتمعات ethereum.org.
