---
title: Свързване на основната мрежа с Eth2
description: Научете какво е свързване/докинг – когато основната мрежа на Етереум се присъедини към системата на доказателство-за-залог, координирана от Сигналната верига.
lang: bg
template: eth2
sidebar: true
image: ../../../../../assets/eth2/merge.png
summaryPoints:
  [
    'Впоследствие настоящата основна мрежа на Етереум ще се "свърже" с останалите ъпгрейди на Eth2.',
    'Свързването ще слее основната "Eth1" мрежа със сигналната верига на Eth2 и със системата от компоненти.',
    "Това ще бележи края на доказателството-за-работа при Етереум и пълното преминаване към доказателство за залог.",
    'Това може да ви е познато като "Етап 1.5" върху техническите карти.',
  ]
---

<UpgradeStatus date="~Q1/Q2 2022">
    Този ъпгрейд ще последва появата на веригите от компоненти. Но това е моментът, когато <a href="/eth2/vision/">визията за Eth2</a>напълно ще се осъществи – по-голям обхват, сигурност и устойчивост чрез залагането, което поддържа цялата мрежа.
</UpgradeStatus>

## Какво е свързване/докинг? {#what-is-the-docking}

Важно е да се помни, че първоначално другите ъпгрейди на Eth2 са били изпращани отделно от [основната мрежа](/glossary/#mainnet) – веригата, която ползваме днес. Основната мрежа на Етереум ще продължи да бъде осигурявана от[доказателство-за-работа ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) даже докато [Сигналната верига](/eth2/beacon-chain/) и нейните [вериги от компоненти](/eth2/shard-chains/) се движат успоредно, използвайки[доказателство-за-залог](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). Свързване/докинг е тогава, когато тези две системи се слеят в една.

Представете си, че Етереум е космически кораб, който не е съвсем готов за междузвездно пътуване. Със Сигналната верига и веригите от компоненти общността е построила един нов двигател и един по-здрав корпус. Когато му дойде времето, настоящият кораб ще се свърже с новата система и така те ще станат едно цяло, готово да се сдобие с няколко сериозни светлинни години и да завземе вселената.

## Основната мрежа на свързване {#docking-mainnet}

Когато е готова, основната мрежа на Етереум ще се свърже със Сигналната верига и така ще стане нейн компонент, който използва доказателство-за-залог вместо[доказателство-за-работа](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/).

Основната мрежа ще донесе възможността да заработят умните договори в системата на доказателство-за-залог заедно с цялата история и настоящо състояние на Етереум, за да се подсигури, че преходът е плавен за всички собственици и потребители на ETH.

<!-- ### Improving mainnet

Before mainnet docks with the new eth2 system, it’s probably worthwhile sorting some of the issues that are in flight – often referred to as Ethereum1.x.

These include Improvements for

- **End users**: like [EIP-1559](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1559) which changes the way users bid for blockspace. In other words, making transaction fees more efficient for end users.
- **Client runners**: making running clients more sustainable by capping disk space requirements.
- **Developers**: upgrading the EVM to be more flexible.

Plus many more.

[More on Ethereum1.x](/en/learn/#eth-1x)

These improvements all have a place in Eth2 so it’s likely that their progress may affect the timing of the docking. -->

## След свързването {#after-the-docking}

Това ще бъде знак за края на доказателство-за-работа при Етереум и началото на една ера от по-устойчив и природосъобразен Етереум. В този момент Етереум ще има мащаба, сигурността и устойчивостта, описани във [визията на Eth2](/eth2/vision/).

## Връзка между ъпгрейдите {#relationship-between-upgrades}

Всички ъпгрейди на Eth2 са взаимно свързани по някакъв начин. Така че нека обобщим как свързването се отнася към другите ъпгрейди.

### Свързване и Сигналната верига {#docking-and-beacon-chain}

След като свързването вече е факт, залагащите ще имат задачата да валидират основната мрежа на Етереум. Също както при веригите от компоненти. [Копаенето](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/) вече няма да бъде необходимо, така че миньорите вероятно ще инвестират спечеленото в залагане в новата система на доказателство-за-залог.

<ButtonLink to="/eth2/beacon-chain/">Сигналната верига</ButtonLink>

### Свързване и вериги от компоненти {#docking-and-shard-chains}

След като основната мрежа ще стане един компонент, то успешното внедряване на веригите от компоненти е изключително важно за този ъпгрейд. Много вероятно е преходът да изиграе важна роля при оказване помощ на общността да реши дали да се извърши втори ъпгрейд на фрагментирането. Този ъпгрейд ще превърне другите компоненти в основна мрежа: те ще могат да извършват трансакции и умни договори, а не само да предоставят повече данни.

<ButtonLink to="/eth2/shard-chains/">Вериги от компоненти</ButtonLink>
