---
title: एक अधिक सुरक्षित एथेरियम
description: एथेरियम वर्तमान में सबसे सुरक्षित और विकेन्द्रीकृत स्मार्ट-कॉन्ट्रैक्ट प्लेटफॉर्म है। हालाँकि, अभी भी सुधार किए जा सकते हैं ताकि एथेरियम भविष्य में किसी भी स्तर के हमले के लिए मजबूत बना रहे।
lang: hi
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "एथेरियम दिशानिर्देश"
template: roadmap
---

**Ethereum पहले से ही एक बहुत ही सुरक्षित**, विकेन्द्रीकृत [स्मार्ट-कॉन्ट्रैक्ट](/glossary/#smart-contract) प्लेटफ़ॉर्म है। हालाँकि, अभी भी सुधार किए जा सकते हैं ताकि एथेरियम भविष्य में सभी प्रकार के हमलों के प्रति मजबूत बना रहे। इसमें [Ethereum सहमति क्लाइंट](/glossary/#consensus-client) के प्रतिस्पर्धी [ब्लॉकों](/glossary/#block) से निपटने के तरीके में मामूली बदलाव, साथ ही नेटवर्क द्वारा ब्लॉकों को ["अंतिम रूप"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) दिए जाने की गति को बढ़ाना शामिल है (जिसका अर्थ है कि उन्हें किसी हमलावर को अत्यधिक आर्थिक नुकसान के बिना बदला नहीं जा सकता है)।

ऐसे सुधार भी हैं जो ब्लॉक प्रस्तावकों को उनके ब्लॉक की वास्तविक सामग्री के लिए अंधा बनाकर लेनदेन को सेंसर करना अधिक कठिन बनाते हैं, और क्लाइंट को सेंसर करने के नए तरीके हैं। ये सुधार मिलकर [प्रूफ-ऑफ-स्टेक](/glossary/#pos) प्रोटोकॉल को अपग्रेड करेंगे ताकि उपयोगकर्ताओं - व्यक्तियों से लेकर निगमों तक - को Ethereum पर अपने ऐप्स, डेटा और संपत्तियों पर तुरंत विश्वास हो।

## स्टेकिंग निकासी {#staking-withdrawals}

[प्रूफ-ऑफ-वर्क](/glossary/#pow) से प्रूफ-ऑफ-स्टेक में अपग्रेड Ethereum के अग्रदूतों द्वारा एक डिपॉजिट कॉन्ट्रैक्ट में अपने ETH को "स्टेकिंग" करने के साथ शुरू हुआ। उस ETH का उपयोग नेटवर्क की सुरक्षा के लिए किया जाता है। 12 अप्रैल, 2023 को एक दूसरा अपडेट हुआ था, जिसमें सत्यापनकर्ताओं को स्टेक किए गए ETH को निकालने की अनुमति दी गई थी। तब से सत्यापनकर्ता स्वतंत्र रूप से ETH को दांव पर लगा सकते हैं या निकाल सकते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">निकासी के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## हमलों से बचाव {#defending-against-attacks}

ऐसे सुधार हैं जो एथेरियम के हिस्सेदारी का सबूत प्रोटोकॉल में किए जा सकते हैं। एक को [view-merge](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) के रूप में जाना जाता है - यह एक अधिक सुरक्षित [फोर्क](/glossary/#fork)-चॉइस एल्गोरिदम है जो कुछ परिष्कृत प्रकार के हमलों को और अधिक कठिन बना देता है।

Ethereum द्वारा ब्लॉकों को [अंतिम रूप देने](/glossary/#finality) में लगने वाले समय को कम करने से बेहतर उपयोगकर्ता अनुभव मिलेगा और परिष्कृत "reorg" हमलों को रोका जा सकेगा, जहां हमलावर लाभ निकालने या कुछ लेन-देनों को सेंसर करने के लिए हाल के ब्लॉकों में फेरबदल करने का प्रयास करते हैं। [**सिंगल स्लॉट फाइनैलिटी (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) **अंतिम रूप देने में होने वाली देरी को कम करने का एक तरीका है**। अभी 15 मिनट के लायक ब्लॉक हैं जो एक हमलावर सैद्धांतिक रूप से अन्य सत्यापनकर्ताओं को पुन: कॉन्फ़िगर करने के लिए मना सकता है। SSF के साथ, 0 हैं। उपयोगकर्ता, व्यक्तियों से लेकर ऐप्स और एक्सचेंजों तक, तेजी से आश्वासन से लाभान्वित होते हैं कि उनके लेनदेन को वापस नहीं किया जाएगा, और हमलों की एक पूरी श्रेणी को बंद करके नेटवर्क को लाभ होता है।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">सिंगल स्लॉट फाइनैलिटी के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## सेंसरशिप के खिलाफ बचाव {#defending-against-censorship}

विकेंद्रीकरण व्यक्तियों या [सत्यापनकर्ताओं](/glossary/#validator) के छोटे समूहों को अत्यधिक प्रभावशाली बनने से रोकता है। नई स्टेकिंग प्रौद्योगिकियां यह सुनिश्चित करने में मदद कर सकती हैं कि एथेरियम के सत्यापनकर्ता हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर और नेटवर्क विफलताओं से बचाव करते हुए यथासंभव विकेंद्रीकृत रहें। इसमें ऐसे सॉफ़्टवेयर शामिल हैं जो कई [नोड्स](/glossary/#node) पर सत्यापनकर्ता की जिम्मेदारियों को साझा करते हैं। इसे **डिस्ट्रिब्यूटेड वैलिडेटर टेक्नोलॉजी (DVT)** के रूप में जाना जाता है। [स्टेकिंग पूल](/glossary/#staking-pool) को DVT का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है क्योंकि यह कई कंप्यूटरों को सामूहिक रूप से सत्यापन में भाग लेने की अनुमति देता है, जिससे रिडंडेंसी और फॉल्ट-टॉलरेंस जुड़ जाता है। यह कई प्रणालियों में सत्यापनकर्ता कुंजियों को भी विभाजित करता है, बजाय इसके कि एकल ऑपरेटर कई सत्यापनकर्ताओं को चलाते हैं। इससे बेईमान ऑपरेटरों के लिए एथेरियम पर हमलों का समन्वय करना कठिन हो जाता है। कुल मिलाकर, विचार यह है कि सत्यापनकर्ताओं को व्यक्तियों के बजाय _समुदायों_ के रूप में चलाकर सुरक्षा लाभ प्राप्त किया जाए।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">डिस्ट्रिब्यूटेड वैलिडेटर टेक्नोलॉजी के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

**प्रस्तावक-बिल्डर सेपरेशन (PBS)** को लागू करने से सेंसरशिप के खिलाफ Ethereum की अंतर्निहित सुरक्षा में काफी सुधार होगा। PBS एक सत्यापनकर्ता को एक ब्लॉक बनाने और दूसरे को एथेरियम नेटवर्क पर प्रसारित करने की अनुमति देता है। यह सुनिश्चित करता है कि पेशेवर लाभ-अधिकतम ब्लॉक बिल्डिंग एल्गोरिदम से होने वाले लाभ को पूरे नेटवर्क में अधिक निष्पक्ष रूप से साझा किया जाए, **जिससे समय के साथ सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाले संस्थागत स्टेकरों के पास स्टेक को केंद्रित होने से रोका जा सके**। ब्लॉक प्रस्तावक को ब्लॉक बिल्डरों के बाजार द्वारा उन्हें पेश किए गए सबसे लाभदायक ब्लॉक का चयन करने के लिए मिलता है। सेंसर करने के लिए, एक ब्लॉक प्रस्तावक को अक्सर एक कम लाभदायक ब्लॉक चुनना होगा, जो नेटवर्क पर बाकी सत्यापनकर्ताओं के लिए **आर्थिक रूप से तर्कहीन और स्पष्ट भी होगा**।

PBS में संभावित ऐड-ऑन हैं, जैसे एन्क्रिप्टेड लेनदेन और समावेशन सूची, जो एथेरियम के सेंसरशिप प्रतिरोध को और बेहतर बना सकते हैं। ये ब्लॉक बिल्डर और प्रस्तावक को उनके ब्लॉक में शामिल वास्तविक लेनदेन के लिए अंधा बनाते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">प्रस्तावक-बिल्डर सेपरेशन के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## सत्यापनकर्ताओं की सुरक्षा {#protecting-validators}

यह संभव है कि एक परिष्कृत हमलावर आगामी सत्यापनकर्ताओं की पहचान कर सकता है और उन्हें ब्लॉक प्रस्तावित करने से रोकने के लिए स्पैम कर सकता है; इसे **डिनायल-ऑफ-सर्विस (DoS)** हमले के रूप में जाना जाता है। [**सीक्रेट लीडर इलेक्शन (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) को लागू करने से इस प्रकार के हमले से बचाव होगा, क्योंकि यह ब्लॉक प्रस्तावकों को पहले से पहचाने जाने से रोकता है। यह उम्मीदवार ब्लॉक प्रस्तावकों का प्रतिनिधित्व करने वाली क्रिप्टोग्राफिक प्रतिबद्धताओं के एक सेट को लगातार फेरबदल करके और यह निर्धारित करने के लिए उनके आदेश का उपयोग करके काम करता है कि कौन सा सत्यापनकर्ता इस तरह से चुना गया है कि केवल सत्यापनकर्ता स्वयं अपने आदेश को पहले से जानते हैं।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">सीक्रेट लीडर इलेक्शन के बारे में पढ़ें</ButtonLink>

## वर्तमान प्रगति {#current-progress}

**रोडमैप पर सिक्योरिटी अपग्रेड अनुसंधान के उन्नत चरण में हैं**, लेकिन उनके कुछ समय तक लागू होने की उम्मीद नहीं है। view-merge, PBS, SSF और SLE के लिए अगला कदम स्पेसिफिकेशन को अंतिम रूप देना और प्रोटोटाइप बनाना शुरू करना है।
