---
title: کانال‌های حالت
description: مقدمه‌ای بر کانال‌های استیت و کانال‌های پرداخت به عنوان یک راه حل مقیاس پذیر که در حال حاضر توسط جامعه اتریوم استفاده می‌شود.
lang: fa
sidebarDepth: 3
---

کانال‌های استیت به شرکت‌کنندگان این امکان را می‌دهند که به طور ایمن تراکنش‌های خارج از زنجیره را انجام دهند و در عین حال تعامل با اتریوم شبکه اصلی را به حداقل می‌رسانند. همتایان کانال می‌توانند تعداد دلخواه تراکنش‌های خارج از زنجیره را انجام دهند در حالی که تنها دو تراکنش درون زنجیره‌ای را برای باز و بسته کردن کانال ارسال می‌کنند. این امکان انجام تراکنش بسیار بالا را فراهم می‌کند و منجر به کاهش هزینه برای کاربران می‌شود.

##  {#how-do-sidechains-work}

بلاک چین‌های عمومی، مانند اتریوم، به دلیل معماری توزیع شده با چالش‌های مقیاس‌پذیری مواجه هستند: تراکنش‌های روی زنجیره باید توسط همه گره‌ها اجرا شوند. گره‌ها باید بتوانند حجم تراکنش‌ها را در یک بلوک با استفاده از سخت‌افزار معمولی مدیریت و محدودیتی را بر روی توان عملیاتی تراکنش اعمال کنند تا شبکه را غیرمتمرکز نگه دارد.

###  {#consensus-algorithms}

کانال‌ها پروتکل‌های همتا به همتای ساده‌ای هستند که به دو طرف اجازه می‌دهند تا تراکنش‌های زیادی را بین خود انجام دهند و سپس نتایج نهایی را به بلاک چین ارسال کنند. این کانال از رمزنگاری استفاده می‌کند تا نشان دهد که خلاصه داده‌هایی که تولید می‌کنند واقعاً نتیجه مجموعه معتبری از تراکنش‌های میانی است. قرارداد هوشمند ["چندامضایی"](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) تضمین می‌کند که تراکنش‌ها توسط طرف‌های صحیح امضا شده‌اند.

- []()
- []()
-

با استفاده از کانال‌ها، تغییرات حالت توسط طرف‌های ذینفع اجرا و تایید می‌شود و محاسبات در لایه اجرای اتریوم به حداقل می‌رسد. این امر باعث کاهش تراکم اتریوم و همچنین افزایش سرعت پردازش تراکنش برای کاربران می‌شود.

####  {#block-parameters}

هر کانال توسط یک [قرارداد هوشمند چندامضایی](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) مدیریت شده که روی اتریوم اجرا می‌شود. برای باز کردن یک کانال، شرکت کنندگان قرارداد کانال را به صورت زنجیره‌ای مستقر کرده و وجوه را در آن واریز می‌کنند.

برای بستن کانال، شرکت کنندگان آخرین وضعیت توافق شده کانال را در زنجیره ارسال می‌کنند. پس از آن، قرارداد هوشمند وجوه قفل شده را بر اساس موجودی هر یک از شرکت کنندگان در وضعیت نهایی کانال توزیع می‌کند.

کانال‌های همتا به همتا به‌ویژه برای موقعیت‌هایی مفید هستند که برخی از شرکت‌کنندگان از پیش تعریف‌شده می‌خواهند با فرکانس بالا بدون تحمیل هزینه‌های قابل مشاهده انجام دهند. کانال‌های بلاک چین در دو دسته قرار می‌گیرند: **کانال های پرداخت** و **کانال های استیت یا حالت**.

###  {#evm-compatibility}

کانال پرداخت به بهترین شکل به عنوان یک "دفتر کل دو طرفه" توصیف شده که به طور جمعی توسط دو کاربر نگهداری می‌شود. موجودی اولیه دفتر کل، مجموع سپرده‌های قفل شده در قرارداد زنجیره‌ای در مرحله افتتاح کانال است.

به‌روزرسانی موجودی دفتر کل (یعنی وضعیت کانال پرداخت) به تأیید همه طرف‌های کانال نیاز دارد. به‌روزرسانی کانال، که توسط همه شرکت‌کنندگان کانال امضا شده است، مانند تراکنش در اتریوم، نهایی شده در نظر گرفته می‌شود.

کانال‌های پرداخت یکی از اولین راه‌حل‌های مقیاس‌بندی بودند که برای به حداقل رساندن فعالیت زنجیره‌ای گران‌قیمت تعاملات ساده کاربر (مانند انتقال اتر، مبادله یا سواپ اتمی، پرداخت‌های خرد) طراحی شدند. شرکت‌کنندگان کانال می‌توانند تعداد نامحدودی از تراکنش‌های فوری را بین یکدیگر انجام دهند تا زمانی که مجموع خالص انتقال‌های آنها از توکن‌های سپرده‌گذاری شده بیشتر نشود.

جدای از پشتیبانی از پرداخت‌های خارج از زنجیره، کانال‌های پرداخت برای مدیریت منطق انتقال حالت عمومی مفید نیستند. کانال‌های حالت برای حل این مشکل و مفید ساختن کانال‌ها برای مقیاس‌پذیری محاسبات همه منظوره ایجاد شدند.

###  {#asset-movement}

کانال‌های استیت هنوز اشتراکات زیادی با کانال‌های پرداخت دارند. برای مثال، کاربران با مبادله پیام‌های امضا شده رمزنگاری شده (تراکنش‌ها)، که سایر شرکت‌کنندگان کانال نیز باید آن‌ها را امضا کنند، تعامل دارند. اگر یک به‌روزرسانی وضعیت پیشنهادی توسط همه شرکت‌کنندگان امضا نشود، نامعتبر تلقی می‌شود.

##  {#pros-and-cons-of-sidechains}

|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

###  {#use-sidechains}

- []()
- []()
- []()
- []()
- []()

##  {#further-reading}

-

_ _
