---
title: "تخزين ⁦ETH⁩ من المنزل"
description: "نظرة عامة حول كيفية البدء في تخزين ⁦ETH⁩ من المنزل"
lang: ar
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "وحيد القرن ليزلي على شريحة الكمبيوتر الخاصة بها."
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - احصل على أقصى المكافآت مباشرة من البروتوكول للحفاظ على عمل المُدَقِّق الخاص بك بشكل صحيح واتصاله بالإنترنت
  - قم بتشغيل الأجهزة المنزلية وساهم شخصيًا في أمان ولامركزية شبكة إيثيريوم
  - تخلص من الحاجة إلى الثقة، ولا تتخل أبدًا عن التحكم في مفاتيح أموالك
---

## ما هو التخزين من المنزل؟ {#what-is-solo-staking}

التخزين من المنزل هو عملية [تشغيل عقدة إيثيريوم](/run-a-node/) متصلة بالإنترنت وإيداع <span dir="ltr">32 ETH</span> لتنشيط [مُدَقِّق](#faq)، مما يمنحك القدرة على المشاركة مباشرة في إجماع الشبكة.

**يزيد التخزين من المنزل من لامركزية شبكة إيثيريوم**، مما يجعل [إيثيريوم](/) أكثر مقاومة للرقابة وقوة ضد الهجمات. قد لا تساعد طرق التخزين الأخرى الشبكة بنفس الطرق. التخزين من المنزل هو أفضل خيار تخزين لتأمين إيثيريوم.

تتكون عقدة إيثيريوم من عميل طبقة التنفيذ (EL)، بالإضافة إلى عميل طبقة الإجماع (CL). هؤلاء العملاء عبارة عن برامج تعمل معًا، إلى جانب مجموعة صالحة من مفاتيح التوقيع، للتحقق من المعاملات والكتل، والإثبات على الرأس الصحيح للسلسلة، وتجميع الإثباتات، واقتراح الكتل.

المُخزِّنون من المنزل مسؤولون عن تشغيل الأجهزة اللازمة لتشغيل هؤلاء العملاء. يوصى بشدة باستخدام جهاز مخصص لهذا الغرض تقوم بتشغيله من المنزل - وهذا مفيد للغاية لصحة الشبكة.

يتلقى المُخزِّن من المنزل مكافآت مباشرة من البروتوكول للحفاظ على عمل المُدَقِّق الخاص به بشكل صحيح واتصاله بالإنترنت.

## لماذا التخزين من المنزل؟ {#why-stake-solo}

يأتي التخزين من المنزل بمسؤولية أكبر ولكنه يوفر لك أقصى قدر من التحكم في أموالك وإعداد التخزين الخاص بك.

<Grid>
  <Card title="اكسب ETH جديد" emoji="💸" description="اربح مكافآت مقومة بـ ETH مباشرة من البروتوكول عندما يكون المُدَقِّق الخاص بك متصلاً بالإنترنت، دون أن يقتطع أي وسطاء جزءاً منها." />
  <Card title="تحكم كامل" emoji="🎛️" description="احتفظ بمفاتيحك الخاصة. اختر مجموعة العملاء والأجهزة التي تتيح لك تقليل المخاطر والمساهمة بشكل أفضل في صحة وأمان الشبكة. تتخذ خدمات التخزين التابعة لجهات خارجية هذه القرارات نيابة عنك، ولا تتخذ دائماً الخيارات الأكثر أماناً." />
  <Card title="أمان الشبكة" emoji="🔐" description="التخزين المنزلي هو الطريقة الأكثر تأثيراً للتخزين. من خلال تشغيل مُدَقِّق على أجهزتك الخاصة في المنزل، فإنك تعزز متانة ولامركزية وأمان بروتوكول إيثيريوم." />
</Grid>

## اعتبارات قبل التخزين من المنزل {#considerations-before-staking-solo}

بقدر ما نتمنى أن يكون التخزين من المنزل متاحًا وخاليًا من المخاطر للجميع، فهذا ليس هو الواقع. هناك بعض الاعتبارات العملية والخطيرة التي يجب وضعها في الاعتبار قبل اختيار تخزين <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك من المنزل.

<ExpandableCard title="قراءة مطلوبة" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
عند تشغيل العقدة الخاصة بك، يجب أن تقضي بعض الوقت في تعلم كيفية استخدام البرنامج الذي اخترته. يتضمن ذلك قراءة الوثائق ذات الصلة ومتابعة قنوات الاتصال الخاصة بفرق التطوير تلك.

كلما فهمت المزيد عن البرنامج الذي تقوم بتشغيله وكيف يعمل إثبات الحصة (PoS)، قلّت المخاطر التي ستواجهها كمُخزِّن، وأصبح من الأسهل إصلاح أي مشكلات قد تنشأ على طول الطريق كمشغل عقدة.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="إجادة التعامل مع أجهزة الكمبيوتر" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
يتطلب إعداد العقدة مستوى معقولاً من الراحة عند التعامل مع أجهزة الكمبيوتر، على الرغم من أن الأدوات الجديدة تجعل هذا الأمر أسهل بمرور الوقت. يعد فهم واجهة سطر الأوامر مفيدًا، ولكنه لم يعد مطلوبًا بشكل صارم.

كما يتطلب إعدادًا أساسيًا جدًا للأجهزة، وبعض الفهم للحد الأدنى من المواصفات الموصى بها.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="إدارة آمنة للمفاتيح" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
تمامًا كما تؤمن المفاتيح الخاصة عنوان إيثيريوم الخاص بك، ستحتاج إلى إنشاء مفاتيح خصيصًا للمُدَقِّق الخاص بك. يجب أن تفهم كيفية الحفاظ على أي عبارات استرداد أو مفاتيح خاصة آمنة ومحمية.{' '}

[أمان إيثيريوم والوقاية من الاحتيال](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="الصيانة" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
تتعطل الأجهزة أحيانًا، وتحدث أخطاء في اتصالات الشبكة، وتحتاج برامج العميل أحيانًا إلى الترقية. صيانة العقدة أمر لا مفر منه وسيتطلب انتباهك من حين لآخر. ستحتاج إلى التأكد من بقائك على دراية بأي ترقيات متوقعة للشبكة، أو ترقيات أخرى مهمة للعميل.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="وقت تشغيل موثوق" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
تتناسب مكافآتك مع الوقت الذي يكون فيه المُدَقِّق الخاص بك متصلاً بالإنترنت ويقوم بالإثبات بشكل صحيح. يؤدي وقت التوقف عن العمل إلى فرض عقوبات تتناسب مع عدد المُدَقِّقين الآخرين غير المتصلين بالإنترنت في نفس الوقت، ولكن <a href="#faq">لا يؤدي إلى الاقتطاع</a>. النطاق الترددي مهم أيضًا، حيث يتم تقليل المكافآت للإثباتات التي لم يتم استلامها في الوقت المناسب. ستختلف المتطلبات، ولكن يوصى بحد أدنى يبلغ <span dir="ltr">10 Mb/s</span> للتحميل والتنزيل.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="خطر الاقتطاع" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
على عكس عقوبات الخمول بسبب عدم الاتصال بالإنترنت، يعد <em>الاقتطاع</em> عقوبة أكثر خطورة مخصصة للمخالفات الخبيثة. من خلال تشغيل عميل أقلية مع تحميل مفاتيحك على جهاز واحد فقط في كل مرة، يتم تقليل خطر تعرضك للاقتطاع. ومع ذلك، يجب أن يكون جميع المُخزِّنون على دراية بمخاطر الاقتطاع.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> المزيد عن الاقتطاع ودورة حياة المُدَقِّق</a>
</ExpandableCard>

<StakingComparison page="solo" />

## كيف يعمل {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

أثناء نشاطك، ستربح مكافآت <span dir="ltr">ETH</span>، والتي سيتم إيداعها بشكل دوري في عنوان السحب الخاص بك.

إذا رغبت في أي وقت، يمكنك الخروج كمُدَقِّق مما يلغي شرط الاتصال بالإنترنت، ويوقف أي مكافآت إضافية. سيتم بعد ذلك سحب رصيدك المتبقي إلى عنوان السحب الذي تحدده أثناء الإعداد.

[المزيد عن عمليات سحب التخزين](/staking/withdrawals/)

## ابدأ على منصة إطلاق التخزين (Staking Launchpad) {#get-started-on-the-staking-launchpad}

منصة إطلاق التخزين (Staking Launchpad) هي تطبيق مفتوح المصدر سيساعدك على أن تصبح مُخزِّنًا. سترشدك خلال اختيار عملائك، وإنشاء مفاتيحك وإيداع <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك في عقد وديعة التخزين. يتم توفير قائمة تحقق للتأكد من أنك قمت بتغطية كل شيء لإعداد المُدَقِّق الخاص بك بأمان.

<StakingLaunchpadWidget />

## ما يجب مراعاته مع أدوات إعداد العقدة والعميل {#node-tool-considerations}

هناك عدد متزايد من الأدوات والخدمات لمساعدتك في تخزين <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بك من المنزل، ولكن كل منها يأتي بمخاطر وفوائد مختلفة.

تُستخدم مؤشرات السمات أدناه للإشارة إلى نقاط القوة أو الضعف الملحوظة التي قد تمتلكها أداة التخزين المدرجة. استخدم هذا القسم كمرجع لكيفية تعريفنا لهذه السمات أثناء اختيارك للأدوات التي ستساعدك في رحلة التخزين الخاصة بك.

<StakingConsiderations page="solo" />

## استكشف أدوات إعداد العقدة والعميل {#node-and-client-tools}

هناك مجموعة متنوعة من الخيارات المتاحة لمساعدتك في الإعداد الخاص بك. استخدم المؤشرات أعلاه للمساعدة في إرشادك خلال الأدوات أدناه.

<ProductDisclaimer />

### أدوات العقدة {#node-tools}

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

يرجى ملاحظة أهمية اختيار [عميل أقلية](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) لأنه يحسن أمان الشبكة، ويحد من مخاطرك. يُشار إلى الأدوات التي تسمح لك بإعداد عميل أقلية باسم <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"متعددة العملاء".</em>

### مولدات المفاتيح {#key-generators}

يمكن استخدام هذه الأدوات كبديل لـ [واجهة سطر أوامر وديعة التخزين (Staking Deposit CLI)](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/) للمساعدة في إنشاء المفاتيح.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

هل لديك اقتراح لأداة تخزين فاتتنا؟ تحقق من [سياسة إدراج المنتجات](/contributing/adding-staking-products/) الخاصة بنا لمعرفة ما إذا كانت مناسبة، ولإرسالها للمراجعة.

## استكشف أدلة التخزين من المنزل {#staking-guides}

<StakingGuides />

## الأسئلة الشائعة {#faq}

هذه بعض الأسئلة الأكثر شيوعًا حول التخزين والتي تستحق المعرفة.

<ExpandableCard title="ما هو المُدَقِّق؟">

<em>المُدَقِّق</em> هو كيان افتراضي يعيش على إيثيريوم ويشارك في إجماع بروتوكول إيثيريوم. يتم تمثيل المُدَقِّقين برصيد ومفتاح عام وخصائص أخرى. <em>عميل المُدَقِّق</em> هو البرنامج الذي يتصرف نيابة عن المُدَقِّق من خلال الاحتفاظ بمفتاحه الخاص واستخدامه. يمكن لعميل مُدَقِّق واحد الاحتفاظ بالعديد من أزواج المفاتيح، والتحكم في العديد من المُدَقِّقين.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="هل يمكنني إيداع أكثر من 32 ETH؟">
نعم، حسابات المُدَقِّقين الحديثة قادرة على الاحتفاظ بما يصل إلى <span dir="ltr">2048 ETH</span>. سيتم مضاعفة <span dir="ltr">ETH</span> الإضافي الذي يزيد عن <span dir="ltr">32</span> بطريقة تدريجية، مع زيادة بزيادات أعداد صحيحة مع زيادة رصيدك الحقيقي. يُعرف هذا باسم <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">الرصيد الفعال</a> الخاص بك.

لزيادة الرصيد الفعال لحساب ما، وبالتالي زيادة المكافآت، يجب تجاوز حاجز قدره <span dir="ltr">0.25 ETH</span> فوق أي حد كامل لـ <span dir="ltr">ETH</span>. على سبيل المثال، سيحتاج الحساب الذي يبلغ رصيده الحقيقي <span dir="ltr">32.9</span> ورصيده الفعال <span dir="ltr">32</span> إلى كسب <span dir="ltr">0.35 ETH</span> أخرى لرفع رصيده الحقيقي فوق <span dir="ltr">33.25</span> قبل التسبب في زيادة الرصيد الفعال.

يمنع هذا الحاجز أيضًا الرصيد الفعال من الانخفاض حتى ينخفض بمقدار <span dir="ltr">0.25 ETH</span> عن رصيده الفعال الحالي.

يتطلب كل زوج مفاتيح مرتبط بمُدَقِّق ما لا يقل عن <span dir="ltr">32 ETH</span> ليتم تنشيطه. يمكن سحب أي رصيد أعلى من ذلك إلى عنوان السحب المرتبط في أي وقت عبر معاملة موقعة من هذا العنوان. سيتم سحب أي أموال تزيد عن الحد الأقصى للرصيد الفعال تلقائيًا بشكل دوري.

إذا كان التخزين من المنزل يبدو متطلبًا للغاية بالنسبة لك، ففكر في استخدام مزود [التخزين كخدمة (staking-as-a-service)](/staking/saas/)، أو إذا كنت تعمل بأقل من <span dir="ltr">32 ETH</span>، فتحقق من [مجمعات التخزين](/staking/pools/).
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="هل سأتعرض للاقتطاع إذا انقطع اتصالي بالإنترنت؟ (باختصار: لا.)">
لن يؤدي عدم الاتصال بالإنترنت عندما تقوم الشبكة بالإنهاء بشكل صحيح إلى الاقتطاع. يتم تكبد <em>عقوبات خمول</em> صغيرة إذا لم يكن المُدَقِّق الخاص بك متاحًا للإثبات لحقبة معينة (طول كل منها <span dir="ltr">6.4</span> دقيقة)، ولكن هذا يختلف تمامًا عن <em>الاقتطاع</em>. هذه العقوبات أقل قليلاً من المكافأة التي كنت ستكسبها لو كان المُدَقِّق متاحًا للإثبات، ويمكن استرداد الخسائر بقضاء وقت مساوٍ تقريبًا للاتصال بالإنترنت مرة أخرى.

لاحظ أن عقوبات الخمول تتناسب مع عدد المُدَقِّقين غير المتصلين بالإنترنت في نفس الوقت. في الحالات التي يكون فيها جزء كبير من الشبكة غير متصل بالإنترنت في وقت واحد، ستكون العقوبات لكل من هؤلاء المُدَقِّقين أكبر مما لو كان مُدَقِّق واحد غير متاح.

في الحالات القصوى، إذا توقفت الشبكة عن الإنهاء نتيجة لعدم اتصال أكثر من ثلث المُدَقِّقين بالإنترنت، فسيعاني هؤلاء المستخدمون مما يُعرف باسم <em>تسرب الخمول التربيعي</em>، وهو استنزاف أسي لـ <span dir="ltr">ETH</span> من حسابات المُدَقِّقين غير المتصلين بالإنترنت. يتيح ذلك للشبكة في النهاية الشفاء الذاتي عن طريق حرق <span dir="ltr">ETH</span> الخاص بالمُدَقِّقين غير النشطين حتى يصل رصيدهم إلى <span dir="ltr">16 ETH</span>، وعند هذه النقطة سيتم طردهم تلقائيًا من مجمع المُدَقِّقين. سيشكل المُدَقِّقون المتبقون المتصلون بالإنترنت في النهاية أكثر من ثلثي الشبكة مرة أخرى، مما يلبي الأغلبية الساحقة اللازمة لإنهاء السلسلة مرة أخرى.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="كيف أضمن عدم تعرضي للاقتطاع؟">
باختصار، لا يمكن ضمان ذلك بالكامل أبدًا، ولكن إذا تصرفت بحسن نية، وقمت بتشغيل عميل أقلية واحتفظت بمفاتيح التوقيع الخاصة بك على جهاز واحد فقط في كل مرة، فإن خطر التعرض للاقتطاع يقترب من الصفر.

هناك طرق قليلة محددة فقط يمكن أن تؤدي إلى تعرض المُدَقِّق للاقتطاع وطرده من الشبكة. في وقت كتابة هذا التقرير، كانت عمليات الاقتطاع التي حدثت ناتجة حصريًا عن إعدادات الأجهزة الزائدة حيث يتم تخزين مفاتيح التوقيع على جهازين منفصلين في وقت واحد. يمكن أن يؤدي هذا عن غير قصد إلى <em>تصويت مزدوج</em> من مفاتيحك، وهي جريمة تستوجب الاقتطاع.

يحمل تشغيل عميل الأغلبية الساحقة (أي عميل يستخدمه أكثر من ثلثي الشبكة) أيضًا خطر الاقتطاع المحتمل في حالة وجود خطأ في هذا العميل يؤدي إلى تفرع السلسلة. يمكن أن يؤدي هذا إلى تفرع خاطئ يصبح نهائيًا. للتصحيح والعودة إلى السلسلة المقصودة، سيتطلب الأمر تقديم <em>تصويت محيط</em> من خلال محاولة التراجع عن كتلة نهائية. هذه أيضًا جريمة تستوجب الاقتطاع ويمكن تجنبها ببساطة عن طريق تشغيل عميل أقلية بدلاً من ذلك.

الأخطاء المماثلة في <em>عميل الأقلية لن تصبح نهائية أبدًا</em> وبالتالي لن تؤدي أبدًا إلى تصويت محيط، وستؤدي ببساطة إلى عقوبات خمول، <em>وليس الاقتطاع</em>.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">تعرف على المزيد حول أهمية تشغيل عميل أقلية.</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">تعرف على المزيد حول الوقاية من الاقتطاع</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="أي عميل هو الأفضل؟">
قد يختلف العملاء الفرديون قليلاً من حيث الأداء وواجهة المستخدم، حيث يتم تطوير كل منهم بواسطة فرق مختلفة باستخدام مجموعة متنوعة من لغات البرمجة. ومع ذلك، لا يوجد أي منهم هو "الأفضل". جميع عملاء الإنتاج عبارة عن برامج ممتازة، تؤدي جميعها نفس الوظائف الأساسية للمزامنة والتفاعل مع سلسلة الكتل.

نظرًا لأن جميع عملاء الإنتاج يوفرون نفس الوظائف الأساسية، فمن المهم جدًا في الواقع أن تختار <strong>عميل أقلية</strong>، مما يعني أي عميل لا يتم استخدامه حاليًا من قبل أغلبية المُدَقِّقين على الشبكة. قد يبدو هذا غير بديهي، لكن تشغيل عميل أغلبية أو أغلبية ساحقة يعرضك لخطر متزايد للاقتطاع في حالة وجود خطأ في ذلك العميل. تشغيل عميل أقلية يحد بشكل كبير من هذه المخاطر.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">تعرف على المزيد حول سبب أهمية تنوع العملاء</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="هل يمكنني فقط استخدام خادم افتراضي خاص (VPS)؟">
على الرغم من أنه يمكن استخدام خادم افتراضي خاص (VPS) كبديل للأجهزة المنزلية، إلا أن الوصول الفعلي وموقع عميل المُدَقِّق الخاص بك <em>مهمان</em>. تتيح الحلول السحابية المركزية مثل Amazon Web Services أو Digital Ocean راحة عدم الاضطرار إلى الحصول على الأجهزة وتشغيلها، على حساب مركزية الشبكة.

كلما زاد عدد عملاء المُدَقِّقين الذين يعملون على حل تخزين سحابي مركزي واحد، أصبح الأمر أكثر خطورة بالنسبة لهؤلاء المستخدمين. أي حدث يؤدي إلى إيقاف اتصال هؤلاء المزودين بالإنترنت، سواء كان ذلك بسبب هجوم أو مطالب تنظيمية أو مجرد انقطاع التيار الكهربائي/الإنترنت، سيؤدي إلى عدم اتصال كل عميل مُدَقِّق يعتمد على هذا الخادم بالإنترنت في نفس الوقت.

تتناسب عقوبات عدم الاتصال بالإنترنت مع عدد الآخرين غير المتصلين بالإنترنت في نفس الوقت. يؤدي استخدام خادم افتراضي خاص (VPS) إلى زيادة خطر أن تكون عقوبات عدم الاتصال بالإنترنت أكثر شدة، ويزيد من خطر التسرب التربيعي أو الاقتطاع في حالة كان الانقطاع كبيرًا بما يكفي. لتقليل المخاطر الخاصة بك، والمخاطر التي تتعرض لها الشبكة، يُشجع المستخدمون بشدة على الحصول على أجهزتهم الخاصة وتشغيلها.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="كيف يمكنني إلغاء قفل مكافآتي أو استرجاع ETH الخاص بي؟">

تتطلب عمليات السحب من أي نوع من سلسلة المنارة تعيين بيانات اعتماد السحب.

يقوم المُخزِّنون الجدد بتعيين هذا في وقت إنشاء المفتاح والإيداع. يمكن للمُخزِّنون الحاليين الذين لم يقوموا بتعيين هذا بالفعل ترقية مفاتيحهم لدعم هذه الوظيفة.

بمجرد تعيين بيانات اعتماد السحب، سيتم توزيع مدفوعات المكافآت (<span dir="ltr">ETH</span> المتراكم فوق الـ <span dir="ltr">32</span> الأولية) بشكل دوري على عنوان السحب تلقائيًا.

لإلغاء القفل واستلام رصيدك بالكامل، يجب عليك أيضًا إكمال عملية خروج المُدَقِّق الخاص بك.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">المزيد عن عمليات سحب التخزين</ButtonLink>
</ButtonLink>

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [دليل تخزين إيثيريوم](https://www.staking.directory/) - _Eridian و Spacesider_
- [مشكلة تنوع عملاء إيثيريوم](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [المساعدة في تنوع العملاء](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [تنوع العملاء في طبقة إجماع إيثيريوم](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [كيفية: التسوق لشراء أجهزة مُدَقِّق إيثيريوم](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [نصائح للوقاية من الاقتطاع في إيث 2](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />