---
title: "Cómo ser cypherpunk"
description: "Juan Benet sobre la historia y el futuro del movimiento cypherpunk, la lucha por los derechos digitales y cómo la comunidad de Ethereum lleva adelante el legado cypherpunk."
lang: es
youtubeId: "B08IXHLOQp4"
uploadDate: 2025-11-23
duration: "0:18:00"
educationLevel: beginner
topic:
  - "community-stories"
  - "community"
format: presentation
author: Web3Privacy Now
breadcrumb: "Cómo ser cypherpunk"
---

Una presentación principal de **Juan Benet** en el Ethereum Cypherpunk Congress (ECC#2) en Buenos Aires sobre la historia y el futuro del movimiento cypherpunk, desde los pioneros de la primera ola que construyeron PGP y lucharon en las guerras cripto hasta los problemas abiertos actuales de vigilancia masiva, robots autónomos y la construcción de infraestructura a escala de civilización para un futuro positivo.

*Esta transcripción es una copia accesible de la [transcripción original del video](https://www.youtube.com/watch?v=B08IXHLOQp4) publicada por Web3Privacy Now. Ha sido ligeramente editada para facilitar su lectura.*

#### Introducción (0:05) {#introduction-005}

**Presentador:** [aplausos] Muchas gracias. Y me encanta tu vestimenta de hoy. Es increíble. Las faldas escocesas (kilts) son increíbles, por cierto. Me casé hace poco y uno de los días la usé, y Escocia es increíble.

**Juan Benet:** Genial. Qué bueno. Gracias. Ya lo tengo. Muy bien. Estoy aquí hoy para hablarles sobre cómo ser un cypherpunk. Déjenme revisar. Genial. Voy a intentar que esto avance muy rápido. Así que, presten atención a las diapositivas. Voy a tratar de ser muy claro y con suerte podré recuperar algo de tiempo. No necesito 20 minutos para contarles esto. Vamos a verlo. 

Mi nombre es Juan Benet. He trabajado en IPFS, libp2p, Ethereum, Filecoin, Protocol Labs, Garen y un montón de proyectos a lo largo de los últimos 15 o 20 años. Y soy un cypherpunk. Los cypherpunks son personas normales y corrientes. Todos podemos ser cypherpunks. Como dice Gandalf, son los pequeños actos cotidianos de la gente común los que mantienen a raya la oscuridad. Así que ustedes, gente común, ¿qué increíbles actos cotidianos están haciendo para mantener a raya la oscuridad? Solo tengan eso en mente. Las pequeñas acciones pueden desencadenar cambios masivos en el futuro. Podría ser un proyecto de investigación. Podría ser una nueva idea de protocolo. Podría ser un nuevo resultado matemático. Podría ser tomar medidas para difundir información crítica en un momento crucial de las guerras cripto.

Hay muchas acciones que pueden tomar para ser un cypherpunk. Estas son fotos de la primera ola de cypherpunks. Son personas normales y corrientes. Aquí hay algunas fotos de cypherpunks de olas posteriores. Y uno de ellos estuvo en los primeros y en los últimos cypherpunks. Pueden ver a Zooko con el pelo más largo y a Zooko con menos pelo.

#### Los cypherpunks escriben código (2:20) {#cypherpunks-write-code-220}

Los cypherpunks escriben código. Este es uno de los principios fundamentales de este movimiento. Se ha dicho mucho sobre esto, pero recuerden que, al final del día, tenemos que producir infraestructura real, código real que se integre en el hardware, código real que impulse los sistemas que usamos todos los días. Y no puede ser código solo para un pequeño grupo de élite de hackers extremadamente técnicos. Debe ser código que todos en el mundo puedan usar. Deben ser cosas que se difundan ampliamente. Deben ser cosas que compitan en los niveles más altos de experiencia de usuario del producto. Debe ser un código que sea tan bueno y fácil de usar como cualquier tipo de alternativa centralizada o menos segura. Tienen que competir no solo en lo que ofrece más privacidad, sino también en lo que es más conveniente, lo que es más divertido de usar. ¿Qué disfruta más la gente? Porque al final del día, la gente elegirá en función de esas características y no de la seguridad. 

Se ha dicho mucho sobre escribir código. Así que estoy aquí para hablarles sobre las otras cosas que también hacen los cypherpunks. Los cypherpunks escriben correos electrónicos y publicaciones en foros. Al final del día, los cypherpunks son mucho más famosos por la lista de correo cypherpunk. Y esto tuvo mucho más impacto que la mayor parte del código que todos los cypherpunks escribieron jamás. De hecho, fue el código de uno de los últimos cypherpunks, uno de los recién llegados a la lista, Satoshi Nakamoto, el que quizás fue el más exitoso de los proyectos de los que se habló en la lista. Así que recuerden que el simple hecho de refinar ideas, probar cosas, construir prototipos y dar a conocer las cosas puede tener un efecto dominó a lo largo de la historia y lograr un cambio significativo. Y hoy en día, muchos de nosotros estamos haciendo esto a través de foros de discusión, a través de GitHub, a través de EIP, a través de todo tipo de publicaciones en Twitter. Estamos refinando la gama de ideas que pueden mejorar el código que usamos. 

Los cypherpunks luchan por las libertades y los derechos. Piensen en las libertades clave que quieren tener. Piensen en las libertades a las que todas las personas del mundo deberían tener derecho. Y luego piensen en qué sistemas necesitamos implementar en Internet. ¿Qué sistemas necesitamos construir en la pila tecnológica para implementar y respaldar esas libertades para toda la humanidad y hacer que estas libertades sean accesibles para todos? De eso se tratan los cypherpunks. 

Los cypherpunks construyen utopías y protopías. Tenemos visiones positivas para el futuro. Aspiramos a construir mundos maravillosos donde podamos vivir libres y prosperar juntos. Somos pluralistas por naturaleza. También prevenimos distopías. Somos muy conscientes de los posibles malos futuros. Nos motiva prevenir el surgimiento de resultados terribles. 1984 fue muy influyente para el movimiento cypherpunk. Muchos cypherpunks individuales querían evitar el Ministerio de la Verdad. Querían evitar la vigilancia masiva de la que hablaba Orwell y sacaron esta lección moral muy simple del libro: No dejes que suceda. Depende de ti. Y hoy les digo: no dejen que suceda. Depende de ustedes específicamente. 

#### Comunicaciones seguras y financiamiento (5:26) {#secure-communications-and-funding-526}

Los cypherpunks habilitan comunicaciones seguras y privadas, desde lograr resultados innovadores en criptografía para habilitar la cripto de clave pública, hasta algoritmos innovadores que la hacen práctica, aún más útil y más difícil de descifrar. O no una innovación, sino simplemente una acción importante en el momento. Pueden notar que a veces es necesario tomar alguna acción importante para corregir el curso de la historia. Mark Miller, uno de los cypherpunks más prolíficos de los primeros días, fotografiado aquí, el segundo desde la izquierda, junto con muchas otras luminarias de esa época, de nuevo, personas normales y corrientes, sabía que RSA y la clave pública se estaban reteniendo y no se estaban publicando. Así que se encargó de ir a buscar los documentos. Hizo fotocopias de los documentos individualmente, yendo a muchos lugares de copiado diferentes para evitar dejar rastro. Y luego envió por correo individualmente esos documentos a un montón de personas para asegurarse de que, en caso de que estos documentos permanecieran clasificados, el conocimiento sobre cómo construir este tipo de criptografía saliera a la luz. Esa acción fue fundamental en ese momento. 

Los cypherpunks construyen redes de comunicaciones seguras y descentralizadas. Personas como Moxie y Meredith construyen sistemas como Signal que ahora impulsan comunicaciones seguras para millones de personas a nivel mundial. La gente común depende del trabajo de personas como estas. Personas como Matthew y Amandine construyeron Matrix y Element e hicieron una herramienta útil que es un competidor de Slack que realmente se puede usar. Está encriptada de extremo a extremo. Y por cierto, tienen equipos. No son solo ellos dos. Tienen una gran variedad de equipos que trabajan con ellos todos los días para ayudar. Pero por lo general comienza con una o dos personas, un pequeño núcleo de éxito que luego escala a algo significativo. Jay construye Bluesky. Ella nos dio una forma de tener una Internet social, un foro público descentralizado para todo tipo de conversación. 

Los cypherpunks resisten y previenen la censura. Un grupo de nosotros, cuando Turquía prohibió Wikipedia, simplemente pusimos los archivos de Wikipedia en IPFS, los hicimos distribuidos y entre pares, y permitimos que todos allí pudieran navegar por Wikipedia. Esa fue durante mucho tiempo la forma en que la mayoría de las personas en Turquía veían Wikipedia. Otros tomaron la misma tecnología y permitieron que se llevara a cabo un referéndum que fue prohibido por el estado y habilitaron una forma resistente a la censura de convocar el voto. Otros tomaron la misma tecnología para establecer un registro público verificable de eventos terribles en la historia para que no los olvidemos. Para que podamos tener un rastro verificable que podamos llevar a los tribunales en el futuro. Y estos de hecho se han utilizado en casos de la Corte Penal Internacional. 

Los cypherpunks ganan dinero para desarrollar y financiar tecnología de criptografía y privacidad. Esto es probablemente lo más sorprendente para todos ustedes aquí. ¿Qué? Estamos hablando de privacidad y seguridad, no de dinero. Ah, pero los cypherpunks, a diferencia de muchos otros desarrolladores en la historia del código abierto, entienden el capital, entienden cómo funciona el mundo y entienden que se necesita poder financiar a grandes grupos de personas para desarrollar software. Entienden que es extremadamente costoso construir software de alta calidad que millones de personas puedan usar. Y por eso, algunos de nosotros construimos sistemas que pueden tener un flujo de caja positivo para poder financiar y desarrollar mucho software. Piensen en Ethereum, un sistema con flujo de caja positivo que ha financiado toneladas de investigación en conocimiento cero (ZK) y FHE, y mucha otra tecnología de privacidad. Piensen en Zcash, un sistema con flujo de caja positivo que desarrolló y financió el trabajo en ZK. Piensen en Protocol Labs y Filecoin, que tienen un sistema con flujo de caja positivo que desarrolla y financia ZK y FHE, y participantes más recientes, cosas como Starknet y Zama, que están haciendo gran parte del desarrollo ellos mismos y también están creando la estructura de capital para poder financiar una tonelada de esta investigación en el futuro. Todos estos grupos no solo desarrollan sus propias cosas, sino que financian a miles de otras personas que trabajan en esta tecnología. Así que, como cypherpunk, si puedes crear un sistema con flujo de caja positivo, hazlo para poder financiar otros trabajos. Y toneladas de proyectos hacen esto hoy en día. 

#### Batallas legales y construir juntos (10:17) {#legal-battles-and-building-together-1017}

Los cypherpunks pueden tener que enfrentarse a batallas legales. Con suerte, podemos evitarlo. Con suerte, podemos hacer todo al pie de la letra en todas partes. Pero a veces, cuando grupos poderosos quieren infringir tus libertades, manipularán todos los sistemas a su alrededor y te atacarán a veces con batallas legales. Tuvimos las guerras cripto que tuvieron que librarse, y tuvieron que librarse en los tribunales. Afortunadamente, las ganamos. Hubo tres de ellas, muchos casos para evitar el flujo de información, para evitar la publicación de investigaciones importantes, para forzar cierto tipo de dispositivos como el chip Clipper. Cada una de estas luchas requirió mucha gente, muchos abogados, muchos legisladores, mucha gente hablando sobre por qué estos problemas importan y por qué sería terrible repetir ese tipo de problema. 

Y hoy tenemos otra versión. El control de chat en Europa está intentando apoderarse de las comunicaciones privadas de las personas. Y esta es una lucha que debe darse y una lucha que las personas deben asumir individualmente. Ustedes, de manera individual, pueden tomar medidas para evitar la propagación de este tipo de terrible sistema de vigilancia masiva. Aquí están algunas de las personas que tuvieron algunas de las luchas más duras de este tipo. Personas como Aaron Swartz, Virgil Griffith, Roman Storm, Phil Zimmermann, Ladar Levison, Chelsea Manning, Edward Snowden, Julian Assange y muchas más personas que no aparecen en la foto. Un gran aplauso para ellos. [aplausos] 

Los cypherpunks construyen juntos. A veces hacemos cosas por nuestra cuenta, pero al final del día, aportamos nuestras ideas y nuestro código de fuente abierta a muchas otras personas, y refinamos lo que hacemos hablando de ello entre nosotros, refinando nuestras ideas, refinando nuestro software, obteniendo comentarios. Lo hacemos a través de foros como la lista de correo de Cypherpunks o este tipo de foros en la comunidad Liberty o la comunidad de investigación de Ethereum. Lo hacemos colaborando en muchos proyectos y equipos, y lo hacemos a través de espacios de comunicación como este. El Chaos Communication Congress ayudó a convocar a muchos de estos grupos en el pasado, y ahora tenemos el Ethereum Cypherpunk Congress convocando a nuestro grupo para hablar sobre estas ideas. Y también hemos estado creando el Cypherpunk Retreat, un lugar para que un grupo de constructores de estos sistemas y proyectos se reúnan y resuelvan problemas centrales que afectan a todos. Problemas compartidos que tal vez podamos abordar juntos, porque a menudo lo que queremos evitar es un entorno súper fragmentado donde nada se comunica entre sí y son los actores centralizados masivos compitiendo con redes diminutas. Si construimos sobre estándares abiertos, como estándares de identidad abierta o estándares de mensajería abierta, entonces podemos construir sistemas que preserven la privacidad a gran escala. Cosas que sean seguras, pero que también interoperen. 

#### Tres problemas abiertos (15:27) {#three-open-problems-1527}

Los cypherpunks resuelven problemas abiertos. Así que los voy a dejar con tres problemas abiertos críticos para los próximos 10 a 15 años, y con suerte uno de ustedes o algunos de ustedes en esta sala se inspirarán con estos problemas abiertos y trabajarán en ellos. 

El primero es un problema antiguo: la vigilancia masiva. Hoy en día, con los sistemas que tenemos, los teléfonos, las computadoras, las cámaras, la infraestructura que hemos construido, se habilita un sistema de vigilancia de control masivo total que va mucho más allá de cualquier cosa que Orwell haya soñado jamás. Este es un entorno distópico potencial cuando se vincula a sistemas de crédito social que pueden decidir lo que puedes o no puedes hacer. Sistemas de crédito social que podrían permitirte acceder al transporte, usar dinero o poder volar a un país diferente. Cuando esos sistemas dependen de estos sistemas de control de vigilancia masiva, se puede establecer un sistema de retroalimentación extremadamente poderoso que puede controlar a miles de millones de personas en el mundo. Esta es una de las cosas que más temo en el futuro: que accidentalmente permitamos que estos sistemas existan. Hay tremendas presiones de optimización para que surjan, por parte de personas muy poderosas que piensan que le estarán haciendo un favor al mundo al eliminar todo tipo de libertades, al eliminar todo tipo de potencial de riesgo y malos actores. Y todos estos sistemas siempre se implementan bajo la apariencia de los buenos vigilando el entorno, los buenos mirando tus mensajes y decidiendo si se te debería permitir decir eso o no porque podría ser peligroso que la comunidad se entere de ello. Y así es como estos sistemas se intensifican lentamente para controlar a las poblaciones a gran escala. Necesitamos prevenir el surgimiento de estados totalitarios digitales. Podrían surgir en el futuro. Todavía no los tenemos del todo. Y esta es una lucha que tenemos que asumir. 

El siguiente: los robots ya vienen. Como si realmente fuera el panorama de la ciencia ficción. Estamos entrando muy rápidamente en el verdadero panorama de la ciencia ficción. Habrá millones de estos robots para 2030 y miles de millones para 2040. Podrían pensar que estos números son una locura, pero he hecho la estimación. Y no soy solo yo. Las propias empresas están hablando de estos números. Así que esto sucederá. Hay una enorme cantidad de presión de optimización económica para que esto ocurra. Y por lo tanto, tenemos que adelantarnos a este problema potencial y descubrir cómo vamos a navegar en un mundo con este tipo de sistemas que, por cierto, podrían ser hackeados, podrían ser controlados por varios grupos y podrían estar coaccionándonos o atacándonos de todo tipo de formas. Así que tenemos un poco de tiempo de ventaja, de 5 a 10 años, para poder implementar una infraestructura que ayude a la humanidad a tener un entorno de suma positiva mucho más cooperativo con los robots y los diversos grupos que podrían controlar flotas de estos. 

Y el que personalmente más me conmueve, y me parece más interesante, y el que podría conducir a una visión tremendamente positiva del futuro es: ¿cómo construimos una sociedad de humanos, IA y mentes subidas a la red (uploads)? Estamos llegando al momento de la ciencia ficción del que la ciencia ficción ha hablado durante los últimos cien años. Estamos obteniendo sistemas como interfaces cerebro-computadora y emulación de cerebro completo; esto llegará en 15, 20, 30 años. Estamos construyendo AGI (Inteligencia Artificial General). La AGI conducirá a la ASI (Súper Inteligencia Artificial). Y cuando eso suceda, estaremos compartiendo el mundo con nuestros hijos. Y tendremos un nuevo conjunto de agentes, un nuevo conjunto de personas, una nueva población con la que compartir el mundo y el universo. Y lo que tenemos que descubrir —el desafío para nuestra generación es— ¿cuáles son los componentes de la infraestructura civilizatoria y social? ¿Cuáles son las reglas? ¿Cuáles son las leyes? ¿Cuál es la ética que necesitamos implementar para que esta transición sea muy positiva? Una que nos permita a todos prosperar en una visión muy positiva del futuro. Este es un problema muy difícil, como pueden imaginar. Toda la ciencia ficción habla de lo increíblemente difícil que es esto. Pero este es nuestro desafío. Esta es una de nuestras luchas y espero que algunos de ustedes en esta sala se sientan inspirados para asumirla. Y solo voy a recomendar Pantheon. Es una fenomenal obra reciente de ciencia ficción que va directo al corazón de todas estas preguntas y es bastante buena para observar la ciencia y la tecnología a corto y mediano plazo que se va a construir y hacer las preguntas éticas realmente difíciles sobre cómo el mundo lidiará con estas ideas. 

Así que cypherpunks, gente común, personas normales y corrientes que hacen actos para mantener a raya la oscuridad. Por favor, asuman estos tres problemas abiertos u otros que conozcan, otros que hayan escuchado hoy o que escucharán más tarde. Por favor, contamos con su trabajo durante los próximos 10, 20, 30 años para construir un futuro muy positivo y próspero. Muchas gracias. Y si quieren las diapositivas, aquí hay un código QR. También las publicaré en Twitter. Gracias. Y un enorme agradecimiento a la comunidad de Web3Privacy Now porque han estado restaurando el corazón de nuestra comunidad. Me ha entristecido mucho en el espacio cripto ver tanta obsesión con que "el número del token suba", y muchos de nosotros entramos al sistema para establecer derechos y libertades, ¡y el corazón de esta comunidad es cypherpunk! Y estoy muy agradecido de que estén aquí ayudando a devolver estas ideas y ayudándonos a llegar allí. No podríamos hacerlo sin ustedes. Gracias. [aplausos]