---
title: "Localisme Ethereum — protocoles mondiaux, pouvoir local"
description: "Une discussion à EthBoulder 2026 explorant comment l'infrastructure mondiale d'Ethereum peut servir les communautés hyper-locales, des monnaies locales et de la gouvernance locale à la citoyenneté biorégionale."
lang: fr
youtubeId: "I4xb0rst6SQ"
uploadDate: 2025-11-20
duration: "0:50:15"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "use-cases"
  - "dao"
  - "decentralization"
  - "social"
format: interview
author: EthBoulder
breadcrumb: "Localisme Ethereum"
---

Une table ronde avec **Benjamin Life** et **Sarah Johnstone** à EthBoulder 2026 explorant le mouvement du localisme Ethereum, y compris la façon dont l'infrastructure mondiale d'Ethereum peut servir les communautés hyper-locales à travers les monnaies locales, la gouvernance locale, la citoyenneté biorégionale et le principe de subsidiarité.

*Cette transcription est une copie accessible de la [transcription vidéo originale](https://www.youtube.com/watch?v=I4xb0rst6SQ) publiée par EthBoulder. Elle a été légèrement modifiée pour en faciliter la lecture.*

#### Introduction au localisme Ethereum (0:12) {#introduction-to-ethereum-localism-012}

**Sarah Johnstone :** Bonjour. Vous nous entendez ? Super. Eh bien, c'est vraiment passionnant d'être ici. Commençons par quelques présentations. Je suis Sarah Johnstone. Je suis permacultrice, biorégionaliste et membre active d'Ethereum. Et je suis vraiment passionnée par la communauté du localisme Ethereum. Je suis très heureuse d'être ici avec Benjamin.

**Benjamin Life :** Bonjour à tous. Pour ceux que je ne connais pas, je m'appelle Benjamin Life. Je suis cofondateur d'une DAO appelée Open Civics et également co-gestionnaire du Localism Fund, qui est un projet aligné sur Ethereum finançant des biens publics locaux — dont nous parlerons plus tard — et plus récemment cofondateur et gestionnaire de Spirit of the Front Range, qui est une organisation à but non lucratif biorégionale ici au Colorado.

**Sarah Johnstone :** J'aimerais juste donner un peu de contexte pour ceux d'entre vous qui assistent peut-être à cet événement pour la première fois. C'est évidemment le premier Ethereum Boulder, mais nous avons eu un événement l'année dernière appelé le Forum Général du Localisme Ethereum (General Forum of Ethereum Localism), qui, j'aime à le penser, a semé les graines de ce plus grand événement que nous avons maintenant. J'aimerais donc partager un peu de contexte, Benjamin, sur cet événement et peut-être que tu pourrais nous parler de la naissance du mouvement à Portland, de ton expérience et de ce que nous faisons ici.

**Benjamin Life :** Oui, c'est vraiment magnifique d'avoir certains des catalyseurs du GEL — selon l'acronyme — et du mouvement du localisme Ethereum ici présents. Je tiens à saluer Christy et James ainsi que quelques autres membres de leur équipe à Portland qui ont réuni un groupe d'entre nous pour la première fois. C'est d'ailleurs là que j'ai rencontré Kevin Owocki pour la première fois, même si nous vivions tous les deux à Boulder. Cela a catalysé énormément de choses et a en quelque sorte créé un précédent sur ce qu'est la communauté du localisme Ethereum et quelles sont ses valeurs communes. Cela a vraiment rassemblé une sorte de sous-ensemble crypto-gauchiste, mais aussi plus explicitement aligné sur des valeurs de la communauté Web3, et je pense que le fait de lui donner un nom et un espace a vraiment aidé beaucoup d'entre nous à se trouver.

#### Valeurs et tension entre le mondial et le local (2:40) {#values-and-the-tension-of-global-vs-local-240}

**Sarah Johnstone :** Et pourrais-tu nous parler de certaines de ces valeurs que nous défendons dans l'écosystème ?

**Benjamin Life :** Oui, je pense qu'il est difficile de parler des valeurs sans d'abord reconnaître la contradiction sous-jacente au sein du localisme Ethereum, qui est cette tension entre ce protocole mondial et les réalités vécues dans lesquelles chacun de nous est réellement ancré dans des lieux spécifiques. Donc, bien que nous ayons ce registre mondial qui nous permet de nous coordonner et de soutenir les logiciels open source et les biens publics, où est ce pont qui rend cela réellement pertinent pour les communautés locales ?

Ceux d'entre nous qui sont entrés dans cet espace pour les valeurs de participation démocratique, de propriété communautaire et d'architectures technologiques pair à pair qui empêchent la capture par des institutions centralisées — cette idée de combiner souveraineté et soin, je pense, est au cœur du sujet pour moi. Je pense que c'est inhérent à Ethereum et c'est pourquoi Ethereum est un endroit où ces valeurs sont à leur place. Il y a cette solidarité mondiale, mais ensuite le besoin d'appliquer ces technologies dans des communautés ancrées localement où les communautés ont la souveraineté de définir comment la technologie est utilisée et déployée.

Le localisme Ethereum se situe en quelque sorte au centre de cette contradiction. Au lieu de dire que c'est l'un ou l'autre — ce n'est pas seulement hyper-local en ignorant les biens communs mondiaux, ni une tentative de créer cette couche de coordination mondiale abstraite qui ne se connecte pas de manière significative à la vie quotidienne réelle des gens. En naviguant dans cette tension, nous cherchons où nous pouvons être en solidarité mondiale. Ce qui est léger devrait être mondial et partagé, et ce qui est lourd devrait être local et autogéré. Nous mettons en commun nos connaissances et nos logiciels open source, tout en nous assurant que l'autodétermination locale et les initiatives menées par la communauté gèrent la façon dont ces protocoles sont appliqués au niveau local.

#### Le Localism Fund et la consolidation des valeurs (5:27) {#the-localism-fund-and-consolidating-values-527}

**Sarah Johnstone :** J'aimerais donc savoir — l'année dernière, nous avons rassemblé quelques centaines de personnes pendant deux jours et ce fut des discussions très dynamiques et animées. J'ai eu l'impression qu'il y a eu un mouvement passionnant qui s'est produit immédiatement avec ETHDenver et la formation du groupe Region Commons. Comment penses-tu que nous nous en sortons en tant que mouvement ? Je sais que vous avez franchi une étape majeure avec le Localism Fund.

**Benjamin Life :** Je sens qu'il y a un changement d'ambiance dans l'industrie en général. On a le sentiment que la machine à argent gratuit — où, au début, beaucoup d'entre nous qui avions ces valeurs prosociales pensaient que si nous restions simplement près de cette planche à billets, nous pourrions changer le monde — s'est tarie. Les budgets marketing des solutions de couche 2 ne vont plus financer la révolution. Je pense qu'il y a une consolidation sur le marché. Le succès des stablecoins et la déréglementation créent une opportunité et un risque pour notre espace.

Je pense que le localisme Ethereum est une tentative d'être un rempart contre la montée des aspects plus autoritaires de notre société. Il est logique que BlackRock s'implique et que nous voyions une législation reliant les stablecoins au dollar américain — c'est ainsi que le système essaie de métaboliser sa propre critique. Pour ceux d'entre nous qui sont entrés dans cette industrie pour ses aspects prosociaux et démocratiques, il est très important de vraiment rester unis. Nous devons en fait devenir plus débrouillards pour créer nos propres économies, car nous étions encore dépendants d'une infrastructure qui était simplement gonflée par des investisseurs institutionnels.

Du côté positif, nous venons de distribuer 150 000 $ à 12 programmes de financement locaux différents qui expérimentent un ensemble diversifié de mécanismes, et ce grâce à Gitcoin et Celo Public Goods. Ces histoires sont vraiment passionnantes car nous avons de véritables communautés sur le terrain sur presque tous les continents. Nous avons une installation de minage crypto solaire au Nigeria qui finance l'éducation. Nous avons un réseau d'entreprises coopératives à Barcelone qui crée toute une économie parallèle et un système monétaire. Nous avons des gens en Colombie qui font un travail incroyable sur le revenu de base universel, en créant des centres communautaires qui distribuent de l'argent aux personnes vivant sous le seuil de pauvreté.

#### Transparence et allocation du capital (10:01) {#transparency-and-allocating-capital-1001}

**Sarah Johnstone :** Et ici, dans cet espace, que faisons-nous à Boulder ?

**Benjamin Life :** À Boulder — cela ne faisait pas partie du cycle du Localism Fund — mais nous expérimentons des facilités de financement biorégionales et créons également le Regen Hub en tant qu'association coopérative à responsabilité limitée. C'est une façon vraiment passionnante pour nous de créer un studio de création d'entreprises communautaire qui appartient à une coopérative et qui, espérons-le, sera un catalyseur pour le développement économique local et la propriété communautaire. Toutes ces expériences sont encore naissantes, mais ce qui est génial dans la gestion d'un programme avec 12 programmes de subventions répartis dans le monde entier, c'est qu'au fur et à mesure qu'ils déploient des capitaux, nous allons avoir cette boucle d'apprentissage où les expériences locales renvoient des informations à la communauté mondiale pour aider à construire des économies parallèles qui permettent aux gens de sortir du capitalisme pour aller vers autre chose.

**Sarah Johnstone :** Merci d'avoir partagé cela. L'une des choses dont j'aimerais que tu parles davantage est simplement le processus par lequel vous avez alloué ce capital, car il y a eu beaucoup de transparence et d'ouverture dans la façon dont votre collectif a procédé.

**Benjamin Life :** Oui, merci de me donner l'occasion d'en parler. Lorsque Gitcoin a annoncé qu'ils cherchaient à financer des domaines, j'ai immédiatement pensé au problème de gouvernance et de coordination : comment rassembler des experts d'un domaine particulier d'une manière qui soit réellement dirigée par la communauté. Comment pouvons-nous rendre visible le génie des personnes qui se connaissent et se respectent toutes ?

Nous avons fini par travailler avec layer labs et Jake Hartnell pour mettre en œuvre ce qu'on appelle un graphe de confiance. Cela utilise essentiellement un schéma du service d'attestation Ethereum pour dire : « Voici les critères de ce que signifie être membre de ce réseau. » Vous amorcez ce réseau avec des personnes qui sont des validateurs. Ils fournissent une attestation pour les personnes en qui ils ont confiance, et lui attribuent un poids correspondant à leur niveau de confiance envers cette personne. Tout cela devient une information accessible au public.

Nous utilisons le même algorithme que celui utilisé par Google pour classer les pages web en fonction de la force de leurs liens afin d'obtenir une représentation numérique de la quantité collective de confiance que ce nœud avait dans le réseau. Nous avons eu plus de 100 personnes faisant plus de 1 000 attestations, et à partir de là, nous avons pu déduire les 30 personnes les plus dignes de confiance au sein de ce réseau. Celles-ci sont devenues les évaluateurs des programmes de financement locaux qui ont postulé. Chaque évaluateur a examiné les candidatures selon des critères, et le score total a déterminé leur ratio d'abondement. Nous avons donc utilisé ce réseau de confiance basé sur des attestations pour distribuer de l'argent selon la volonté de ce réseau d'experts.

#### Le protocole underground et les technologies sociales (15:03) {#the-protocol-underground-and-social-technologies-1503}

**Sarah Johnstone :** Merci. J'aimerais ouvrir la discussion au groupe. Je vois beaucoup de visages familiers ici et des gens qui s'identifient probablement au mouvement. J'aimerais entendre des personnes dans le public qui voudraient partager. Y a-t-il quelqu'un du groupe qui a publié le manifeste aujourd'hui qui voudrait en parler un peu ?

**Membre du public (James) :** Bonjour, je suis James. Je publie sous le nom d'Exoot. Christy, moi et quelques autres étions ceux à Portland qui ont organisé le premier événement GEL. Ce groupe d'origine s'est en quelque sorte fracturé — certains se concentraient sur des questions biorégionales, d'autres sur la fabrication décentralisée — et j'ai l'impression que Boulder a vraiment bien repris le flambeau. Entre-temps, notre appareil d'édition a rassemblé le livre sur le localisme Ethereum. Nous voulions jeter un regard méta sur ce que nous avions bien fait en catalysant la phase initiale du mouvement, et nous avons réalisé qu'il s'agissait de prendre différentes lectures de la technologie provenant d'espaces radicalement différents et de les confronter de manière provocatrice.

Donc ce que nous venons de publier — c'est une lettre ouverte à la communauté Ethereum, pas un manifeste — met au défi la communauté Ethereum de réfléchir à la façon dont différents technologues, pas seulement les personnes qui utilisent la technologie numérique mais celles qui utilisent la technologie communautaire, l'art ou la spiritualité, ont spontanément convergé autour d'un ensemble de valeurs et de principes que nous appelons le « Protocole Underground ». La protocolisation est une partie très importante de la culture underground. Les personnes qui n'ont jamais touché au web numérique s'engagent également dans la protocolisation en tant que tactique. Nous souhaitons inciter la communauté Ethereum à réfléchir à la manière dont ces protocolistes, qui incarnent les valeurs fondamentales d'Ethereum sans nécessairement toucher au Web3, pourraient contribuer au localisme Ethereum. Nous voulons faire preuve d'imagination et d'empathie sur la façon dont Ethereum résout les problèmes inhérents à la technologie décentralisée bien en dehors des contextes numériques.

**Benjamin Life :** J'aimerais juste ajouter à cela parce que j'ai l'impression que l'équipe de Portland et Open Machine en particulier ont joué un rôle déterminant dans ma réflexion sur les protocoles ouverts. Pour les personnes plus techniques, Ethereum en tant que protocole ouvert — si vous vous êtes déjà penché sur la gouvernance du protocole Ethereum, vous réalisez qu'il n'y en a pas. C'est surtout une bande de nerds qui se disputent sur un forum, et c'est ainsi qu'ils parviennent à un consensus. Mais les protocoles ouverts, d'un point de vue plus social et philosophique, concernent vraiment la façon dont l'information se propage parmi les gens.

L'observation des communautés underground est très instructive. L'Open Protocol Research Group et Open Machine ont réalisé d'excellentes analyses sur la façon dont les débuts du mouvement psychédélique et du mouvement sex-positif ont trouvé des moyens alternatifs de se protéger et de répondre à leurs propres besoins. Un excellent exemple est le « set and setting » (l'état d'esprit et l'environnement). Si vous avez déjà pris des psychédéliques, vous savez que vous devez garder à l'esprit le contexte dans lequel vous vous trouvez et l'état d'esprit que vous y apportez. Si vous pouvez garder ces deux choses à l'esprit, vous aurez une bien meilleure expérience. C'est un protocole très simple et direct qui se propage simplement par le bouche-à-oreille — je vous le dis, vous le dites à votre ami.

Un protocole ne doit pas nécessairement être uniquement de type déterministe. Il peut aussi s'agir de ces cartes procédurales d'heuristiques générales qui vous aident à faire quelque chose. Et avec tant de choses qui ne fonctionnent pas dans notre société actuelle, il s'agit de donner aux gens à la fois la permission de prendre des mesures directes pour changer cette chose dans leur propre communauté, ainsi que de leur donner les meilleures pratiques — ce qui a bien fonctionné dans le passé, ce que d'autres communautés ont appris par la pratique itérative.

City Repair à Portland vaut vraiment la peine d'être examiné. C'était une communauté qui avait un vrai problème — un enfant a été tué par un conducteur dans leur quartier. Ces protocoles émergent de besoins réels, de quelque chose de brut et d'humain où les gens disent : « Nous n'avons pas de solution pour cela et le gouvernement ne fait rien. » Ils ont donc décidé de fermer la rue et de créer un rond-point au milieu, recouvert d'art et de plantes, de sorte que lorsque les gens arrivaient à l'intersection, ils devaient ralentir. Ils se sont dit : « La ville ne nous laissera jamais faire ça. » Mais quelqu'un dans le quartier était policier. Alors ils sont allés lui parler et lui ont dit : « Pourriez-vous vous assurer que les voitures de patrouille ne viennent pas par ici ce week-end pendant que nous menons cette action directe ? » Et il a répondu : « Le gouvernement de la ville est tellement lent. Vous devriez le faire. » Il faut donc réaliser que chaque système d'autoritarisme est dirigé par des personnes qui sont humaines. Ce type d'approche ascendante et centrée sur la communauté de l'action directe que les protocoles ouverts permettent crée la capacité pour les gens de forker ce modèle dans leur propre communauté.

Le localisme Ethereum est un endroit où les personnes intéressées par la mise en commun des connaissances peuvent prendre des modèles qui fonctionnent dans une communauté au niveau local et les rendre disponibles et visibles pour d'autres communautés. Le cadre des protocoles ouverts est ce qui rend cela vraiment possible.

**Membre du public (James) :** Oui. Il s'agit vraiment de comprendre ces tactiques que tu as mentionnées comme étant des technologies.

**Benjamin Life :** Oui. Des technologies sociales.

#### Décider quoi construire pour un impact mondial (20:25) {#deciding-what-to-build-for-global-impact-2025}

**Membre du public :** Désolé, je viens d'arriver. Mais je voulais comprendre, comment décidez-vous quelles technologies ouvertes construire ? Les humains ont un temps limité — comment décidez-vous de ce qui doit être construit ?

**Sarah Johnstone :** L'un des domaines auxquels je consacre mon temps en ce moment est le contexte de l'aide humanitaire, car l'état des coupes budgétaires dans l'aide internationale est super urgent et préjudiciable. Au cours des huit derniers mois environ, j'ai mené une étude approfondie pour essayer de comprendre cet espace, et cela a été en fait très porteur d'espoir de voir la technologie de l'écosystème Ethereum et d'autres écosystèmes être appliquée à des contextes du monde réel comme les populations de réfugiés et les communautés déplacées ou les zones de conflit avec des paiements transfrontaliers et des stablecoins. Je suis assez optimiste à ce sujet. Pour moi, c'est ce à quoi je choisis de consacrer mon temps.

#### Neutralité crédible et subsidiarité (27:16) {#credible-neutrality-and-subsidiarity-2716}

**Benjamin Life :** Je tiens à répondre à ce que vous avez demandé. Quelque chose que j'appelle la « neutralité crédible par la conception de mécanismes ». Je travaille vraiment sur la façon dont nous pouvons décentrer les décisions binaires individuelles — le genre de décisions qui brisent les communautés lorsque vous ne parvenez pas à un consensus et que vous devez soit forker, soit vous dissoudre. Habituellement, les groupes finissent par choisir l'une de ces options, et il est très rare qu'un groupe ait le système métabolique ou immunitaire nécessaire pour réévaluer continuellement son alignement sur ses propres valeurs déclarées.

L'une des façons dont je pense que nous pouvons faciliter les choses est qu'au lieu d'avoir des décisions binaires — soit nous faisons ceci, soit nous faisons cela — nous adoptions un pluralisme fonctionnel où la décision peut en fait être plurielle. Nous n'avons pas à choisir une direction ou une autre. Nous pouvons choisir différentes directions proportionnellement au niveau d'intérêt que les gens ont à poursuivre ces directions.

**Membre du public :** Je dirais que si c'est davantage d'un point de vue d'urgence guidée, alors tout le monde peut trouver un alignement parce que ce problème est hautement urgent parmi 10 autres problèmes.

**Benjamin Life :** Totalement, et cela soulève une autre idée importante dans l'espace du localisme Ethereum, qui est la subsidiarité — cette idée que la prise de décision devrait être imbriquée au niveau le plus local où cette décision a un impact. Une partie de la raison pour laquelle le Localism Fund finançait des programmes de subventions au lieu d'accorder des subventions directement aux projets était que nous voulions donner 20 000 $ à Regenerate Cascadia, qui est une organisation à but non lucratif possédant son propre réseau avec les nations autochtones et les communautés locales, et au lieu de choisir nous-mêmes quels projets devaient y être financés, leur donner l'entière autonomie pour déterminer comment distribuer ces ressources. Ce n'est pas se décharger de ses responsabilités ; c'est distribuer le pouvoir d'agir.

#### Flux de valeur et vérité universelle dans Ethereum (30:17) {#value-flows-and-universal-truth-in-ethereum-3017}

**Membre du public :** Y a-t-il une vérité centrale au cœur d'Ethereum que vous poursuivez tous ? Il ne semble pas y avoir d'alignement sur une vérité universelle derrière Ethereum par rapport au système monétaire actuel. Est-ce que cela a du sens ?

**Benjamin Life :** Oui. J'ai écrit un essai il y a quelque temps pour essayer de comprendre s'il existe une éthique ou des valeurs universelles qui relient tous les sous-ensembles de communautés au sein d'Ethereum. Une partie de son identité est qu'il s'agit vraiment juste d'un substrat neutre. Mais je pense que le pluralisme en tant que valeur signifie que nous croyons en une société libre où les gens peuvent décider par eux-mêmes, au lieu de structures autoritaires qui leur sont imposées d'en haut.

C'est ce qui me fait rester dans Ethereum. Il y a d'autres blockchains sur lesquelles vous pouvez écrire des contrats intelligents maintenant. Pourquoi rester dans Ethereum ? Parce qu'Ethereum représente la conviction que nous avons tous le droit de consentir à la façon dont notre société est organisée, et c'est un espace où nous pouvons expérimenter et itérer sur cela collectivement.

**Membre du public :** Je me demande comment vous concevez les flux de valeur du niveau local vers, disons, le niveau national ou mondial ? Dans quelle mesure cela pourrait-il et devrait-il consister à conserver la valeur au sein de la communauté ?

**Benjamin Life :** Je dirais que c'est peut-être l'un des aspects les plus importants et les moins développés du localisme Ethereum. Je sais que Citizen Wallet avait des choses vraiment prometteuses, et Burner Wallet faisait du travail sur les points de vente. Fondamentalement, ce dont nous avons besoin pour accélérer l'adoption des monnaies locales, c'est qu'il est très difficile en ce moment pour une personne non technique d'émettre un jeton, de définir la gouvernance de ce jeton et d'inscrire suffisamment de personnes pour l'utiliser. Vous avez besoin d'une interface de point de vente. Vous devez intégrer les entreprises locales. Il y a une tonne de connaissances traditionnelles sur les monnaies locales que nous pouvons appliquer ici.

Scott Morris, qui était présent à tous les événements GEL, est l'un des plus grands experts mondiaux sur ce sujet et a identifié des moyens de contourner les contraintes réglementaires où les monnaies locales sont simplement appelées « coupons » — ce n'est pas de l'argent, c'est juste un coupon. Vous pourriez toujours avoir un jeton qui représente un coupon. Je ne sais pas si cette faille juridique tiendra devant un tribunal — je ne suis pas avocat — mais il y a des histoires de réussite de monnaies locales qui maintiennent vraiment la valeur en circulation dans leur communauté locale. J'adorerais voir quelqu'un vraiment reprendre ce flambeau et créer le « Salesforce » de l'espace des monnaies décentralisées appartenant à la communauté, car c'est cette facilité d'intégration des personnes et de création d'une gouvernance autour du jeton qui a constitué une courbe d'apprentissage. Je vois cela comme l'une des choses ayant le plus fort effet de levier que nous pourrions faire, mais je ne connais en fait personne qui le fasse vraiment avancer de la manière dont je pense que cela devrait l'être.

#### Citoyens du monde avec des responsabilités locales (35:03) {#global-citizens-with-local-responsibilities-3503}

**Membre du public :** Pour reprendre certains fils conducteurs de la conversation — la tension entre le protocole mondial et les réseaux locaux. Nous avons des amis et de la famille répartis dans différentes biorégions qui captivent nos cœurs. Comment percevez-vous le fait que nous sommes plus mobiles que jamais, que nous voulons être des localistes, mais que nous sommes impliqués dans des réseaux qui ne sont pas tous au même endroit ?

**Sarah Johnstone :** Je pense qu'une chose qui me vient à l'esprit lorsque vous posez cette question est de reconnaître notre privilège. Nous avons le privilège de voyager à l'international et de participer à des événements dans le monde entier, et je pense qu'il est important pour nous de rester centrés sur notre lieu de vie dans nos biorégions et d'utiliser les apprentissages locaux pour éclairer le travail à l'échelle mondiale.

**Benjamin Life :** C'était ma principale objection à l'idée d'« État-réseau ». Former des réseaux mondiaux est une bonne chose, mais nous sommes des personnes ancrées dans un lieu. Cela compte vraiment. Ce n'est pas parce que nous sommes des citoyens du monde que nous pouvons ignorer notre responsabilité envers nos biorégions. J'ai écrit un essai suggérant que la citoyenneté n'est pas seulement quelque chose de conféré par l'État, mais en fait conféré par vos pairs en reconnaissance de la prise de responsabilité et du soin apporté à un collectif — votre quartier, votre serveur Discord, votre famille. Nous pouvons diviser notre identité et reconnaître que nous portons de nombreuses casquettes différentes. Nous devons accomplir nos devoirs de citoyens au niveau mondial tout en assumant simultanément une citoyenneté biorégionale.

**Sarah Johnstone :** Je pense que nous sommes arrivés à la fin du temps imparti. Venez nous rejoindre demain à Riverside de 13h à 17h. Nous avons hâte.