---
title: ভ্যালিডিয়াম
description: বর্তমানে Ethereum কমিউনিটি দ্বারা ব্যবহৃত একটি স্কেলিং সমাধান হিসাবে ভ্যালিডিয়ামের একটি পরিচিতি।
lang: bn
sidebarDepth: 3
---

ভ্যালিডিয়াম একটি [স্কেলিং সমাধান](/developers/docs/scaling/) যা [ZK-রোলআপস](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)-এর মতো বৈধতা প্রমাণ ব্যবহার করে লেনদেনের অখণ্ডতা প্রয়োগ করে, কিন্তু Ethereum মেইননেটে লেনদেনের ডেটা সংরক্ষণ করে না। যদিও অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতা ট্রেড-অফ প্রবর্তন করে, এটি স্কেলেবিলিটিতে ব্যাপক উন্নতির কারণ হতে পারে (ভ্যালিডিয়াম প্রতি সেকেন্ডে [~9,000 লেনদেন, বা তার বেশি](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263) প্রক্রিয়া করতে পারে)।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

আপনার [Ethereum স্কেলিং](/developers/docs/scaling/) এবং [লেয়ার 2](/layer-2) সম্পর্কিত আমাদের পৃষ্ঠাটি পড়া এবং বোঝা উচিত।

## ভ্যালিডিয়াম কি? {#what-is-validium}

ভ্যালিডিয়াম হল স্কেলিং সমাধান যা Ethereum মেইননেটের বাইরে লেনদেন প্রক্রিয়া করে থ্রুপুট উন্নত করার জন্য ডিজাইন করা অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতা এবং গণনা ব্যবহার করে। জিরো-নলেজ রোলআপ (ZK-রোলআপ) এর মতো, ভ্যালিডিয়াম Ethereum-এ অফচেইন লেনদেন যাচাই করতে [জিরো-নলেজ প্রমাণ](/glossary/#zk-proof) প্রকাশ করে। এটি অবৈধ স্টেট ট্রানজিশন প্রতিরোধ করে এবং একটি ভ্যালিডিয়াম চেইনের নিরাপত্তা গ্যারান্টি বাড়ায়।

এই "বৈধতা প্রমাণ" গুলি ZK-SNARKs (জিরো-নলেজ সাক্সিন্ট নন-ইন্টারেক্টিভ আর্গুমেন্ট অফ নলেজ) বা ZK-STARKs (জিরো-নলেজ স্কেলেবল ট্রান্সপারেন্ট আর্গুমেন্ট অফ নলেজ) আকারে আসতে পারে। [জিরো-নলেজ প্রমাণ](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/zero-knowledge-proofs-starks-vs-snarks/) সম্পর্কে আরও জানুন।

ভ্যালিডিয়াম ব্যবহারকারীদের তহবিল Ethereum-এর একটি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ভ্যালিডিয়ামগুলি প্রায়-তাত্ক্ষণিক উত্তোলন অফার করে, অনেকটা ZK-রোলআপগুলির মতোই; একবার মেইননেটে একটি উত্তোলনের অনুরোধের জন্য বৈধতা প্রমাণ যাচাই হয়ে গেলে, ব্যবহারকারীরা [মার্কেল প্রমাণ](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/) প্রদান করে তহবিল উত্তোলন করতে পারেন। মার্কেল প্রমাণ একটি যাচাইকৃত লেনদেন ব্যাচে ব্যবহারকারীর উত্তোলন লেনদেনের অন্তর্ভুক্তিকে যাচাই করে, যা অনচেইন কন্ট্র্যাক্টকে উত্তোলন প্রক্রিয়া করার অনুমতি দেয়।

যাইহোক, ভ্যালিডিয়াম ব্যবহারকারীদের তহবিল ফ্রিজ করা এবং উত্তোলন সীমাবদ্ধ করা যেতে পারে। এটি ঘটতে পারে যদি ভ্যালিডিয়াম চেইনের ডেটা প্রাপ্যতা পরিচালকরা ব্যবহারকারীদের থেকে অফচেইন স্টেট ডেটা আটকে রাখে। লেনদেনের ডেটাতে অ্যাক্সেস ছাড়া, ব্যবহারকারীরা তহবিলের মালিকানা প্রমাণ করতে এবং উত্তোলন কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় মার্কেল প্রমাণ গণনা করতে পারে না।

এটি ভ্যালিডিয়াম এবং ZK-রোলআপগুলির মধ্যে প্রধান পার্থক্য—ডেটা প্রাপ্যতা স্পেকট্রামে তাদের অবস্থান। উভয় সমাধানই ডেটা স্টোরেজকে ভিন্নভাবে দেখে, যা নিরাপত্তা এবং বিশ্বাসহীনতার জন্য প্রভাব ফেলে।

## ভ্যালিডিয়ামগুলি কীভাবে Ethereum-এর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে? {#how-do-validiums-interact-with-ethereum}

ভ্যালিডিয়াম হল স্কেলিং প্রোটোকল যা বিদ্যমান Ethereum চেইনের উপরে তৈরি করা হয়েছে। যদিও এটি অফচেইন লেনদেন সম্পাদন করে, একটি ভ্যালিডিয়াম চেইন মেইননেটে স্থাপন করা স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের একটি সংগ্রহ দ্বারা পরিচালিত হয় যার মধ্যে রয়েছে:

1. **যাচাইকারী চুক্তি**: যাচাইকারী চুক্তি স্টেট আপডেট করার সময় ভ্যালিডিয়াম অপারেটর দ্বারা জমা দেওয়া প্রুফের বৈধতা যাচাই করে। এর মধ্যে রয়েছে অফচেইন লেনদেনের সঠিকতার প্রত্যয়নকারী বৈধতা প্রমাণ এবং অফচেইন লেনদেন ডেটার অস্তিত্ব যাচাইকারী ডেটা প্রাপ্যতা প্রমাণ।

2. **প্রধান চুক্তি**: প্রধান চুক্তি ব্লক প্রযোজকদের দ্বারা জমা দেওয়া স্টেট প্রতিশ্রুতি (মার্কেল রুট) সংরক্ষণ করে এবং একবার অনচেইনে একটি বৈধতা প্রমাণ যাচাই হয়ে গেলে ভ্যালিডিয়ামের স্টেট আপডেট করে। এই চুক্তিটি ভ্যালিডিয়াম চেইনে জমা এবং উত্তোলন প্রক্রিয়াও করে।

ভ্যালিডিয়ামগুলি নিম্নলিখিতগুলির জন্য প্রধান Ethereum চেইনের উপরও নির্ভর করে:

### নিষ্পত্তি {#settlement}

একটি ভ্যালিডিয়ামে সম্পাদিত লেনদেনগুলি সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত করা যায় না যতক্ষণ না মূল চেইন তাদের বৈধতা যাচাই করে। একটি ভ্যালিডিয়ামে পরিচালিত সমস্ত কাজ অবশেষে মেইননেটে নিষ্পত্তি করতে হবে। Ethereum ব্লকচেইন ভ্যালিডিয়াম ব্যবহারকারীদের জন্য "নিষ্পত্তি গ্যারান্টি" প্রদান করে, যার অর্থ অফচেইন লেনদেনগুলি একবার অনচেইনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হলে বিপরীত বা পরিবর্তন করা যায় না।

### নিরাপত্তা {#security}

Ethereum, একটি নিষ্পত্তি স্তর হিসাবে কাজ করে, ভ্যালিডিয়ামে স্টেট ট্রানজিশনের বৈধতার নিশ্চয়তা দেয়। ভ্যালিডিয়াম চেইনে সম্পাদিত অফচেইন লেনদেনগুলি বেস Ethereum লেয়ারের একটি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের মাধ্যমে যাচাই করা হয়।

যদি অনচেইন যাচাইকারী চুক্তি প্রমাণটিকে অবৈধ মনে করে, তবে লেনদেনগুলি প্রত্যাখ্যান করা হয়। এর মানে হল যে অপারেটরদের ভ্যালিডিয়ামের স্টেট আপডেট করার আগে Ethereum প্রোটোকল দ্বারা প্রয়োগ করা বৈধতার শর্তাবলী পূরণ করতে হবে।

## ভ্যালিডিয়াম কিভাবে কাজ করে? {#how-does-validium-work}

### লেনদেন {#transactions}

ব্যবহারকারীরা অপারেটরের কাছে লেনদেন জমা দেয়, একটি নোড যা ভ্যালিডিয়াম চেইনে লেনদেন সম্পাদনের জন্য দায়ী। কিছু ভ্যালিডিয়াম চেইন চালানোর জন্য একজন একক অপারেটর ব্যবহার করতে পারে বা অপারেটরদের ঘোরানোর জন্য একটি [প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) ব্যবস্থার উপর নির্ভর করতে পারে।

অপারেটর লেনদেনগুলিকে একটি ব্যাচে একত্রিত করে এবং প্রমাণের জন্য একটি প্রমাণ সার্কিটে পাঠায়। প্রমাণ সার্কিট লেনদেন ব্যাচ (এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক ডেটা) ইনপুট হিসাবে গ্রহণ করে এবং অপারেশনগুলি সঠিকভাবে সঞ্চালিত হয়েছে তা যাচাই করে একটি বৈধতা প্রমাণ আউটপুট করে।

### স্টেট কমিটমেন্ট {#state-commitments}

ভ্যালিডিয়ামের স্টেটকে একটি মার্কেল ট্রি হিসাবে হ্যাশ করা হয় যার রুট Ethereum-এর প্রধান চুক্তিতে সংরক্ষণ করা হয়। মার্কেল রুট, যা স্টেট রুট নামেও পরিচিত, ভ্যালিডিয়ামের অ্যাকাউন্ট এবং ব্যালেন্সের বর্তমান স্টেটের প্রতি একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রতিশ্রুতি হিসাবে কাজ করে।

একটি স্টেট আপডেট করার জন্য, অপারেটরকে একটি নতুন স্টেট রুট গণনা করতে হবে (লেনদেন সম্পাদনের পরে) এবং এটি অনচেইন চুক্তিতে জমা দিতে হবে। যদি বৈধতা প্রমাণটি সঠিক হয়, প্রস্তাবিত স্টেটটি গৃহীত হয় এবং ভ্যালিডিয়াম নতুন স্টেট রুটে চলে যায়।

### আমানত এবং উত্তোলন {#deposits-and-withdrawals}

ব্যবহারকারীরা অনচেইন চুক্তিতে ETH (বা যেকোনো ERC-সামঞ্জস্যপূর্ণ টোকেন) জমা করে Ethereum থেকে একটি ভ্যালিডিয়ামে তহবিল স্থানান্তর করে। চুক্তিটি ভ্যালিডিয়াম অফচেইনে ডিপোজিট ইভেন্টটি রিলে করে, যেখানে ব্যবহারকারীর ঠিকানা তাদের জমার সমান পরিমাণ দিয়ে ক্রেডিট করা হয়। অপারেটর এই ডিপোজিট লেনদেনটিকে একটি নতুন ব্যাচেও অন্তর্ভুক্ত করে।

মেইননেটে তহবিল ফেরত পাঠানোর জন্য, একজন ভ্যালিডিয়াম ব্যবহারকারী একটি উত্তোলন লেনদেন শুরু করে এবং এটি অপারেটরের কাছে জমা দেয় যিনি উত্তোলনের অনুরোধটি যাচাই করেন এবং এটিকে একটি ব্যাচে অন্তর্ভুক্ত করেন। সিস্টেম থেকে বের হওয়ার আগে ভ্যালিডিয়াম চেইনে ব্যবহারকারীর সম্পদও ধ্বংস হয়ে যায়। ব্যাচের সাথে যুক্ত বৈধতা প্রমাণ যাচাই হয়ে গেলে, ব্যবহারকারী তাদের প্রাথমিক জমার অবশিষ্টাংশ উত্তোলন করতে প্রধান চুক্তিকে কল করতে পারেন।

একটি সেন্সরশিপ-বিরোধী ব্যবস্থা হিসাবে, ভ্যালিডিয়াম প্রোটোকল ব্যবহারকারীদের অপারেটরের মাধ্যমে না গিয়ে সরাসরি ভ্যালিডিয়াম চুক্তি থেকে উত্তোলন করার অনুমতি দেয়। এই ক্ষেত্রে, ব্যবহারকারীদের যাচাইকারী চুক্তিতে একটি মার্কেল প্রমাণ প্রদান করতে হবে যা স্টেট রুটে একটি অ্যাকাউন্টের অন্তর্ভুক্তি দেখায়। যদি প্রমাণটি গৃহীত হয়, ব্যবহারকারী ভ্যালিডিয়াম থেকে তাদের তহবিল বের করার জন্য প্রধান চুক্তির উত্তোলন ফাংশনকে কল করতে পারে।

### ব্যাচ জমা {#batch-submission}

এক ব্যাচ লেনদেন সম্পাদন করার পরে, অপারেটর সংশ্লিষ্ট বৈধতা প্রমাণটি যাচাইকারী চুক্তিতে জমা দেয় এবং প্রধান চুক্তিতে একটি নতুন স্টেট রুটের প্রস্তাব দেয়। যদি প্রমাণটি বৈধ হয়, প্রধান চুক্তিটি ভ্যালিডিয়ামের স্টেট আপডেট করে এবং ব্যাচের লেনদেনের ফলাফল চূড়ান্ত করে।

একটি ZK-রোলআপের বিপরীতে, একটি ভ্যালিডিয়ামের ব্লক প্রযোজকদের লেনদেন ব্যাচের জন্য লেনদেন ডেটা প্রকাশ করার প্রয়োজন নেই (শুধুমাত্র ব্লক হেডার)। এটি ভ্যালিডিয়ামকে একটি সম্পূর্ণরূপে অফচেইন স্কেলিং প্রোটোকল করে তোলে, "হাইব্রিড" স্কেলিং প্রোটোকলের (অর্থাৎ, [লেয়ার 2](/layer-2/)) বিপরীতে যা ব্লব ডেটা, `calldata`, বা উভয়ের সংমিশ্রণ ব্যবহার করে প্রধান Ethereum চেইনে স্টেট ডেটা প্রকাশ করে।

### ডেটা প্রাপ্যতা {#data-availability}

উল্লিখিত হিসাবে, ভ্যালিডিয়ামগুলি একটি অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতা মডেল ব্যবহার করে, যেখানে অপারেটররা Ethereum মেইননেটের বাইরে সমস্ত লেনদেন ডেটা সংরক্ষণ করে। ভ্যালিডিয়ামের কম অনচেইন ডেটা ফুটপ্রিন্ট স্কেলেবিলিটি উন্নত করে (থ্রুপুট Ethereum-এর ডেটা প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতা দ্বারা সীমাবদ্ধ নয়) এবং ব্যবহারকারীর ফি হ্রাস করে (অনচেইনে ডেটা প্রকাশের খরচ কম)।

অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতা, যাইহোক, একটি সমস্যা উপস্থাপন করে: মার্কেল প্রমাণ তৈরি বা যাচাই করার জন্য প্রয়োজনীয় ডেটা অনুপলব্ধ হতে পারে। এর মানে হল যে অপারেটররা দূষিতভাবে কাজ করলে ব্যবহারকারীরা অনচেইন চুক্তি থেকে তহবিল উত্তোলন করতে অক্ষম হতে পারে।

বিভিন্ন ভ্যালিডিয়াম সমাধান স্টেট ডেটার স্টোরেজকে বিকেন্দ্রীকরণ করে এই সমস্যার সমাধান করার চেষ্টা করে। এর মধ্যে ব্লক প্রযোজকদের অন্তর্নিহিত ডেটা "ডেটা প্রাপ্যতা ব্যবস্থাপকদের" কাছে পাঠাতে বাধ্য করা জড়িত যারা অফচেইন ডেটা সংরক্ষণ এবং অনুরোধে ব্যবহারকারীদের জন্য উপলব্ধ করার জন্য দায়ী।

ভ্যালিডিয়ামে ডেটা প্রাপ্যতা পরিচালকরা প্রতিটি ভ্যালিডিয়াম ব্যাচে স্বাক্ষর করে অফচেইন লেনদেনের জন্য ডেটার প্রাপ্যতা প্রত্যয়ন করে। এই স্বাক্ষরগুলি "প্রাপ্যতা প্রমাণ" এর একটি রূপ গঠন করে যা অনচেইন যাচাইকারী চুক্তি স্টেট আপডেট অনুমোদন করার আগে পরীক্ষা করে।

ভ্যালিডিয়াম ডেটা প্রাপ্যতা ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে তাদের দৃষ্টিভঙ্গিতে ভিন্ন। কেউ কেউ স্টেট ডেটা সংরক্ষণ করার জন্য বিশ্বস্ত পক্ষের উপর নির্ভর করে, অন্যরা এই কাজের জন্য এলোমেলোভাবে নির্ধারিত যাচাইকারীদের ব্যবহার করে।

#### ডেটা প্রাপ্যতা কমিটি (DAC) {#data-availability-committee}

অফচেইন ডেটার প্রাপ্যতা নিশ্চিত করতে, কিছু ভ্যালিডিয়াম সমাধান বিশ্বস্ত সত্তার একটি গ্রুপ নিয়োগ করে, যা সম্মিলিতভাবে ডেটা প্রাপ্যতা কমিটি (DAC) নামে পরিচিত, স্টেটের কপি সংরক্ষণ করতে এবং ডেটা প্রাপ্যতার প্রমাণ সরবরাহ করতে। DAC প্রয়োগ করা সহজ এবং কম সমন্বয়ের প্রয়োজন কারণ সদস্যপদ কম।

যাইহোক, ব্যবহারকারীদের প্রয়োজন হলে ডেটা উপলব্ধ করার জন্য DAC-কে বিশ্বাস করতে হবে (যেমন, মার্কেল প্রমাণ তৈরি করার জন্য)। ডেটা প্রাপ্যতা কমিটির সদস্যদের [একজন দূষিত অভিনেতা দ্বারা আপোস করার](https://notes.ethereum.org/DD7GyItYQ02d0ax_X-UbWg?view) সম্ভাবনা রয়েছে যারা তখন অফচেইন ডেটা আটকে রাখতে পারে।

[ভ্যালিডিয়ামে ডেটা প্রাপ্যতা কমিটি সম্পর্কে আরও জানুন](https://medium.com/starkware/data-availability-e5564c416424)।

#### বন্ডেড ডেটা প্রাপ্যতা {#bonded-data-availability}

অন্যান্য ভ্যালিডিয়ামগুলিতে অফলাইন ডেটা সংরক্ষণের দায়িত্বে থাকা অংশগ্রহণকারীদের তাদের ভূমিকা গ্রহণ করার আগে একটি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে টোকেন স্টেক (অর্থাৎ, লক আপ) করতে হয়। এই স্টেক ডেটা প্রাপ্যতা পরিচালকদের মধ্যে সৎ আচরণের গ্যারান্টি দেওয়ার জন্য একটি "বন্ড" হিসাবে কাজ করে এবং বিশ্বাসের অনুমান হ্রাস করে। যদি এই অংশগ্রহণকারীরা ডেটার প্রাপ্যতা প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়, তাহলে বন্ডটি স্ল্যাশ করা হয়।

একটি বন্ডেড ডেটা প্রাপ্যতা স্কিমে, যে কেউ প্রয়োজনীয় স্টেক প্রদান করার পরে অফচেইন ডেটা ধরে রাখার জন্য নির্ধারিত হতে পারে। এটি যোগ্য ডেটা প্রাপ্যতা পরিচালকদের পুলকে প্রসারিত করে, ডেটা প্রাপ্যতা কমিটি (DACs) কে প্রভাবিত করে এমন কেন্দ্রীকরণ হ্রাস করে। আরও গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই পদ্ধতিটি দূষিত কার্যকলাপ প্রতিরোধ করার জন্য ক্রিপ্টোঅর্থনৈতিক প্রণোদনার উপর নির্ভর করে, যা ভ্যালিডিয়ামে অফলাইন ডেটা সুরক্ষিত করার জন্য বিশ্বস্ত পক্ষ নিয়োগের চেয়ে যথেষ্ট বেশি সুরক্ষিত।

[ভ্যালিডিয়ামে বন্ডেড ডেটা প্রাপ্যতা সম্পর্কে আরও জানুন](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)।

## ভলিশন এবং ভ্যালিডিয়াম {#volitions-and-validium}

ভ্যালিডিয়ামগুলি অনেক সুবিধা প্রদান করে তবে ট্রেড-অফের সাথে আসে (সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে, ডেটা প্রাপ্যতা)। কিন্তু, অনেক স্কেলিং সমাধানের মতো, ভ্যালিডিয়ামগুলি নির্দিষ্ট ব্যবহারের ক্ষেত্রে উপযুক্ত—এই কারণেই ভলিশন তৈরি করা হয়েছিল।

ভলিশন একটি ZK-রোলআপ এবং ভ্যালিডিয়াম চেইনকে একত্রিত করে এবং ব্যবহারকারীদের দুটি স্কেলিং সমাধানের মধ্যে স্যুইচ করার অনুমতি দেয়। ভলিশনগুলির সাথে, ব্যবহারকারীরা নির্দিষ্ট লেনদেনের জন্য ভ্যালিডিয়ামের অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতার সুবিধা নিতে পারে, প্রয়োজনে একটি অনচেইন ডেটা প্রাপ্যতা সমাধানে (ZK-রোলআপ) স্যুইচ করার স্বাধীনতা বজায় রেখে। এটি মূলত ব্যবহারকারীদের তাদের অনন্য পরিস্থিতি দ্বারা নির্ধারিত ট্রেড-অফ বেছে নেওয়ার স্বাধীনতা দেয়।

একটি বিকেন্দ্রীভূত এক্সচেঞ্জ (DEX) উচ্চ-মূল্যের ট্রেডের জন্য একটি ভ্যালিডিয়ামের স্কেলেবল এবং ব্যক্তিগত পরিকাঠামো ব্যবহার করতে পছন্দ করতে পারে। এটি এমন ব্যবহারকারীদের জন্য একটি ZK-রোলআপও ব্যবহার করতে পারে যারা একটি ZK-রোলআপের উচ্চতর নিরাপত্তা গ্যারান্টি এবং বিশ্বাসহীনতা চান।

## ভ্যালিডিয়াম এবং EVM সামঞ্জস্যতা {#validiums-and-evm-compatibility}

ZK-রোলআপের মতো, ভ্যালিডিয়ামগুলি বেশিরভাগই সাধারণ অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য উপযুক্ত, যেমন টোকেন সোয়াপ এবং অর্থপ্রদান। জিরো-নলেজ প্রমাণ সার্কিটে [EVM](/developers/docs/evm/) নির্দেশাবলী প্রমাণের যথেষ্ট ওভারহেডের কারণে ভ্যালিডিয়ামগুলির মধ্যে সাধারণ গণনা এবং স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট এক্সিকিউশন বাস্তবায়ন করা কঠিন।

কিছু ভ্যালিডিয়াম প্রকল্প দক্ষ প্রমাণের জন্য অপ্টিমাইজ করা কাস্টম বাইটকোড তৈরি করে EVM-সামঞ্জস্যপূর্ণ ভাষা (যেমন, সলিডিটি, ভাইপার) কম্পাইল করে এই সমস্যাটিকে পাশ কাটিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে। এই পদ্ধতির একটি অসুবিধা হল যে নতুন জিরো-নলেজ প্রমাণ-বান্ধব VMগুলি গুরুত্বপূর্ণ EVM অপকোডগুলিকে সমর্থন নাও করতে পারে, এবং ডেভেলপারদের একটি সর্বোত্তম অভিজ্ঞতার জন্য সরাসরি উচ্চ-স্তরের ভাষায় লিখতে হবে। এটি আরও বেশি সমস্যা তৈরি করে: এটি ডেভেলপারদের একটি সম্পূর্ণ নতুন ডেভেলপমেন্ট স্ট্যাক দিয়ে ডিএ্যাপস তৈরি করতে বাধ্য করে এবং বর্তমান Ethereum পরিকাঠামোর সাথে সামঞ্জস্যতা ভঙ্গ করে।

কিছু দল, যাইহোক, ZK-প্রমাণ সার্কিটের জন্য বিদ্যমান EVM অপকোডগুলিকে অপ্টিমাইজ করার চেষ্টা করছে। এর ফলে একটি জিরো-নলেজ Ethereum ভার্চুয়াল মেশিন (zkEVM) তৈরি হবে, যা একটি EVM-সামঞ্জস্যপূর্ণ VM যা প্রোগ্রামের সম্পাদনের সঠিকতা যাচাই করার জন্য প্রমাণ তৈরি করে। একটি zkEVM-এর সাথে, ভ্যালিডিয়াম চেইনগুলি অফচেইনে স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট সম্পাদন করতে পারে এবং Ethereum-এ একটি অফচেইন গণনা যাচাই করার জন্য বৈধতা প্রমাণ জমা দিতে পারে (এটি পুনরায় কার্যকর না করে)।

[zkEVMs সম্পর্কে আরও জানুন](https://www.alchemy.com/overviews/zkevm)।

## ভ্যালিডিয়ামগুলি কীভাবে Ethereum স্কেল করে? {#scaling-ethereum-with-validiums}

### 1. অফচেইন ডেটা স্টোরেজ {#offchain-data-storage}

লেয়ার 2 স্কেলিং প্রকল্প, যেমন অপ্টিমিস্টিক রোলআপ এবং ZK-রোলআপ, L1-এ কিছু লেনদেন ডেটা প্রকাশ করে নিরাপত্তার জন্য বিশুদ্ধ অফচেইন স্কেলিং প্রোটোকলের (যেমন, [প্লাজমা](/developers/docs/scaling/plasma/)) অসীম স্কেলেবিলিটি ট্রেড করে। কিন্তু এর মানে হল রোলআপের স্কেলেবিলিটি বৈশিষ্ট্যগুলি Ethereum মেইননেটে ডেটা ব্যান্ডউইথ দ্বারা সীমাবদ্ধ ([ডেটা শার্ডিং](/roadmap/danksharding/) এই কারণে Ethereum-এর ডেটা স্টোরেজ ক্ষমতা উন্নত করার প্রস্তাব করে)।

ভ্যালিডিয়ামগুলি সমস্ত লেনদেন ডেটা অফচেইনে রেখে এবং প্রধান Ethereum চেইনে স্টেট আপডেট রিলে করার সময় শুধুমাত্র স্টেট প্রতিশ্রুতি (এবং বৈধতা প্রমাণ) পোস্ট করে স্কেলেবিলিটি অর্জন করে। বৈধতা প্রমাণের অস্তিত্ব, যাইহোক, প্লাজমা এবং [সাইডচেইন](/developers/docs/scaling/sidechains/) সহ অন্যান্য বিশুদ্ধ অফচেইন স্কেলিং সমাধানগুলির চেয়ে ভ্যালিডিয়ামকে উচ্চতর নিরাপত্তা গ্যারান্টি দেয়। অফচেইন লেনদেন যাচাই করার আগে Ethereum-কে যে পরিমাণ ডেটা প্রক্রিয়া করতে হয় তা হ্রাস করে, ভ্যালিডিয়াম ডিজাইনগুলি মেইননেটে থ্রুপুটকে ব্যাপকভাবে প্রসারিত করে।

### 2. পুনরাবৃত্তিমূলক প্রমাণ {#recursive-proofs}

একটি পুনরাবৃত্তিমূলক প্রমাণ হল একটি বৈধতা প্রমাণ যা অন্যান্য প্রমাণের বৈধতা যাচাই করে। এই "প্রুফের প্রমাণ" গুলি পুনরাবৃত্তিমূলকভাবে একাধিক প্রমাণ একত্রিত করে তৈরি করা হয় যতক্ষণ না সমস্ত পূর্ববর্তী প্রমাণ যাচাই করে একটি চূড়ান্ত প্রমাণ তৈরি হয়। পুনরাবৃত্তিমূলক প্রমাণগুলি প্রতি বৈধতা প্রমাণে যাচাই করা যায় এমন লেনদেনের সংখ্যা বাড়িয়ে ব্লকচেইন প্রক্রিয়াকরণের গতি স্কেল করে।

সাধারণত, ভ্যালিডিয়াম অপারেটর যাচাইকরণের জন্য Ethereum-এ জমা দেওয়া প্রতিটি বৈধতা প্রমাণ একটি একক ব্লকের অখণ্ডতা যাচাই করে। যেখানে একটি একক পুনরাবৃত্তিমূলক প্রমাণ একই সময়ে বেশ কয়েকটি ভ্যালিডিয়াম ব্লকের বৈধতা নিশ্চিত করতে ব্যবহার করা যেতে পারে—এটি সম্ভব কারণ প্রমাণ সার্কিটটি পুনরাবৃত্তিমূলকভাবে বেশ কয়েকটি ব্লক প্রমাণকে একটি চূড়ান্ত প্রমাণে একত্রিত করতে পারে। যদি অনচেইন যাচাইকারী চুক্তি পুনরাবৃত্তিমূলক প্রমাণ গ্রহণ করে, তবে সমস্ত অন্তর্নিহিত ব্লক অবিলম্বে চূড়ান্ত করা হয়।

## ভ্যালিডিয়ামের সুবিধা এবং অসুবিধা {#pros-and-cons-of-validium}

| যেসব বিষয়ে এর সুফল পাওয়া যায়                                                                                                                  | কনস                                                                                                                                                                          |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| বৈধতা প্রমাণগুলি অফচেইন লেনদেনের অখণ্ডতা প্রয়োগ করে এবং অপারেটরদের অবৈধ স্টেট আপডেট চূড়ান্ত করা থেকে বিরত রাখে।                             | বৈধতা প্রমাণ তৈরির জন্য বিশেষ হার্ডওয়্যারের প্রয়োজন, যা একটি কেন্দ্রীকরণের ঝুঁকি তৈরি করে।                                                                                 |
| ব্যবহারকারীদের জন্য মূলধনের দক্ষতা বাড়ায় (Ethereum-এ তহবিল উত্তোলনে কোনো বিলম্ব নেই)                                     | সাধারণ গণনা/স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের জন্য সীমিত সমর্থন; উন্নয়নের জন্য বিশেষ ভাষার প্রয়োজন।                                                                                   |
| উচ্চ-মূল্যের অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে জালিয়াতি-প্রমাণ ভিত্তিক সিস্টেমগুলির দ্বারা সম্মুখীন হওয়া নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক আক্রমণের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ নয়। | ZK প্রমাণ তৈরি করতে উচ্চ কম্পিউটেশনাল শক্তি প্রয়োজন; কম থ্রুপুট অ্যাপ্লিকেশনের জন্য সাশ্রয়ী নয়।                                                                           |
| Ethereum মেইননেটে কলডেটা পোস্ট না করে ব্যবহারকারীদের জন্য গ্যাস ফি কমায়।                                                                     | ধীর বিষয়ভিত্তিক চূড়ান্ততার সময় (একটি ZK প্রমাণ তৈরি করতে 10-30 মিনিট) কিন্তু সম্পূর্ণ চূড়ান্ততায় দ্রুত কারণ কোনো বিরোধের সময় বিলম্ব নেই।            |
| ট্রেডিং বা ব্লকচেইন গেমিংয়ের মতো নির্দিষ্ট ব্যবহারের ক্ষেত্রে উপযুক্ত, যা লেনদেনের গোপনীয়তা এবং স্কেলেবিলিটিকে অগ্রাধিকার দেয়।             | ব্যবহারকারীদের তহবিল উত্তোলন থেকে বিরত রাখা যেতে পারে কারণ মালিকানার মার্কেল প্রমাণ তৈরির জন্য অফচেইন ডেটা সর্বদা উপলব্ধ থাকা প্রয়োজন।                                      |
| অফচেইন ডেটা প্রাপ্যতা উচ্চ স্তরের থ্রুপুট প্রদান করে এবং স্কেলেবিলিটি বাড়ায়।                                                                | নিরাপত্তা মডেলটি বিশ্বাসের অনুমান এবং ক্রিপ্টোঅর্থনৈতিক প্রণোদনার উপর নির্ভর করে, ZK-রোলআপগুলির বিপরীতে, যা সম্পূর্ণরূপে ক্রিপ্টোগ্রাফিক নিরাপত্তা ব্যবস্থার উপর নির্ভর করে। |

### ভ্যালিডিয়াম/ভলিশন ব্যবহার করুন {#use-validium-and-volitions}

একাধিক প্রকল্প ভ্যালিডিয়াম এবং ভলিশনের বাস্তবায়ন প্রদান করে যা আপনি আপনার ডিএ্যাপসগুলিতে একীভূত করতে পারেন:

**StarkWare StarkEx** - _StarkEx হল একটি Ethereum লেয়ার 2 (L2) স্কেলেবিলিটি সমাধান যা বৈধতা প্রমাণের উপর ভিত্তি করে। এটি ZK-রোলআপ বা ভ্যালিডিয়াম ডেটা-প্রাপ্যতা মোডে কাজ করতে পারে।_

- [নথিপত্র](https://docs.starkware.co/starkex-v4/starkex-deep-dive/data-availability-modes#validium)
- [ওয়েবসাইট](https://starkware.co/starkex/)

**Matter Labs zkPorter**- _zkPorter একটি লেয়ার 2 স্কেলিং প্রোটোকল যা ডেটা প্রাপ্যতার সাথে মোকাবিলা করে একটি হাইব্রিড পদ্ধতির মাধ্যমে যা zkRollup এবং শার্ডিং-এর ধারণাগুলিকে একত্রিত করে। এটি নির্বিচারে অনেক শার্ড সমর্থন করতে পারে, প্রতিটির নিজস্ব ডেটা প্রাপ্যতা নীতি রয়েছে।_

- [ব্লগ](https://blog.matter-labs.io/zkporter-a-breakthrough-in-l2-scaling-ed5e48842fbf)
- [নথিপত্র](https://docs.zksync.io/zksync-protocol/rollup/data-availability)
- [ওয়েবসাইট](https://zksync.io/)

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [ভ্যালিডিয়াম এবং লেয়ার 2 টু-বাই-টু — ইস্যু নং 99](https://www.buildblockchain.tech/newsletter/issues/no-99-validium-and-the-layer-2-two-by-two)
- [ZK-রোলআপ বনাম ভ্যালিডিয়াম](https://blog.matter-labs.io/zkrollup-vs-validium-starkex-5614e38bc263)
- [ভলিশন এবং উদীয়মান ডেটা প্রাপ্যতা স্পেকট্রাম](https://medium.com/starkware/volition-and-the-emerging-data-availability-spectrum-87e8bfa09bb)
- [রোলআপ, ভ্যালিডিয়াম এবং ভলিশন: হটেস্ট Ethereum স্কেলিং সলিউশন সম্পর্কে জানুন](https://www.defipulse.com/blog/rollups-validiums-and-volitions-learn-about-the-hottest-ethereum-scaling-solutions)
- [ইথেরিয়াম রোলআপের ব্যবহারিক নির্দেশিকা](https://web.archive.org/web/20241108192208/https://research.2077.xyz/the-practical-guide-to-ethereum-rollups)
