---
title: وسائل شامل کرنا
description: وہ پالیسی جو ہم ⁦ethereum.org⁩ میں وسائل شامل کرتے وقت استعمال کرتے ہیں
lang: ur
---

ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہم صارفین کو محفوظ اور پر اعتماد رکھتے ہوئے بہترین ممکنہ وسائل کی فہرست فراہم کریں۔

کوئی بھی شخص <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر وسائل کے ڈیش بورڈ میں شامل کرنے کے لیے نئے وسائل تجویز کرنے کے لیے آزاد ہے، جو فی الحال [<span dir="ltr">ethereum.org/resources</span>](/resources/) پر پایا جا سکتا ہے۔

اگرچہ ہم نئے اضافے کا خیرمقدم کرتے ہیں، موجودہ وسائل کا انتخاب اس تجربے کی بنیاد پر کیا گیا تھا جو ہم اپنے صارفین کے لیے تخلیق کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ یہ ہمارے کچھ ڈیزائن کے اصولوں پر مبنی ہیں:

- _متاثر کن_: <span dir="ltr">ethereum.org</span> پر موجود کوئی بھی چیز صارفین کو کچھ نیا پیش کرے
- _ایک اچھی کہانی_: جو کچھ درج ہے وہ ایک "آہا" (aha) لمحہ فراہم کرے
- _قابل اعتبار_: صارفین کے لیے خطرے کو کم کرنے کے لیے ہر چیز جائز کاروبار/پروجیکٹس ہونی چاہیے

مجموعی طور پر **<span dir="ltr">ethereum.org</span> کا مقصد نئے صارفین کے لیے ایک ہموار شمولیت کا تجربہ فراہم کرنا ہے**۔ اس وجہ سے، ہم وسائل کو ان کی بنیاد پر شامل کرتے ہیں:

- استعمال میں آسانی
- درستگی
- دیکھ بھال

## فیصلہ سازی کا فریم ورک {#decision-framework}

### معیار {#criteria}

- **ایماندارانہ اور درست فہرست کی معلومات** - کسی بھی تجویز کردہ فہرست کے ساتھ ایماندارانہ اور درست معلومات ہونی چاہئیں۔ وہ پروڈکٹس جو معلومات کو غلط ثابت کرتی ہیں انہیں ہٹا دیا جائے گا۔
- **فعال پروجیکٹ** – صارفین کے لیے معیار اور تعاون کو یقینی بنانے کے لیے وسائل کو ایک فعال ٹیم کے ذریعے برقرار رکھا جانا چاہیے۔ پرانے وسائل کو ہٹایا جا سکتا ہے۔

### پروڈکٹ کی ترتیب {#product-ordering}

ہم پروڈکٹس کو ان کے اثرات کی بنیاد پر ترتیب دینے کا حق محفوظ رکھتے ہیں۔ نئی پروڈکٹس کو عام طور پر فہرست کے آخر میں شامل کیا جائے گا جب تک کہ بصورت دیگر بیان نہ کیا گیا ہو۔

## دیکھ بھال {#maintenance}

جیسے جیسے ایتھیریم ایکو سسٹم تیار ہوتا ہے، ہم معمول کے مطابق اپنے مواد کی جانچ کریں گے تاکہ:

- اس بات کو یقینی بنائیں کہ درج کردہ تمام وسائل اب بھی ہمارے معیار پر پورا اترتے ہیں
- اس بات کی تصدیق کریں کہ ایسی کوئی پروڈکٹس تجویز نہیں کی گئی ہیں جو فی الحال درج کردہ پروڈکٹس سے زیادہ ہمارے معیار پر پورا اترتی ہوں

آپ جانچ کر کے اور ہمیں بتا کر اس میں مدد کر سکتے ہیں۔ [ایک مسئلہ (issue) بنائیں](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?template=bug_report.yaml) یا [<span dir="ltr">website@ethereum.org</span>](mailto:website@ethereum.org) پر ای میل بھیجیں۔

---

## اپنا وسیلہ شامل کریں {#add-your-resource}

اگر آپ <span dir="ltr">ethereum.org</span> میں کوئی وسیلہ شامل کرنا چاہتے ہیں اور یہ معیار پر پورا اترتا ہے، تو GitHub پر ایک مسئلہ (issue) بنائیں۔

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=resource+📚&template=suggest_resource.yaml">
  ایک مسئلہ (issue) بنائیں
</ButtonLink>