---
title: "Usalama wa baada ya kwanta na mkakati wa Ethereum wa 2026"
description: "Tomasz Stańczak anashiriki sasisho la kina katika ETHBoulder kuhusu maendeleo ya Taasisi ya Ethereum ya 2025 na kuzama kwa kina katika mojawapo ya changamoto muhimu za muda mrefu za Ethereum: usalama wa kriptografia wa baada ya kwanta."
lang: sw
youtubeId: "RBQwELDHXWk"
uploadDate: 2025-09-05
duration: "0:28:30"
educationLevel: advanced
topic:
  - "ramani-ya-njia-na-vipaumbele"
format: presentation
author: ETHBoulder
breadcrumb: "Ramani ya Njia ya Baada ya Kwanta"
---

Wasilisho la kina la **Tomasz Stańczak** katika ETHBoulder linaloangazia maendeleo ya Taasisi ya Ethereum katika 2025, hali ya utafiti wa usalama wa baada ya kwanta, na ramani thabiti ya njia ya utekelezaji wa kriptografia inayostahimili kwanta katika tabaka la mwafaka na tabaka la utekelezaji la Ethereum.

*Nakala hii ni nakala inayofikika ya [nakala asili ya video](https://www.youtube.com/watch?v=RBQwELDHXWk) iliyochapishwa na ETHBoulder. Imehaririwa kidogo ili isomeke vizuri.*

#### Maendeleo ya EF na mabadiliko ya kitamaduni (0:12) {#ef-progress-and-the-cultural-shift-012}

Baadhi yenu huenda mlikuja hapa mkiwa na wazo kwamba mtasikia kuhusu maono na mwelekeo wa Taasisi ya Ethereum. Niliambiwa hapo awali kwamba ningezungumza kuhusu pesa za baada ya kwanta, kwa hivyo ndivyo nilivyojiandaa, lakini niliandaa slaidi haraka kwa ajili ya mada nyingine pia. Kwa hivyo labda tutapitia zote mbili haraka — nadhani nina dakika 20 hadi 25.

Huu ni muhtasari wa 2025 — tangu nilipojiunga karibu Machi mwaka jana, haya ndiyo tuliyofanya katika taasisi. Timu ya mawasiliano imekuwa ikifanya kazi nzuri sana katika kuboresha mitandao ya kijamii, mawasiliano, na usimuliaji wa hadithi — kuzungumza kuhusu mambo ya kiufundi sana, mambo muhimu kuhusu makampuni na taasisi, lakini pia hatimaye kupata sauti mpya ya kuzungumza na kizazi kipya kuhusu mambo ya kusisimua. Hilo linavutia vipaji vipya vingi kwenye EF, kwenye mfumo wa ikolojia wa Ethereum, na kwa ujumla hujenga hisia kwamba mambo ni mazuri. Ikiwa Boulder pia inachangia hisia kwamba EF inavutia tena, hilo litakuwa jambo la ajabu.

Kipengele cha kitaasisi cha Ethereum kilikuwa muhimu sana katika 2025. Tulijua ungekuwa mwaka muhimu sana kwa taasisi. Kisha tulijibu kidogo kwa watu waliokuwa wakisema Ethereum haijali waanzilishi — kwamba waanzilishi walienda kwenye mifumo mingine ya ikolojia. Kwa hivyo tulifanya marekebisho kwenye EcoDev na kuweka juhudi nyingi kwa waanzilishi na programu. James Smith alileta vipaji vingi, muundo, na uongozi. Tulibadilisha mkakati wa ruzuku — tulifanya iwe vigumu zaidi kwa matukio ya ndani kupata ufadhili moja kwa moja kutoka kwa taasisi, lakini tukaweka juhudi zaidi katika ukuzaji, kukuza matukio kupitia mkakati mpya wa mawasiliano na mitandao ya kijamii.

Jambo moja kubwa na muhimu sana lilikuwa kurekebisha kundi la itifaki katika Taasisi ya Ethereum — kuwaunganisha kwa karibu zaidi watafiti na wahandisi. Tumeambiwa kwamba zamani, watafiti na wahandisi walilazimika kuandaa chakula cha jioni maalum kwenye matukio ili kuzungumza wao kwa wao. Sasa wanafanya kazi kwenye timu moja, wamechanganywa pamoja, na wanazingatia njia maalum — hasa Scale 1, Scale 2, na Kuboresha Mwingiliano wa UX. Hapo ndipo watafiti na wahandisi wanafanya kazi pamoja katika kufanikisha malengo.

Mpango wa Usalama wa Dola Trilioni ulikuwa juhudi kubwa — kukagua mfumo wa ikolojia kwa changamoto kubwa zaidi kwenye vipengele vya usalama. Kisha tulikuwa na michepuo miwili iliyosambazwa. Maoni makubwa kutoka kwa mfumo wa ikolojia yalikuwa kwamba hatukusambaza kwa wakati, kwamba wakati mwingine tulichukua mwaka mmoja na nusu kutoa mchepuo. Kwa hivyo tulionyesha kwamba tunaweza kutoa michepuo miwili kwa mwaka, na labda mwaka huu tutarudia — labda itakuwa kama kila baada ya miezi tisa, lakini inaenda katika mwelekeo mzuri. Mabadiliko ya kundi la faragha bado yanaundwa. Tulizungumza kuhusu miaka 10 ya Ethereum iliyosherehekewa duniani kote. Timu ya AI iliyogatuliwa ilianzishwa. Tulianzisha vituo vya kimwili na timu za nje — katika hali nyingi hazifadhiliwi kabisa au zinafadhiliwa kidogo na Taasisi ya Ethereum. Tunasukuma sana timu za ndani kuweza kujitegemea na wafadhili wa ndani, kwa kawaida VCs au jamii zenye uchangamfu. Na zkVMs zilikuwa mada kubwa kweli.

#### Mkakati na vipaumbele vya 2026 (4:30) {#2026-strategy-and-priorities-430}

Tulitangaza mabadiliko ya itifaki mwezi Juni. Mwezi Mei tulitangaza mpango wa Usalama wa Dola Trilioni. Hili ni dashibodi ambalo limezinduliwa hivi karibuni — zaidi kama matokeo ya kazi hiyo kwa 2026. Sera ya hazina ilitangazwa mwezi Juni. Nadhani tutaona matokeo zaidi ya hili katika wiki moja au mbili — tutakuwa tukitangaza timu ya uratibu wa fedha zilizogatuliwa (DeFi). Hatimaye tulifanya baadhi ya ajira muhimu kwa timu hiyo. Nina furaha sana kuhusu watu watakaokuwa wakisaidia DeFi katika taasisi. Pia nimejifunza hivi punde kwamba tuko kwenye foleni ya wathibitishaji kuwasukuma kwenye Mtandao Mkuu, kwa hivyo Taasisi ya Ethereum itadumisha baadhi ya wathibitishaji kuweka dhamana ya ETH yake yenyewe. Hizi ni sehemu mbili za sera ya hazina. Timu ya AI hivi karibuni ilitangaza ERC-8004 iliyofika kwa wakati muafaka kwenye Mtandao Mkuu ili kusaidia AI ya kiwakala.

London, San Francisco, Lagos, Dubai, Rome, Hong Kong — hivyo ndivyo vituo. Kwa 2026, kile ningependa kuona — na ninapaswa kutaja wengi wenu labda mnajua ninajiuzulu kama COA wa taasisi — lakini huu ndio mkakati tunaoweka kwa 2026. Nadhani pamoja na timu, tunakubaliana huu ndio mwelekeo. Hii pia ndiyo sababu ninajisikia vizuri sana na nina uhakika kwamba timu inajua pa kwenda, kwamba tuna viongozi wa kutekeleza, na wanaweza kufanya hivyo vizuri sana bila ufuatiliaji au ushawishi wa ziada.

Vyeti na vitambulisho kwa ajili ya Ethereum ya makampuni — tunataka taasisi ziwe na uhakika kabisa wa nani wa kufanya naye kazi duniani kote. Usalama wa baada ya kwanta — tangazo kubwa sana, na hivi karibuni tutalizungumzia kwa kina. OAF inakuwa kiwango cha mwingiliano ambacho ni cha haraka zaidi kuunganisha na kusambaza. DevCon Mumbai — nina furaha sana kuhusu India hatimaye kuwakaribisha viongozi wote wa fikra na wageni kushiriki furaha ya Ethereum, labda na maelfu au makumi ya maelfu ya watu. Ramani ya njia ya miaka mitano iliyounganishwa, kuunganisha Lean Ethereum katika mchakato mkuu wa maendeleo — hii inapaswa kutangazwa wiki ijayo. Mpango wa Agentic Ethereum — tumeona kazi nzuri kutoka kwa Austin na timu ya mawasiliano wakizungumza kuhusu mawakala kwenye Ethereum kwa kutumia ERC-8004. Ethereum yenye Mtandao Mkuu wa Base ilifanikiwa kuvutia umakini wa awali wa kujenga mawakala kwenye Ethereum, na waanzilishi na wajenzi wengi wapya.

ETHBoulder, ETHDenver — ni sehemu ya juhudi zetu kuwa hapa, kutuma watu wengi zaidi kutoka EF kuja na kuwasilisha na kujadili na kila mtu. Jiji la New York linaikaribisha Ethereum kwa upande wa kitaasisi — kwa kujitegemea kutoka kwa taasisi, EVE Global inaendesha mkutano mkuu huko New York, ikipanga kama watu 6,000 hadi 8,000. Timu ya usaidizi wa sera ya kimataifa ilizinduliwa mwaka jana ili tuweze kusaidia watunga sera na wadhibiti duniani kote. Timu ya uratibu wa DeFi inazinduliwa wiki ijayo. Timu ya jukwaa inahusu kuzungumzia Ethereum kama jukwaa bora kwa L2s kujenga juu yake — wiki mbili zilizopita ilikuwa zaidi ya watu 70, zaidi ya L2s 20 wakikutana pamoja kujadili mkakati, ramani ya njia, na teknolojia. Majadiliano ya meza ya duara ya utoaji katika EFCC yanakuja, na tunatumai tutazungumza mengi kuhusu utamaduni na sanaa kwenye Ethereum kupitia DevCon Mumbai pia.

#### Kwa nini baada ya kwanta ni muhimu sasa (8:30) {#why-post-quantum-matters-now-830}

Hii ndiyo mada ambayo timu yangu iliniambia ninapaswa kuzungumzia, jambo ambalo ni la kuchekesha kidogo kwa sababu sijisikii kuwa na nguvu zaidi kwenye hili — ninaelewa wazo, ninaelewa kwa nini ni muhimu sana kwetu, na ninajaribu kueleza kwa nini. Lakini kiufundi nilihisi kama, sijui hasa tunachofanya kwenye viwango vya EIP au jinsi timu ilivyowasilisha. Haimaanishi sijajiandaa — nilitumia saa nane leo kuandaa hili kwa ajili yenu na kusoma nyenzo zote ambazo timu ilinitumia. Lakini inabidi mnisamehe ikiwa kuna baadhi ya maelezo ya kiufundi ambayo siyaelezi vizuri zaidi, au ikiwa ninashiriki habari ambazo zinaweza kuwa za miezi michache iliyopita.

Kwa hivyo kwa nini baada ya kwanta ni muhimu sana sasa? Labda si kwa sababu ratiba ni mbaya sana. Ratiba zinaweza kuwa zinapendekeza kwamba labda ni 2030, labda ni 2035 — baadhi ya watu wangesema ni 2040 tutakapokuwa na kompyuta ambazo zinafaa kwa hatari kwa kriptografia kwenye Ethereum. Lakini kipengele kikubwa cha kila mtu kuzungumza kuhusu usalama wa baada ya kwanta ni kwamba tayari kuna wasiwasi miongoni mwa watu katika sekta ya fedha ambao wanaangalia Ethereum na kufikiri: je, teknolojia hii ni ya miaka mingi? Unapotegemea mnyororo wa vitalu na unataka kusambaza mifumo kwenye Mtandao Mkuu wa umma kwa miaka mingi, hutaki aina yoyote ya hatari mbaya inayokaribia miaka mitano hadi kumi ijayo bila watu kukuambia wana kila kitu chini ya udhibiti.

Sehemu kubwa ya juhudi zetu sasa ni kuonyesha ni kiasi gani cha kazi tumeweka katika kupanga, kutafiti, kuratibu, na kujenga ramani za njia kwa ajili ya usalama wa baada ya kwanta. Bitcoin hasa ina wasiwasi sana kuhusu vitisho vya baada ya kwanta. Wasiwasi mkubwa ni kwamba kuna karibu BTC milioni 6 zilizo hatarini kwa jumla — baadhi kutoka kwa akaunti za Taproot, karibu BTC milioni 1.9 kutoka kwa akaunti za Satoshi na akaunti nyingine za zamani. Kisha una akaunti zinazotumika ambazo zinaweza kunaswa unapokuwa ukisaini miamala, lakini hilo ni tishio dogo kwa sababu itabidi uwe na kompyuta za kwanta zenye uwezo wa kuvunja kriptografia haraka sana. Anwani hizo nyingi ziko hatarini katika Bitcoin hata kwa kompyuta za kwanta zinazochukua wiki kuvunja anwani hizo. Hili linajenga kutokuwa na uhakika mwingi miongoni mwa watu wanaofikiri — vipi ikiwa itakuja mapema, hasa kwa kasi ya AI sasa? Matangazo mengi mapya kuhusu kwanta yanakuja haraka sana, na pia kuna kutokuwa na uhakika kuhusu kiasi gani tunajua kuhusu kompyuta za kwanta, kwani teknolojia hiyo nyingi inaweza kuwa inatengenezwa na serikali kwa siri.

#### Wasiwasi wa soko na mwitikio wa kitaasisi (12:00) {#market-anxiety-and-institutional-response-1200}

Kutokuwa na uhakika mkubwa. Baadhi ya watu wanadai kwamba wawekezaji hawauzi BTC kwa sababu ya kompyuta za kwanta, lakini tunaona matangazo kutoka kwa benki kubwa na fedha za uwekezaji ambayo yanasema ndiyo maana hasa wateja wao wanasema "uza BTC" — au Ethereum. Baadhi ya matatizo ni "vuna sasa, simbuwa baadaye" — wazo kwamba kwa kompyuta za kwanta utaweza kuangalia trafiki iliyopo yenye usimbaji fiche, kuihifadhi kwa ajili ya siku zijazo, na kisha kuisimbuwa. Unapofikiria kuhusu vitisho kwa mnyororo wa vitalu — ikiwa unautumia kwa faragha, kwa usimbaji fiche, na unatumai utakuwa na usalama wa mbele — hili ni tatizo. Hasa kwa minyororo inayotegemea faragha kama Monero, kivitendo katika siku zijazo utaweza kusimbuwa wakati wote uliopita wa mnyororo, hali zote na mabadiliko.

Hata hivyo, kwa sahihi na uthibitisho wa sifuri-maarifa (ZK), jambo muhimu ni kwamba kila kitu cha zamani kiko salama. Tunahatarisha tu kwamba katika siku zijazo, wakati kompyuta za kwanta zimeendelea vya kutosha, unaweza kuzalisha sahihi za uongo au kuvunja sahihi, na pia kuzalisha uthibitisho kwa taarifa za uongo katika nafasi ya ZK. Lakini kila kitu kabla ya kompyuta za kwanta — unaweza kusema hili lilithibitishwa zamani na haliko hatarini. Ndiyo maana kwenye minyororo ya vitalu kama Ethereum, hatuna wasiwasi sana kuhusu sahihi za zamani. Ni kwamba tu wakati kompyuta za kwanta zinapotokea, inabidi uwe tayari na uwe umehamisha akaunti zote kwenye usalama wa baada ya kwanta, au uwe na suluhu za dharura.

Tunaona Coinbase ikitangaza bodi ya ushauri — Justin Drake kutoka Taasisi ya Ethereum na watu wengine wachache mashuhuri. Taasisi nyingi zaidi zinajaribu kutangaza kwamba zinajiandaa. Taasisi ya Ethereum inajaribu kuwa wazi sana kuhusu hilo ili kuwatuliza kila mtu na kusema ndiyo, Ethereum iko salama kwa uhakika kwa miaka mingi ijayo.

Nick Carter anataja kwamba kuna tofauti kati ya jinsi wasanidi wanavyofikiria kuhusu usalama wa baada ya kwanta na jinsi masoko yanavyofikiria kuuhusu. Masoko yanafikiria kwa mtazamo wa hatari; wasanidi kwa kawaida hufikiria kuhusu ratiba — "inapotokea, tunaweza kusasisha haraka." Hawafikirii kuhusu kuwa tayari miaka miwili hadi mitatu kabla, kwa sababu vinginevyo kuna wasiwasi huu katika soko. Masoko ya fedha ni kipengele kimoja, lakini kingine ni wasiwasi kuhusu kuamua kujenga kwenye teknolojia hiyo katika taasisi ambapo inabidi upange kimkakati miaka miwili hadi mitano mbele.

Hili hapa ni tangazo kutoka kwa Jeff — mgao wa 10% wa BTC umeondolewa kwenye jalada la Asia, wakitaja kwanta kama tishio la kuwepo. Mfano wa kwanza mkuu wa jalada la kitaasisi, makala ya Bloomberg. Citibank ilitangaza tishio la kwanta na mbio za usalama za dola trilioni — si tu mnyororo wa vitalu, walikuwa wakizungumzia kriptografia inayotumika katika benki na taasisi za fedha, lakini pia walitaja hatari zinazohusiana na Bitcoin. 25% ya bitcoins zinaweza kuwa wazi kwa kwanta, na uwezekano mkubwa kwamba mambo yataharibika ifikapo 2034.

#### Viwango vya NIST na jaribio la kuondoka la Vitalik (16:00) {#nist-standards-and-vitaliks-walkaway-test-1600}

Hapa kuna NIST ikitangaza viwango vya kriptografia salama ya baada ya kwanta — sahihi zinazopaswa kutumika. Wanasema ifikapo 2030, watu wanapaswa kuwa tayari. Mifumo inapaswa kuacha kutumia algoriti za sahihi za zamani, na ifikapo 2035 hizo zinapaswa kupigwa marufuku kabisa. Haimaanishi kwamba kufikia wakati huo kwa hakika tutakuwa na kompyuta za baada ya kwanta ambazo ni vitisho, lakini matarajio ni kwamba kila mtu yuko tayari kufikia wakati huo — taasisi, mashirika ya serikali, waendeshaji wenye leseni nchini Marekani.

Vitalik anataja usalama wa baada ya kwanta kama hitaji muhimu sana kwa jaribio la kuondoka kwa Ethereum — kwamba hatuwezi kuifanya Ethereum kuwa thabiti isipokuwa iwe salama kwa kwanta, kwa sababu kwa kweli kila kitu kingeharibika. Katika miaka michache ijayo, seti muhimu sana ya uwasilishaji ni kuifanya rundo zima la Ethereum kuwa salama kwa kwanta — vipengele vyote: sahihi, upatikanaji wa data, sahihi kwenye tabaka la utekelezaji, na sahihi kwenye tabaka la mwafaka.

#### Mipango ya sahihi ya baada ya kwanta (17:30) {#post-quantum-signature-schemes-1730}

Kuna mfululizo wa machapisho ya blogu kwenye jukwaa la utafiti la Taasisi ya Ethereum ambayo yanazungumzia mipango iliyopendekezwa ya sahihi ya muamala na jinsi ya kukaribia usalama wa baada ya kwanta kutoka upande wa udhanifu wa akaunti kwenye Ethereum. Kwanza, Falcon ni mpango wa sahihi unaotegemea latisi — mojawapo ya mipango iliyopendekezwa na NIST kama kiwango. Jambo zuri ni kwamba ina muda wa utekelezaji wa hali mbaya zaidi uliofafanuliwa vizuri sana, ambao ni muhimu katika muktadha wa EVM ambapo hutaki kukokotoa gharama za gesi kulingana na hali mbaya kabisa. Katika Ethereum, unapofikiria kuhusu kuongeza ukubwa, huwa tunaangalia hali mbaya zaidi, si wastani. Ingekuwa vizuri kufikiria kuhusu utendaji wa wastani, lakini haijalishi kwa sababu mara tu unapofanya hivyo, mshambuliaji atafurika mtandao na miamala iliyoundwa mahususi kusababisha hali mbaya zaidi. Kwa hivyo ni muhimu kujua hali hiyo mbaya zaidi ni nini.

Jambo baya ni kwamba sahihi za Falcon na sahihi nyingi za baada ya kwanta zinachukuliwa kuwa hisabati na kriptografia ngumu sana. Kwa sababu hiyo, hatuna faraja ya miaka mingi ya maktaba zilizoanzishwa zinazochukuliwa kuwa salama sana. Ikiwa utatekeleza hizi, una hatari za mashambulizi ya njia ya kando — si tu kwamba unahitaji kutekeleza kriptografia kwa usahihi, pia inabidi uitekeleze kwa njia inayohakikisha nyakati za utekelezaji na athari kwenye maunzi haziathiriwi na nambari halisi, shughuli, au njia unazochukua. Inabidi uhakikishe maktaba yako daima inachukua njia sawa na kutumia mzigo sawa wa CPU — vinginevyo unaweza kuiangalia kupitia njia za kando na kutoa taarifa. Wataalamu wengi wa kriptografia wanasema jambo moja ni kuitekeleza ipasavyo; lingine ni kuzuia uboreshaji wowote ambao unaweza kuweka maktaba wazi kwa mashambulizi ya njia ya kando.

Pia kuna matatizo na ujumuishaji — kuna suluhu za ujumuishaji kwa sahihi zinazotegemea Falcon, lakini zinapunguza ufanisi hata zaidi. Kile kinachopendekezwa hasa ni suluhu za saini-nyingi zinazotegemea heshi. Ethereum kwenye tabaka la mwafaka inachagua XMSS. Utafiti wa Ethereum sasa unapendekeza suluhu kuhusu XMSS — ndicho kilichofanyiwa kazi zaidi kwa ramani ya njia ya Lean Ethereum. Tunaunganisha Lean Ethereum katika pendekezo la ramani ya njia ya itifaki kuu ya maendeleo, ambayo inamaanisha tutakuwa tukipendekeza ramani ya njia ya usalama wa baada ya kwanta kwa Wasanidi Wote Wakuu (All Core Devs) kwa ukaguzi. Tuna utekelezaji na tumekuwa tukifuatilia malengo na vipimo kwenye kasi ya utekelezaji.

#### Changamoto ya uhamiaji (20:30) {#the-migration-challenge-2030}

Tukirudi kwenye mahitaji ya kazi ya baada ya kwanta katika Ethereum — kujua hasa vitisho ni nini, ni aina gani za mashambulizi zinaweza kutekelezwa, na kuwa na njia za uhamiaji zinazotabirika sana kwa akaunti. Hili ni mojawapo ya matatizo makubwa na usalama wa baada ya kwanta. Inabidi uchukue akaunti zote zilizopo kwenye mnyororo wa vitalu na kuhakikisha kwamba kwa namna fulani watumiaji wanatekeleza kitendo cha kusasisha hadi kwenye mipango ya sahihi ya baada ya kwanta. Ikiwa hawatachukua hatua yoyote, akaunti ziko hatarini. Hata kama akaunti hizo zimekufa — hakuna anayeshikilia funguo kwa sababu zilipotea — bado ni tatizo kwa sababu mashambulizi ya kwanta yanaweza kurejesha funguo hizo. Hilo linaweza kujenga hisia ya jumla ya kutokuwa na uhakika na hatari ya ziada kuhusu teknolojia.

Kuna baadhi ya suluhu kwenye Ethereum — mbinu ya dharura. Unachukulia kwamba ikiwa mtu anashikilia funguo, kuna uwezekano mkubwa pia anashikilia taswira ya awali — kirai cha mbegu. Kwa hivyo unaweza kufanya mbinu ya dharura ambapo watu wanathibitisha kwa ZK (sifuri-maarifa) kwamba wanashikilia kirai cha mbegu kilichozalisha ufunguo wa umma. Kisha unaweza kufunga akaunti hizo hadi mtu atume uthibitisho. Lakini bado unahatarisha kwamba wale waliozalisha funguo moja kwa moja bila kirai cha mbegu wanaweza wasiweze kamwe kurejesha fedha zao.

#### Utendaji, uthibitishaji rasmi, na maendeleo ya utekelezaji (23:00) {#performance-formal-verification-and-implementation-progress-2300}

Tunataka kuwa na kundi la utekelezaji lenye uthibitishaji rasmi, ambalo linaongeza kasi sana sasa. Tumekuwa na mifano ya uthibitishaji rasmi uliofanywa haraka sana kutokana na AI. Tunataka kuchambua mabadiliko ya utendaji — uchumi wa mabadiliko ya nafasi ya kitalu. Jinsi sahihi zinavyoweza kuthibitishwa haraka, na ni nini gharama ya maunzi kutekeleza. Jambo zuri ni kwamba kwa kuongeza ukubwa wa tabaka la 1 (l1), tunatengeneza nafasi zaidi kwa aina mpya ya sahihi. Miamala ya msingi inaweza kuwa ghali mara 10 hadi 20 zaidi ya leo kwa sababu ya sahihi kubwa zaidi katika mipango ya baada ya kwanta. Kwa ujumla tunatarajia mfumo mzima wa ikolojia kuwa tayari — pochi, wathibitishaji, waendeshaji — kila mtu anabadilika na yuko tayari kusasisha pamoja. Jambo moja ni kufanya utafiti na utekelezaji; lingine ni mpito mzima wa uhamiaji. Ikiwa sehemu ya kwanza inaweza kuwa miaka miwili hadi mitatu, basi ujumuishaji utachukua miaka mingine miwili hadi mitatu isipokuwa watu wahisi kweli kuna dharura.

Ni dhana gani potofu kuhusu kazi hii? Ya kwanza ninayopenda sana kuionyesha — kwa sababu tu hatua inaweza kuwa na kikomo wakati fulani, haimaanishi kwamba hakujawa na kazi nyingi tayari iliyofanywa. Watafiti wanaweza kuamua kwenda na mabadiliko rahisi na maboresho ya taratibu, lakini haya ni matokeo ya miaka mitatu au minne ya ukaguzi wa maelezo yote na uelewa mzuri sana wa uwezekano wote na mashambulizi. Kutoelewana ni kwamba tungefanya hili kwa mabadiliko moja — kuna uwezekano mkubwa itakuwa mfululizo wa mabadiliko na moduli nyingi kubadilishwa kwa muda.

#### Ramani kamili ya njia na maendeleo ya mtandao wa wasanidi (25:29) {#the-full-roadmap-and-devnet-progress-2529}

Huu ni ukaguzi wa haraka wa mambo tunayofanya — tabaka la mwafaka, Lean EVM, Lean Spec. Mambo matatu tunayofanyia kazi. Pia kuna mikusanyiko ya awali (precompiles) kwa ajili ya sahihi mpya. Hii hapa ni ramani ya njia — ilipowasilishwa Bangkok, watu walisema Ethereum ni polepole na inafikiria polepole sana kuhusu ramani za njia. Lakini sasa inaonyesha tayari tuna miaka miwili katika maandalizi mengi ya baada ya kwanta, na inaanza kuwatuliza watu kwa sababu wanasema, "oh, tayari tuko katikati na tunajenga suluhu." Kwa hivyo ramani hiyo ya njia haikuwa mbaya sana mwishowe — Ethereum inaonyesha inafuatwa.

Tunafuatilia utendaji wa sahihi za lean — hii ni kwa ajili ya XMSS inayotegemea heshi. Tayari tunaona nyakati za uthibitishaji zinazoonekana kuleta matumaini. Kwa saini-nyingi na ujumuishaji, ni polepole kidogo, lakini kwa ujumla maendeleo yanatia matumaini sana. Tunafurahishwa sana na kazi hii. Hii ni mitandao ya wasanidi iliyozinduliwa kwa ajili ya mwingiliano kati ya wateja — wateja wengi wakitekeleza mitandao ya wasanidi kwa ajili ya baada ya kwanta. Mtandao wa wasanidi wa baada ya kwanta wa 2 unafanya kazi kwa sasa.

Tovuti ya ramani ya njia ya Lean Ethereum ina maelezo mengi sana na inaratibiwa vizuri sana kwa juhudi zote za usalama wa baada ya kwanta kwenye Ethereum. Hapa kuna baadhi ya mifano ya video — simu ya kiungo cha usalama wa baada ya kwanta ya 2 mwezi Februari mwaka jana, SubSpec mwezi Septemba 2025, na tunaendelea na vipimo vingi unavyoweza kufuatilia. Hapa kuna mwitikio wa dharura niliotaja. Hapa kuna matangazo kutoka kwa Justin Drake kutoka wiki mbili au tatu zilizopita — tuliharakisha mara tu baada ya kugundua kwamba masoko ya fedha duniani kote yanazungumza zaidi na zaidi kuhusu vitisho na kuhisi wasiwasi sana. Tulisema, Sawa, hebu tuchapishe — hii imeandaliwa vizuri sana, na kazi nyingi imefanywa. Simu za baada ya kwanta za Wasanidi Wote Wakuu (All Core Devs) zinaendeshwa na Antonio Sanso kila baada ya wiki mbili. Mitandao ya wasanidi inafanya kazi, warsha zinatekelezwa — kulikuwa na mkutano huko Cambridge, na tunapanga mwingine mwaka huu huko Cologne na kisha tena Cambridge mwezi Oktoba. Uthibitishaji rasmi, na ufadhili mkubwa — dola milioni kwa ajili ya zawadi za ramani ya njia ya baada ya kwanta. Ujumuishaji, elimu, na utekelezaji. Hii hapa ni ramani ya njia ambayo Ethereum ilitangaza kwa miaka 10. Tovuti hii inakuja na nyenzo za baada ya kwanta hivi karibuni. Na hapa kuna marejeleo yote. Asanteni sana.