---
title: "ethereum.org मध्ये योगदान देणे 🦄"
metaTitle: "योगदान देणे"
description: "तुम्ही ethereum.org मध्ये कोणत्या वेगवेगळ्या मार्गांनी योगदान देऊ शकता याबद्दल जाणून घ्या"
lang: mr
---

Ethereum.org हा एक ओपन-सोर्स प्रकल्प आहे ज्यामध्ये **12 000+** योगदानकर्ते आहेत जे वेबसाइटचे भाषांतर, लेखन, डिझाइन आणि देखभाल करण्यात मदत करतात.

आम्ही एक स्वागतार्ह समुदाय आहोत जो तुम्हाला [इथेरियम](/) इकोसिस्टममध्ये वाढण्यास आणि शिक्षित होण्यास मदत करेल आणि त्याच वेळी अर्थपूर्ण योगदान देण्यास आणि संबंधित व्यावहारिक अनुभव मिळविण्यास मदत करेल!

**भाषांतरे**
- [भाषांतर कार्यक्रमात सामील व्हा](/contributing/translation-program/) – ethereum.org ला नवीन भाषांमध्ये आणण्यासाठी आम्हाला मदत करा

**डेव्हलपमेंट**
- [ओपन इश्यूवर काम करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – आम्ही ओळखलेले काम जे करणे आवश्यक आहे

**डिझाइन**
- [वेबसाइट डिझाइन करण्यात मदत करा](/contributing/design/) – सर्व स्तरांचे डिझायनर्स वेबसाइट सुधारण्यासाठी योगदान देऊ शकतात

**कंटेंट**
- [कंटेंट तयार/संपादित करा](/contributing/#how-to-update-content) – नवीन पेजेस सुचवा किंवा येथे आधीपासून असलेल्या गोष्टींमध्ये बदल करा
- [निर्माता लेख लिहा](/contributing/adding-articles/) - [नवीनतम](/latest/) विभागासाठी लेख योगदान द्या
- [समुदाय संसाधने जोडा](/contributing/content-resources/) – संबंधित पेजवर उपयुक्त लेख किंवा संसाधन जोडा
- [अहवाल सुचवा](/contributing/adding-reports/) - [अहवाल](/reports/) पेजसाठी संशोधन अहवाल सुचवा
- [डिझाइन संसाधन सुचवा](/contributing/design/adding-design-resources/) – उपयुक्त डिझाइन संसाधने जोडा, अपडेट करा आणि हटवा
- [क्विझ](/contributing/quizzes/) – संबंधित पेजसाठी क्विझ प्रश्न बँका जोडा, अपडेट करा आणि हटवा
- [व्हिडिओ सुचवा](/contributing/adding-videos/) – व्हिडिओ गॅलरीसाठी शैक्षणिक व्हिडिओ सुचवा

**वैशिष्ट्य कल्पना**
- [वैशिष्ट्याची विनंती करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – नवीन वैशिष्ट्य किंवा डिझाइनसाठी तुमच्याकडे असलेल्या कोणत्याही कल्पनांबद्दल आम्हाला कळवा

**उत्पादन सूची**
- [एक्सचेंज जोडा](/contributing/adding-exchanges/) – आमच्या [एक्सचेंज शोधक](/get-eth/#country-picker) मध्ये एक्सचेंज जोडा
- [उत्पादन जोडा](/contributing/adding-products/) – संबंधित पेजवर विकेंद्रित ॲप्लिकेशन (dapp) किंवा वॉलेट जोडा
- [डेव्हलपर टूल्स जोडा](/contributing/adding-developer-tools/) – संबंधित पेजवर डेव्हलपर टूल जोडा
- [स्तर २ (l2) जोडा](/contributing/adding-layer-2s/) – संबंधित पेजवर स्तर २ (l2) जोडा
- [स्टेकिंग उत्पादन किंवा सेवा जोडा](/contributing/adding-staking-products/) – सोलो स्टेकिंग, एकत्रित स्टेकिंग किंवा सेवा म्हणून स्टेकिंग सुलभ करण्यात मदत करणारा प्रकल्प जोडा
- [वॉलेट जोडा](/contributing/adding-wallets/) – [वॉलेट शोधा पेज](/wallets/find-wallet/) साठी वॉलेट जोडा
- [आमच्या डीसाय पेजसाठी प्रकल्प सुचवा](/contributing/adding-desci-projects/) – इथेरियमवर तयार केलेला प्रकल्प जोडा जो विकेंद्रित विज्ञान (डीसाय) मध्ये योगदान देतो
- [संसाधन जोडा](/contributing/adding-resources/) – कोणत्याही संबंधित पेजवर उपयुक्त संसाधन जोडा

काही प्रश्न आहेत? 🤔 आमच्या [डिस्कॉर्ड् सर्व्हर](https://discord.gg/ethereum-org) मध्ये सामील व्हा
## योगदान सुरू करण्यासाठी चांगली पहिली कामे {#good-first-tasks-to-start-contributing}

ही काही सध्याची कामे आहेत जी सोडवण्यात तुम्ही आम्हाला मदत करू शकता आणि त्यांची जबाबदारी घेऊ शकता. बहुतेकांसाठी तुम्हाला GitHub खात्याची आवश्यकता असेल कारण वेबसाइटवरील बहुतेक बदल GitHub द्वारे केले जातात.

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">सर्व कामे पहा</ButtonLink>

## ethereum.org वर कसे काम करावे {#how-to-update-content}

जर तुम्हाला [भाषांतर कार्यक्रमात](/contributing/translation-program/) योगदान द्यायचे असेल, तर आम्ही तुम्हाला [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org) वर खाते तयार करण्यास सांगतो. इतर सर्व गोष्टींसाठी – वेबसाइटवर कंटेंट किंवा व्हिज्युअल जोडणे किंवा संपादित करणे, बग्स निश्चित करणे, ओपन टास्कवर काम करणे – तुम्हाला [GitHub](https://github.com/) खात्याची आवश्यकता असेल.

सर्व अपडेट्स GitHub PR प्रक्रियेद्वारे केले जातात. याचा अर्थ तुम्ही वेबसाइटची स्थानिक प्रत तयार करता, तुमचे बदल करता आणि तुमचे बदल विलीन (merge) करण्याची विनंती करता. जर तुम्ही हे यापूर्वी कधीही केले नसेल, तर आमच्या [GitHub रिपॉझिटरी](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) च्या तळाशी असलेल्या सूचनांचे अनुसरण करा.

तुम्हाला कोणत्याही गोष्टीवर काम करण्यासाठी परवानगीची आवश्यकता नाही, परंतु तुम्ही काय करण्याची योजना आखत आहात हे आम्हाला कळवणे नेहमीच चांगले असते. तुम्ही हे याद्वारे करू शकता:

- [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) मधील इश्यू किंवा PR वर टिप्पणी करून
- आमच्या [डिस्कॉर्ड् सर्व्हर](https://discord.gg/ethereum-org) वर मेसेज करून

योगदान देण्यापूर्वी, तुम्ही खालील गोष्टींशी परिचित आहात याची खात्री करा:

- ethereum.org चा विकसित होणारा [दृष्टिकोन](/about/)
- आमची [डिझाइन तत्त्वे](/contributing/design-principles/)
- आमचे [स्टाईल गाईड](/contributing/style-guide/)
- आमची [आचारसंहिता](/community/code-of-conduct)

## साइटबद्दलचे निर्णय कसे घेतले जातात {#how-decisions-about-the-site-are-made}

वैयक्तिक PRs, डिझाइन उत्क्रांती आणि प्रमुख अपग्रेड्सबद्दलचे निर्णय संपूर्ण इथेरियम इकोसिस्टममधील टीमद्वारे घेतले जातात. या टीममध्ये प्रोजेक्ट मॅनेजर, डेव्हलपर, डिझायनर, मार्केटिंग आणि कम्युनिकेशन्स आणि विषय तज्ज्ञांचा समावेश आहे. समुदायाचे इनपुट प्रत्येक निर्णयाची माहिती देते: त्यामुळे कृपया इश्यूमध्ये प्रश्न उपस्थित करा, PRs सबमिट करा किंवा टीमशी संपर्क साधा:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [डिस्कॉर्ड् सर्व्हर](https://discord.gg/ethereum-org)

### वाङ्मयचौर्यावर (Plagiarism) एक टीप {#plagiarism}

ethereum.org वर कोणताही कंटेंट किंवा आर्टिफॅक्ट योगदान देताना फक्त तुमचे मूळ काम किंवा तुम्हाला वापरण्याची परवानगी असलेला कंटेंट वापरा. इथेरियम इकोसिस्टममधील अनेक प्रकल्प ओपन-सोर्स परवाना वापरतात जे माहितीच्या मुक्त शेअरिंगला अनुमती देतात. तथापि, जर तुम्हाला ही माहिती सापडत नसेल, तर ती ethereum.org वर जोडण्याचा प्रयत्न करू नका. वाङ्मयचौर्य (plagiarism) मानल्या जाणाऱ्या कोणत्याही पुल रिक्वेस्ट्स (pull requests) नाकारल्या जातील.

## ओपन-सोर्ससाठी नवीन आहात? {#new-to-open-source}

आमच्या GitHub रिपॉझिटरीवर प्रवेश करण्यासाठी कमी अडथळे असलेले इश्यू आहेत जे विशेषतः ओपन-सोर्ससाठी नवीन असलेल्या डेव्हलपर्ससाठी डिझाइन केलेले आहेत ज्यांना [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22) असे लेबल दिले आहे.

## तुमच्या ऑनचेन अचिव्हमेंट टोकन (OAT) वर दावा करा {#oat}

जर तुमचे योगदान ethereum.org मध्ये विलीन (merge) झाले, तर तुम्हाला [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg) वर विशेष बॅजवर दावा करण्याची संधी मिळेल. ऑनचेन अचिव्हमेंट टोकन (OAT) हा एक पुरावा आहे की तुम्ही इकोसिस्टमला थोडे अधिक उत्कृष्ट बनविण्यात मदत केली आहे.

[OATs बद्दल अधिक](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### दावा कसा करावा {#how-to-claim}

1. आमच्या [डिस्कॉर्ड् सर्व्हर](https://discord.gg/ethereum-org) मध्ये सामील व्हा.
2. `#🥇 | proof-of-contribution` चॅनेलमध्ये तुमच्या योगदानाची लिंक पेस्ट करा.
3. आमच्या टीमच्या सदस्याने तुम्हाला तुमच्या OAT ची लिंक पाठवण्याची प्रतीक्षा करा.
4. तुमच्या OAT वर दावा करा!

OATs वर दावा करण्यासाठी तुम्ही फक्त स्व-ताबा वॉलेट वापरले पाहिजेत. एक्सचेंज खाती किंवा इतर खाती वापरू नका ज्यांच्या खाजगी की (private keys) तुमच्याकडे नाहीत, कारण हे तुम्हाला तुमच्या OATs मध्ये प्रवेश करण्यास आणि व्यवस्थापित करण्यास अनुमती देणार नाहीत.

## तुमच्या GitPOAP वर दावा करा {#claim-gitpoap}

GitPOAP देखील तुमचे विलीन (merge) झालेले योगदान स्वयंचलितपणे ओळखेल आणि तुम्हाला त्यांच्या प्लॅटफॉर्मवरच एक वेगळे अद्वितीय योगदानकर्ते POAP मिंट करू देईल!


### दावा कसा करावा {#how-to-claim-2}

1. [GitPOAP](https://www.gitpoap.io) ला भेट द्या.
2. साइन इन पर्यायाद्वारे तुमच्या वॉलेटशी किंवा तुमच्या ईमेलशी कनेक्ट करा.
3. तुम्ही पात्र आहात की नाही हे तपासण्यासाठी तुमचे GitHub वापरकर्तानाव, ETH पत्ता, ENS नावे किंवा कोणतेही GitPOAP शोधा.
4. जर तुमचे GitHub खाते पात्र असेल, तर तुम्ही GitPOAP मिंट करू शकाल!

## योगदानकर्ते {#contributors}

<Contributors />
