---
title: "⁨ethereum.org⁩ में योगदान देना 🦄"
metaTitle: "योगदान देना"
description: "जानें कि आप किन विभिन्न तरीकों से ⁨ethereum.org⁩ में योगदान दे सकते हैं"
lang: hi
---

Ethereum.org एक ओपन-सोर्स संचालित प्रोजेक्ट है जिसमें **12 000+** योगदानकर्ता हैं जो वेबसाइट का अनुवाद करने, लिखने, डिज़ाइन करने और उसे बनाए रखने में मदद करते हैं।

हम एक स्वागत करने वाला समुदाय हैं जो आपको [इथेरियम](/) इकोसिस्टम में बढ़ने और शिक्षित होने में मदद करेगा, साथ ही सार्थक योगदान देने और प्रासंगिक व्यावहारिक अनुभव प्राप्त करने में भी मदद करेगा!

**Translations**
- [अनुवाद कार्यक्रम से जुड़ें](/contributing/translation-program/) – ethereum.org को नई भाषाओं में लाने में हमारी मदद करें

**Development**
- [किसी ओपन इश्यू पर काम करें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – ऐसा काम जिसे हमने पहचाना है और जिसे करने की आवश्यकता है

**Design**
- [वेबसाइट डिज़ाइन करने में मदद करें](/contributing/design/) – सभी स्तरों के डिज़ाइनर वेबसाइट को बेहतर बनाने में योगदान दे सकते हैं

**Content**
- [कंटेंट बनाएं/संपादित करें](/contributing/#how-to-update-content) – नए पेजों का सुझाव दें या जो पहले से मौजूद है उसमें बदलाव करें
- [निर्माता लेख लिखें](/contributing/adding-articles/) - [नवीनतम](/latest/) अनुभाग के लिए एक लेख का योगदान दें
- [सामुदायिक संसाधन जोड़ें](/contributing/content-resources/) – किसी प्रासंगिक पेज पर एक उपयोगी लेख या संसाधन जोड़ें
- [रिपोर्ट का सुझाव दें](/contributing/adding-reports/) - [रिपोर्ट](/reports/) पेज के लिए एक शोध रिपोर्ट का सुझाव दें
- [अपनी कहानी साझा करें](/contributing/adding-community-stories/) - ओपन-सोर्स और सैंक्चुअरी तकनीकों के साथ अपने व्यक्तिगत अनुभवों के बारे में एक कहानी सबमिट करें, कि इथेरियम इकोसिस्टम ने आपके जीवन को कैसे प्रभावित किया है, या आप और आपका समुदाय इथेरियम का उपयोग कैसे करते हैं
- [क्विज़](/contributing/quizzes/) – किसी प्रासंगिक पेज के लिए क्विज़ प्रश्न बैंक जोड़ें, अपडेट करें और हटाएं
- [डिज़ाइन संसाधन का सुझाव दें](/contributing/design/adding-design-resources/) – उपयोगी डिज़ाइन संसाधन जोड़ें, अपडेट करें और हटाएं
- [वीडियो का सुझाव दें](/contributing/adding-videos/) – वीडियो गैलरी के लिए एक शैक्षिक वीडियो का सुझाव दें

**Feature ideas**
- [सुविधा का अनुरोध करें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – हमें किसी नई सुविधा या डिज़ाइन के लिए आपके पास मौजूद किसी भी विचार के बारे में बताएं

**Product listings**
- [एक्सचेंज जोड़ें](/contributing/adding-exchanges/) – हमारे [एक्सचेंज फ़ाइंडर](/get-eth/#country-picker) में एक एक्सचेंज जोड़ें
- [उत्पाद जोड़ें](/contributing/adding-products/) – किसी प्रासंगिक पेज पर एक विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) या वॉलेट जोड़ें
- [डेवलपर टूल जोड़ें](/contributing/adding-developer-tools/) – किसी प्रासंगिक पेज पर एक डेवलपर टूल जोड़ें
- [लेयर 2 (l2) जोड़ें](/contributing/adding-layer-2s/) – किसी प्रासंगिक पेज पर एक लेयर 2 (l2) जोड़ें
- [स्टेकिंग उत्पाद या सेवा जोड़ें](/contributing/adding-staking-products/) – एक ऐसा प्रोजेक्ट जोड़ें जो सोलो स्टेकिंग, पूल्ड स्टेकिंग, या सेवा के रूप में स्टेकिंग को सुविधाजनक बनाने में मदद करता हो
- [वॉलेट जोड़ें](/contributing/adding-wallets/) – [वॉलेट खोजें पेज](/wallets/find-wallet/) के लिए एक वॉलेट जोड़ें
- [हमारे DeSci पेज के लिए एक प्रोजेक्ट का सुझाव दें](/contributing/adding-desci-projects/) – इथेरियम पर बना एक प्रोजेक्ट जोड़ें जो विकेन्द्रीकृत विज्ञान (DeSci) में योगदान देता हो
- [संसाधन जोड़ें](/contributing/adding-resources/) – किसी भी प्रासंगिक पेज पर एक उपयोगी संसाधन जोड़ें

कोई प्रश्न है? 🤔 हमारे [डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org) से जुड़ें
## योगदान शुरू करने के लिए अच्छे शुरुआती कार्य {#good-first-tasks-to-start-contributing}

ये कुछ वर्तमान कार्य हैं जिन्हें हल करने और जिनकी जिम्मेदारी लेने में आप हमारी मदद कर सकते हैं। इनमें से अधिकांश के लिए आपको GitHub खाते की आवश्यकता होगी क्योंकि वेबसाइट में अधिकांश बदलाव GitHub के माध्यम से किए जाते हैं।

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">सभी कार्य देखें</ButtonLink>

## ethereum.org पर काम कैसे करें {#how-to-update-content}

यदि आप [अनुवाद कार्यक्रम](/contributing/translation-program/) में योगदान देना चाहते हैं, तो हम आपसे [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org) पर एक खाता बनाने के लिए कहते हैं। बाकी सभी चीज़ों के लिए – वेबसाइट पर कंटेंट या विज़ुअल जोड़ना या संपादित करना, बग ठीक करना, खुले कार्यों पर काम करना – आपको एक [GitHub](https://github.com/) खाते की आवश्यकता होगी।

सभी अपडेट GitHub PR प्रक्रिया के माध्यम से किए जाते हैं। इसका मतलब है कि आप वेबसाइट की एक स्थानीय कॉपी बनाते हैं, अपने बदलाव करते हैं और अपने बदलावों को मर्ज करने का अनुरोध करते हैं। यदि आपने पहले कभी ऐसा नहीं किया है, तो हमारी [GitHub रिपॉजिटरी](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) के नीचे दिए गए निर्देशों का पालन करें।

आपको किसी भी चीज़ पर काम करने के लिए अनुमति की आवश्यकता नहीं है, लेकिन आप जो करने की योजना बना रहे हैं उसके बारे में हमें बताना हमेशा सबसे अच्छा होता है। आप ऐसा निम्न तरीकों से कर सकते हैं:

- [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) में किसी इश्यू या PR पर टिप्पणी करके
- हमारे [डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org) पर संदेश भेजकर

योगदान देने से पहले, सुनिश्चित करें कि आप निम्न से परिचित हैं:

- ethereum.org के विकसित होते [विज़न](/about/)
- हमारे [डिज़ाइन सिद्धांतों](/contributing/design-principles/)
- हमारी [स्टाइल गाइड](/contributing/style-guide/)
- हमारी [आचार संहिता](/community/code-of-conduct)

## साइट के बारे में निर्णय कैसे लिए जाते हैं {#how-decisions-about-the-site-are-made}

व्यक्तिगत PR, डिज़ाइन विकास और प्रमुख अपग्रेड के बारे में निर्णय पूरे इथेरियम इकोसिस्टम की एक टीम द्वारा लिए जाते हैं। इस टीम में प्रोजेक्ट मैनेजर, डेवलपर, डिज़ाइनर, मार्केटिंग और संचार, और विषय विशेषज्ञ शामिल हैं। सामुदायिक इनपुट हर निर्णय को सूचित करता है: इसलिए कृपया इश्यू में प्रश्न उठाएं, PR सबमिट करें, या टीम से संपर्क करें:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org)

### साहित्यिक चोरी (Plagiarism) पर एक नोट {#plagiarism}

ethereum.org में किसी भी कंटेंट या आर्टिफैक्ट का योगदान करते समय केवल अपने मूल काम या उस कंटेंट का उपयोग करें जिसका उपयोग करने की आपके पास अनुमति है। इथेरियम इकोसिस्टम के भीतर कई प्रोजेक्ट ओपन-सोर्स लाइसेंसिंग का उपयोग करते हैं जो जानकारी को स्वतंत्र रूप से साझा करने की अनुमति देता है। हालाँकि, यदि आपको यह जानकारी नहीं मिल पाती है, तो इसे ethereum.org में जोड़ने का प्रयास न करें। साहित्यिक चोरी माने जाने वाले किसी भी पुल रिक्वेस्ट (PR) को अस्वीकार कर दिया जाएगा।

## ओपन-सोर्स में नए हैं? {#new-to-open-source}

हमारी GitHub रिपॉजिटरी में प्रवेश के लिए कम बाधा वाले इश्यू हैं जो विशेष रूप से उन डेवलपर्स के लिए डिज़ाइन किए गए हैं जो ओपन-सोर्स में नए हैं, जिन्हें [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22) लेबल दिया गया है।

## अपने ऑनचेन अचीवमेंट टोकन (OAT) का दावा करें {#oat}

यदि आपका योगदान ethereum.org में मर्ज हो जाता है, तो आपके पास [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg) पर एक विशेष बैज का दावा करने का अवसर होगा। एक ऑनचेन अचीवमेंट टोकन (OAT) इस बात का प्रमाण है कि आपने इकोसिस्टम को थोड़ा और शानदार बनाने में मदद की है।

[OAT के बारे में अधिक जानकारी](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### दावा कैसे करें {#how-to-claim}

1. हमारे [डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org) से जुड़ें।
2. `#🥇 | proof-of-contribution` चैनल में अपने योगदान का लिंक पेस्ट करें।
3. हमारी टीम के किसी सदस्य द्वारा आपको आपके OAT का लिंक भेजने की प्रतीक्षा करें।
4. अपने OAT का दावा करें!

OAT का दावा करने के लिए आपको केवल स्व-अभिरक्षा वॉलेट का उपयोग करना चाहिए। एक्सचेंज खातों या अन्य खातों का उपयोग न करें जिनकी निजी कुंजियाँ आपके पास नहीं हैं, क्योंकि ये आपको अपने OAT तक पहुँचने और उन्हें प्रबंधित करने की अनुमति नहीं देंगे।

## अपने GitPOAP का दावा करें {#claim-gitpoap}

GitPOAP भी स्वचालित रूप से आपके मर्ज किए गए योगदान को पहचान लेगा और आपको उनके प्लेटफ़ॉर्म पर ही एक अलग अद्वितीय योगदानकर्ता POAP मिंट करने देगा!


### दावा कैसे करें {#how-to-claim-2}

1. [GitPOAP](https://www.gitpoap.io) पर जाएं।
2. साइन इन विकल्प के माध्यम से अपने वॉलेट या अपने ईमेल से कनेक्ट करें।
3. यह जांचने के लिए कि क्या आप पात्र हैं, अपना GitHub उपयोगकर्ता नाम, ETH पता, ENS नाम या कोई GitPOAP खोजें।
4. यदि आपका GitHub खाता पात्र है, तो आप एक GitPOAP मिंट कर पाएंगे!

## योगदानकर्ता {#contributors}

<Contributors />
