---
title: "ஸ்மார்ட் கான்ட்ராக்ட் பாதுகாப்பு கருவிகளுக்கான ஒரு வழிகாட்டி"
description: "மூன்று வெவ்வேறு சோதனை மற்றும் நிரல் பகுப்பாய்வு நுட்பங்களின் ஒரு கண்ணோட்டம்"
author: "Trailofbits"
lang: ta
tags: [ "திட்பம்", "ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்கள்", "பாதுகாப்பு" ]
skill: intermediate
published: 2020-09-07
source: "பாதுகாப்பான ஒப்பந்தங்களை உருவாக்குதல்"
sourceUrl: https://github.com/crytic/building-secure-contracts/tree/master/program-analysis
---

நாம் மூன்று தனித்துவமான சோதனை மற்றும் நிரல் பகுப்பாய்வு நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தப் போகிறோம்:

- **[Slither](/developers/tutorials/how-to-use-slither-to-find-smart-contract-bugs/) உடனான நிலையான பகுப்பாய்வு.** நிரலின் அனைத்து பாதைகளும் வெவ்வேறு நிரல் விளக்கக்காட்சிகள் (எ.கா., கட்டுப்பாட்டு-ஓட்ட-வரைபடம்) மூலம் ஒரே நேரத்தில் தோராயமாக்கப்பட்டு பகுப்பாய்வு செய்யப்படுகின்றன.
- **[Echidna](/developers/tutorials/how-to-use-echidna-to-test-smart-contracts/) உடனான ஃபஸ்ஸிங்.** பரிவர்த்தனைகளின் போலி-சீரற்ற உருவாக்கத்துடன் குறியீடு இயக்கப்படுகிறது. கொடுக்கப்பட்ட ஒரு பண்பை மீறுவதற்கு ஃபஸ்ஸர் ஒரு பரிவர்த்தனை வரிசையைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கும்.
- **[Manticore](/developers/tutorials/how-to-use-manticore-to-find-smart-contract-bugs/) உடனான குறியீட்டு செயலாக்கம்.** ஒரு முறையான சரிபார்ப்பு நுட்பம், இது ஒவ்வொரு செயலாக்கப் பாதையையும் ஒரு கணித சூத்திரமாக மொழிபெயர்க்கிறது, அதன் மீது கட்டுப்பாடுகளைச் சரிபார்க்க முடியும்.

ஒவ்வொரு நுட்பமும் நன்மைகள் மற்றும் ஆபத்துக்களைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் இது [குறிப்பிட்ட சமயங்களில்](#determining-security-properties) பயனுள்ளதாக இருக்கும்:

| நுட்பம்               | கருவி     | பயன்பாடு                                              | வேகம்      | தவறவிட்ட பிழைகள் | தவறான எச்சரிக்கைகள் |
| --------------------- | --------- | ----------------------------------------------------- | ---------- | ---------------- | ------------------- |
| நிலையான பகுப்பாய்வு   | Slither   | CLI & ஸ்கிரிப்ட்கள்               | நொடிகள்    | மிதமான           | குறைந்த             |
| ஃபஸ்ஸிங்              | Echidna   | Solidity பண்புகள்                                     | நிமிடங்கள் | குறைந்த          | ஏதுமில்லை           |
| குறியீட்டு செயலாக்கம் | Manticore | Solidity பண்புகள் & ஸ்கிரிப்ட்கள் | மணிகள்     | ஏதுமில்லை\*      | ஏதுமில்லை           |

\* நேரமுடிவு இல்லாமல் அனைத்து பாதைகளும் ஆராயப்பட்டால்

**Slither** சில வினாடிகளுக்குள் ஒப்பந்தங்களைப் பகுப்பாய்வு செய்கிறது, இருப்பினும், நிலையான பகுப்பாய்வு தவறான எச்சரிக்கைகளுக்கு வழிவகுக்கும் மற்றும் சிக்கலான சரிபார்ப்புகளுக்கு (எ.கா., எண்கணித சரிபார்ப்புகள்) குறைவாகப் பொருத்தமானதாக இருக்கும். உள்ளமைக்கப்பட்ட கண்டறிதல்களுக்கு புஷ்-பட்டன் அணுகலுக்கு API வழியாக அல்லது பயனர் வரையறுத்த சரிபார்ப்புகளுக்கு API வழியாக Slither-ஐ இயக்கவும்.

**Echidna** பல நிமிடங்கள் இயங்க வேண்டும் மற்றும் உண்மையான நேர்மறைகளை மட்டுமே உருவாக்கும். Echidna, Solidity-இல் எழுதப்பட்ட, பயனரால் வழங்கப்பட்ட பாதுகாப்புப் பண்புகளைச் சரிபார்க்கிறது. இது சீரற்ற ஆய்வு அடிப்படையிலானது என்பதால் பிழைகளைத் தவறவிடக்கூடும்.

**Manticore** "மிக அதிக எடை" பகுப்பாய்வைச் செய்கிறது. Echidna-வைப் போலவே, Manticore பயனரால் வழங்கப்பட்ட பண்புகளைச் சரிபார்க்கிறது. இது இயங்குவதற்கு அதிக நேரம் தேவைப்படும், ஆனால் அது ஒரு பண்பின் செல்லுபடியை நிரூபிக்க முடியும் மற்றும் தவறான எச்சரிக்கைகளைப் புகாரளிக்காது.

## பரிந்துரைக்கப்பட்ட பணிப்பாய்வு {#suggested-workflow}

இப்போது எளிய பிழைகள் எதுவும் இல்லை அல்லது பின்னர் அறிமுகப்படுத்தப்படாது என்பதை உறுதிப்படுத்த Slither-இன் உள்ளமைக்கப்பட்ட கண்டறிதல்களுடன் தொடங்கவும். மரபுரிமை, மாறி சார்புகள் மற்றும் கட்டமைப்புச் சிக்கல்கள் தொடர்பான பண்புகளைச் சரிபார்க்க Slither-ஐப் பயன்படுத்தவும். குறியீட்டுத் தளம் வளரும்போது, நிலை இயந்திரத்தின் மேலும் சிக்கலான பண்புகளைச் சோதிக்க Echidna-வைப் பயன்படுத்தவும். Solidity-இல் கிடைக்காத பாதுகாப்புகளுக்காக தனிப்பயன் சரிபார்ப்புகளை உருவாக்க, ஒரு செயல்பாடு மேலெழுதப்படுவதற்கு எதிராகப் பாதுகாப்பது போன்றவற்றைச் செய்ய Slither-ஐ மீண்டும் பார்வையிடவும். இறுதியாக, முக்கியமான பாதுகாப்புப் பண்புகளின் இலக்கு சரிபார்ப்பைச் செய்ய Manticore-ஐப் பயன்படுத்தவும், எ.கா., எண்கணித செயல்பாடுகள்.

- பொதுவான சிக்கல்களைப் பிடிக்க Slither-இன் CLI-ஐப் பயன்படுத்தவும்
- உங்கள் ஒப்பந்தத்தின் உயர்-நிலை பாதுகாப்புப் பண்புகளைச் சோதிக்க Echidna-வைப் பயன்படுத்தவும்
- தனிப்பயன் நிலையான சரிபார்ப்புகளை எழுத Slither-ஐப் பயன்படுத்தவும்
- முக்கியமான பாதுகாப்புப் பண்புகளின் ஆழமான உத்தரவாதத்தை நீங்கள் விரும்பும்போது Manticore-ஐப் பயன்படுத்தவும்

**அலகு சோதனைகள் பற்றிய ஒரு குறிப்பு**. உயர்தர மென்பொருளை உருவாக்க அலகு சோதனைகள் அவசியம். இருப்பினும், இந்த நுட்பங்கள் பாதுகாப்பு குறைபாடுகளைக் கண்டறிய மிகவும் பொருத்தமானவை அல்ல. அவை பொதுவாக குறியீட்டின் நேர்மறையான நடத்தைகளைச் சோதிக்கப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன (அதாவது, குறியீடு இயல்பான சூழலில் எதிர்பார்த்தபடி செயல்படுகிறது), அதே சமயம் டெவலப்பர்கள் கருத்தில் கொள்ளாத விளிம்பு நிலைகளில் பாதுகாப்பு குறைபாடுகள் இருக்க முனைகின்றன. டஜன் கணக்கான ஸ்மார்ட் கான்ட்ராக்ட் பாதுகாப்பு மதிப்புரைகள் பற்றிய எங்கள் ஆய்வில், எங்கள் வாடிக்கையாளரின் குறியீட்டில் நாங்கள் கண்டறிந்த [பாதுகாப்பு குறைபாடுகளின் எண்ணிக்கை அல்லது தீவிரத்தில் அலகு சோதனை வரம்பு எந்த விளைவையும் ஏற்படுத்தவில்லை](https://blog.trailofbits.com/2019/08/08/246-findings-from-our-smart-contract-audits-an-executive-summary/).

## பாதுகாப்பு பண்புகளைத் தீர்மானித்தல் {#determining-security-properties}

உங்கள் குறியீட்டை திறம்பட சோதித்து சரிபார்க்க, கவனம் தேவைப்படும் பகுதிகளை நீங்கள் கண்டறிய வேண்டும். பாதுகாப்பிற்காகச் செலவழிக்கப்பட்ட உங்கள் வளங்கள் குறைவாக இருப்பதால், உங்கள் முயற்சியை மேம்படுத்துவதற்கு உங்கள் குறியீட்டுத் தளத்தின் பலவீனமான அல்லது உயர் மதிப்புள்ள பகுதிகளைக் கண்டறிவது முக்கியமானது. அச்சுறுத்தல் மாதிரியாக்கம் உதவக்கூடும். மதிப்பாய்வு செய்வதைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள்:

- [விரைவான இடர் மதிப்பீடுகள்](https://infosec.mozilla.org/guidelines/risk/rapid_risk_assessment.html) (நேரம் குறைவாக இருக்கும்போது எங்களின் விருப்பமான அணுகுமுறை)
- [தரவு-மைய அமைப்பு அச்சுறுத்தல் மாதிரியாக்கத்திற்கான வழிகாட்டி](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/154/ipd) (NIST 800-154 என்றும் அழைக்கப்படுகிறது)
- [Shostack அச்சுறுத்தல் மாதிரியாக்கம்](https://www.amazon.com/Threat-Modeling-Designing-Adam-Shostack/dp/1118809998)
- [STRIDE](https://wikipedia.org/wiki/STRIDE_\(security\)) / [DREAD](https://wikipedia.org/wiki/DREAD_\(risk_assessment_model\))
- [PASTA](https://wikipedia.org/wiki/Threat_model#P.A.S.T.A.)
- [உறுதிமொழிகளின் பயன்பாடு](https://blog.regehr.org/archives/1091)

### கூறுகள் {#components}

நீங்கள் எதைச் சரிபார்க்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதை அறிவது சரியான கருவியைத் தேர்ந்தெடுக்கவும் உதவும்.

ஸ்மார்ட் கான்ட்ராக்டுகளுக்கு அடிக்கடி பொருத்தமான பரந்த பகுதிகள் பின்வருமாறு:

- **நிலை இயந்திரம்.** பெரும்பாலான ஒப்பந்தங்களை ஒரு நிலை இயந்திரமாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தலாம். (1) செல்லாத நிலையை அடைய முடியாது, (2) ஒரு நிலை செல்லுபடியாகும் என்றால் அதை அடைய முடியும், மற்றும் (3) எந்த நிலையும் ஒப்பந்தத்தைப் பொறிக்குள் சிக்க வைக்காது என்பதை சரிபார்ப்பதைக் கவனியுங்கள்.

  - நிலை-இயந்திர விவரக்குறிப்புகளைச் சோதிக்க Echidna மற்றும் Manticore ஆகியவை விரும்பத்தக்க கருவிகள் ஆகும்.

- **அணுகல் கட்டுப்பாடுகள்.** உங்கள் அமைப்பில் சிறப்புரிமை பெற்ற பயனர்கள் (எ.கா., ஒரு உரிமையாளர், கட்டுப்பாட்டாளர்கள், ...) இருந்தால் (1) ஒவ்வொரு பயனரும் அங்கீகரிக்கப்பட்ட செயல்களை மட்டுமே செய்ய முடியும் மற்றும் (2) எந்தவொரு பயனரும் அதிக சலுகை பெற்ற பயனரிடமிருந்து செயல்களைத் தடுக்க முடியாது என்பதை நீங்கள் உறுதி செய்ய வேண்டும்.

  - Slither, Echidna மற்றும் Manticore சரியான அணுகல் கட்டுப்பாடுகளைச் சரிபார்க்க முடியும். எடுத்துக்காட்டாக, ஸ்லிதர், வெண்மைப்பட்டியலில் உள்ள செயல்பாடுகளில் மட்டுமே onlyOwner மாற்றியமைப்பான் இல்லை என்பதைச் சரிபார்க்கும். ஒப்பந்தம் ஒரு குறிப்பிட்ட நிலையை அடைந்தால் மட்டுமே அனுமதி வழங்கப்படும் போன்ற மிகவும் சிக்கலான அணுகல் கட்டுப்பாட்டிற்கு Echidna மற்றும் Manticore பயனுள்ளதாக இருக்கும்.

- **எண்கணித செயல்பாடுகள்.** எண்கணித செயல்பாடுகளின் நம்பகத்தன்மையை சரிபார்ப்பது மிகவும் முக்கியமானது. ஓவர்ஃப்ளோ/அண்டர்ஃப்ளோவைத் தடுப்பதற்கான ஒரு நல்ல படியாக எல்லா இடங்களிலும் `SafeMath` பயன்படுத்துவது இருந்தாலும், ரவுண்டிங் சிக்கல்கள் மற்றும் ஒப்பந்தத்தைப் பொறிக்குள் சிக்க வைக்கும் குறைபாடுகள் உட்பட பிற எண்கணித குறைபாடுகளையும் நீங்கள் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.

  - இங்கே Manticore சிறந்த தேர்வாகும். எண்கணிதம் SMT தீர்க்கியின் எல்லைக்கு வெளியே இருந்தால் Echidna பயன்படுத்தப்படலாம்.

- **மரபுரிமையின் சரித்தன்மை.** Solidity ஒப்பந்தங்கள் பெருமளவில் பன்மடங்கு மரபுரிமையைச் சார்ந்துள்ளன. `சூப்பர்` அழைப்பைத் தவறவிட்ட நிழல் செயல்பாடு மற்றும் தவறாகப் புரிந்துகொள்ளப்பட்ட c3 நேரியல் வரிசை போன்ற தவறுகள் எளிதாக அறிமுகப்படுத்தப்படலாம்.

  - இந்த சிக்கல்களைக் கண்டறிவதை உறுதி செய்வதற்கான கருவி Slither ஆகும்.

- **வெளிப்புற ஊடாடல்கள்.** ஒப்பந்தங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று ஊடாடுகின்றன, மேலும் சில வெளிப்புற ஒப்பந்தங்களை நம்பக்கூடாது. எடுத்துக்காட்டாக, உங்கள் ஒப்பந்தம் வெளிப்புற ஆரக்கிள்களை நம்பியிருந்தால், கிடைக்கக்கூடிய ஆரக்கிள்களில் பாதி சமரசம் செய்யப்பட்டால் அது பாதுகாப்பாக இருக்குமா?

  - உங்கள் ஒப்பந்தங்களுடன் வெளிப்புற ஊடாடல்களைச் சோதிக்க Manticore மற்றும் Echidna சிறந்த தேர்வாகும். Manticore வெளிப்புற ஒப்பந்தங்களை ஸ்டப் செய்ய ஒரு உள்ளமைக்கப்பட்ட பொறிமுறையைக் கொண்டுள்ளது.

- **தரநிலை இணக்கம்.** Ethereum தரநிலைகள் (எ.கா., ERC20) அவற்றின் வடிவமைப்பில் குறைபாடுகளின் வரலாற்றைக் கொண்டுள்ளன. நீங்கள் உருவாக்கும் தரநிலையின் வரம்புகளை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
  - கொடுக்கப்பட்ட தரநிலையிலிருந்து விலகல்களைக் கண்டறிய Slither, Echidna மற்றும் Manticore உங்களுக்கு உதவும்.

### கருவி தேர்வு சீட்ஷீட் {#tool-selection-cheatsheet}

| கூறு                    | கருவிகள்                    | எடுத்துக்காட்டுகள்                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ----------------------- | --------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| நிலை இயந்திரம்          | Echidna, Manticore          |                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| அணுகல் கட்டுப்பாடு      | Slither, Echidna, Manticore | [Slither பயிற்சி 2](https://github.com/crytic/slither/blob/7f54c8b948c34fb35e1d61adaa1bd568ca733253/docs/src/tutorials/exercise2.md), [Echidna பயிற்சி 2](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/blob/master/program-analysis/echidna/exercises/Exercise-2.md) |
| எண்கணித செயல்பாடுகள்    | Manticore, Echidna          | [Echidna பயிற்சி 1](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/blob/master/program-analysis/echidna/exercises/Exercise-1.md), [Manticore பயிற்சிகள் 1 - 3](https://github.com/crytic/building-secure-contracts/tree/master/program-analysis/manticore/exercises)   |
| மரபுரிமையின் சரித்தன்மை | Slither                     | [Slither பயிற்சி 1](https://github.com/crytic/slither/blob/7f54c8b948c34fb35e1d61adaa1bd568ca733253/docs/src/tutorials/exercise1.md)                                                                                                                                        |
| வெளிப்புற ஊடாடல்கள்     | Manticore, Echidna          |                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| தரநிலை இணக்கம்          | Slither, Echidna, Manticore | [`slither-erc`](https://github.com/crytic/slither/wiki/ERC-Conformance)                                                                                                                                                                                                     |

உங்கள் இலக்குகளைப் பொறுத்து மற்ற பகுதிகள் சரிபார்க்கப்பட வேண்டும், ஆனால் இந்த கரடுமுரடான கவனம் செலுத்தும் பகுதிகள் எந்தவொரு ஸ்மார்ட் கான்ட்ராக்ட் அமைப்புக்கும் ஒரு நல்ல தொடக்கமாகும்.

எங்களின் பொதுத் தணிக்கைகளில் சரிபார்க்கப்பட்ட அல்லது சோதிக்கப்பட்ட பண்புகளின் எடுத்துக்காட்டுகள் உள்ளன. நிஜ உலக பாதுகாப்புப் பண்புகளை மதிப்பாய்வு செய்ய, பின்வரும் அறிக்கைகளின் `தானியங்கு சோதனை மற்றும் சரிபார்ப்பு` பிரிவுகளைப் படிப்பதைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள்:

- [0x](https://github.com/trailofbits/publications/blob/master/reviews/0x-protocol.pdf)
- [Balancer](https://github.com/trailofbits/publications/blob/master/reviews/BalancerCore.pdf)
