---
title: "Участие в развитии ethereum.org 🦄"
metaTitle: Участие
description: Узнайте о различных способах внести свой вклад в развитие ethereum.org
lang: ru
---

Ethereum.org — это проект с открытым исходным кодом, в котором участвуют более **12 000** человек, помогающих переводить, писать тексты, создавать дизайн и поддерживать сайт.

Мы — гостеприимное сообщество, которое поможет вам расти и обучаться в экосистеме [Эфириума](/), а также вносить значимый вклад и получать соответствующий практический опыт!

## Способы участия {#ways-to-contribute}

**Переводы**
- [Присоединяйтесь к программе переводов](/contributing/translation-program/) — помогите нам перевести ethereum.org на новые языки

**Разработка**
- [Работайте над открытыми задачами](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) — работа, которую мы определили как необходимую

**Дизайн**
- [Помогите с дизайном сайта](/contributing/design/) — дизайнеры любого уровня могут внести свой вклад в улучшение сайта

**Контент**
- [Создавайте/редактируйте контент](/contributing/#how-to-update-content) — предлагайте новые страницы или вносите изменения в уже существующие
- [Добавляйте ресурсы сообщества](/contributing/content-resources/) — добавьте полезную статью или ресурс на соответствующую страницу
- [Предложите ресурс по дизайну](/contributing/design/adding-design-resources/) — добавляйте, обновляйте и удаляйте полезные ресурсы по дизайну
- [Викторины](/contributing/quizzes/) — добавляйте, обновляйте и удаляйте банки вопросов для викторин на соответствующих страницах
- [Предложите видео](/contributing/adding-videos/) — предложите обучающее видео для видеогалереи

**Идеи для новых функций**
- [Запросите функцию](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) — расскажите нам о своих идеях относительно новых функций или дизайна

**Списки продуктов**
- [Добавьте биржу](/contributing/adding-exchanges/) — добавьте биржу в наш [инструмент поиска бирж](/get-eth/#country-picker)
- [Добавьте продукт](/contributing/adding-products/) — добавьте децентрализованное приложение (dapp) или кошелек на соответствующую страницу
- [Добавьте инструменты разработчика](/contributing/adding-developer-tools/) — добавьте инструмент разработчика на соответствующую страницу
- [Добавьте уровень 2 (l2)](/contributing/adding-layer-2s/) — добавьте уровень 2 (l2) на соответствующую страницу
- [Добавьте продукт или сервис для стейкинга](/contributing/adding-staking-products/) — добавьте проект, который помогает осуществлять соло-стейкинг, совместный стейкинг или стейкинг как услугу
- [Добавьте кошелек](/contributing/adding-wallets/) — добавьте кошелек на [страницу поиска кошельков](/wallets/find-wallet/)
- [Предложите проект для нашей страницы DeSci](/contributing/adding-desci-projects/) — добавьте проект, созданный на Эфириуме, который вносит вклад в децентрализованную науку (DeSci)
- [Добавьте ресурс](/contributing/adding-resources/) — добавьте полезный ресурс на любую соответствующую страницу

Остались вопросы? 🤔 Присоединяйтесь к нашему [серверу в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org)

## Хорошие первые задачи для начала участия {#good-first-tasks-to-start-contributing}

Вот несколько текущих задач, которые вы могли бы помочь нам решить и взять за них ответственность. Для большинства из них вам понадобится аккаунт на GitHub, так как большинство изменений на сайте вносятся через GitHub.

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">Посмотреть все задачи</ButtonLink>

## Как работать над ethereum.org {#how-to-update-content}

Если вы хотите принять участие в [программе переводов](/contributing/translation-program/), мы просим вас создать аккаунт на [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org). Для всего остального — добавления или редактирования контента или визуальных элементов на сайте, исправления ошибок, работы над открытыми задачами — вам понадобится аккаунт на [GitHub](https://github.com/).

Все обновления вносятся через процесс создания PR (pull request) на GitHub. Это означает, что вы создаете локальную копию сайта, вносите свои изменения и отправляете запрос на их слияние. Если вы никогда раньше этого не делали, следуйте инструкциям в нижней части нашего [репозитория на GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website).

Вам не нужно разрешение, чтобы работать над чем-либо, но всегда лучше сообщить нам о своих планах. Вы можете сделать это:

- Оставив комментарий к задаче (issue) или PR на [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website)
- Написав сообщение на нашем [сервере в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org)

Перед тем как начать вносить свой вклад, убедитесь, что вы ознакомились с:

- развивающимся [видением ethereum.org](/about/)
- нашими [принципами дизайна](/contributing/design-principles/)
- нашим [руководством по стилю](/contributing/style-guide/)
- нашим [кодексом поведения](/community/code-of-conduct)

## Как принимаются решения о сайте {#how-decisions-about-the-site-are-made}

Решения об отдельных PR, развитии дизайна и крупных обновлениях принимаются командой со всей экосистемы Эфириума. В эту команду входят менеджеры проектов, разработчики, дизайнеры, специалисты по маркетингу и коммуникациям, а также профильные эксперты. Мнение сообщества влияет на каждое решение: поэтому, пожалуйста, задавайте вопросы в задачах (issues), отправляйте PR или связывайтесь с командой:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [Сервер в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org)

### Заметка о плагиате {#plagiarism}

При добавлении любого контента или артефактов на ethereum.org используйте только свои оригинальные работы или контент, на использование которого у вас есть разрешение. Многие проекты в экосистеме Эфириума используют лицензии с открытым исходным кодом, которые позволяют свободно обмениваться информацией. Однако, если вы не можете найти информацию о лицензии, не пытайтесь добавить этот контент на ethereum.org. Любые pull request, признанные плагиатом, будут отклонены.

## Новичок в open-source? {#new-to-open-source}

В нашем репозитории на GitHub есть задачи с низким порогом входа, специально предназначенные для разработчиков, которые только начинают работать с открытым исходным кодом. Они отмечены ярлыком [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22).

## Востребуйте свой ончейн-токен достижений (OAT) {#oat}

Если ваш вклад будет принят (merged) на ethereum.org, у вас появится возможность востребовать специальный значок на [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg). Ончейн-токен достижений (OAT) — это доказательство того, что вы помогли сделать экосистему немного лучше.

[Подробнее об OAT](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### Как востребовать {#how-to-claim}
1. Присоединяйтесь к нашему [серверу в Дискорде](https://discord.gg/ethereum-org).
2. Вставьте ссылку на ваш вклад в канал `#🥇 | proof-of-contribution`.
3. Дождитесь, пока член нашей команды отправит вам ссылку на ваш OAT.
4. Востребуйте свой OAT!

Для востребования OAT следует использовать только кошельки для самостоятельного хранения. Не используйте биржевые аккаунты или другие аккаунты, от которых у вас нет приватных ключей, так как они не позволят вам получить доступ к вашим OAT и управлять ими.

## Востребуйте свой GitPOAP {#claim-gitpoap}

GitPOAP также автоматически распознает ваш принятый вклад и позволит вам отчеканить отдельный уникальный POAP для участников на самой платформе!


### Как востребовать {#how-to-claim-2}

1. Посетите [GitPOAP](https://www.gitpoap.io).
2. Подключитесь с помощью своего кошелька или даже электронной почты через опцию входа.
3. Найдите свое имя пользователя на GitHub, адрес ETH, имена ENS или любой GitPOAP, чтобы проверить, соответствуете ли вы требованиям.
4. Если ваш аккаунт на GitHub соответствует требованиям, вы сможете отчеканить GitPOAP!

## Участники {#contributors}

<Contributors />