---
title: همکاری در طراحی
description: همکاری طراحی با ethereum.org
lang: fa
---

# همکاری طراحی با ethereum.org {#design-contributions}

طراحی، یک بخش حیاتی هر پروژه است،‌ و با اختصاص دادن زمان و مهارت‌های طراحی‌تان به ethereum.org می‌توانید به بهتر شدن تجربه‌ کاربری بازدیدکنندگان ما کمک کنید. مشارکت در یک پروژه منبع باز فرصتی را برای کسب تجربه مرتبط و توسعه مهارت های خود در یک محیط مشارکتی فراهم می کند. شما این شانس را خواهید داشت که با دیگر طراحان، توسعه دهندگان و اعضای جامعه کار کنید، که همگی دیدگاه ها و بینش های منحصر به فرد خود را خواهند داشت.

در نهایت، این یک راه عالی برای ایجاد یک نمونه کار متنوع و چشمگیر است که مهارت های طراحی شما را به نمایش می گذارد.

## روش مشارکت؟

### <Emoji text=":one:" size={1} /> &nbsp;در مورد نمونه های اولیه طراحی بازخورد بدهید {#design-critique}

ما گاهی برای آزمایش ایده های خام خود به کمک نیاز داریم. این یک راه عالی برای مشارکت بدون هیچ دانش فنی است.

1. تیم طراحی یک طرح ماکت را در [Discord](https://discord.com/invite/ethereum-org) و در [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) به اشتراک خواهد گذاشت.
2. برای ارائه بازخورد از طریق عملکرد نظرات، از طریق طرح ها راهنمایی خواهید شد.
3. نتیجه در مسئله گیت‌هاب به اشتراک گذاشته می شود و سپس توسط تیم بسته می شود.

### <Emoji text=":two:" size={1} /> &nbsp;در تحقیقات نظرسنجی شرکت کنید {#answer-surveys}

به این روش‌ها در وب سایت ما بازخورد ارائه کنید:

1. بازدید از ethereum.org و خواندن صفحات.
2. کلیک بر روی ویجت بازخورد در گوشه سمت راست پایین و پاسخ به سوالات مربوط به طراحی و محتوا.
3. روی سوالات با فرمت آزاد تمرکز کنید.

### <Emoji text=":three:" size={1} /> &nbsp;مسائل مربوط به طراحی را در وب سایت بیابید و گزارش دهید {#report-design-issues}

Ethereum.org وبسایتی است با ویژگی‌ها و محتوای زیاد که سریع در حال رشد است. برخی از UIها به راحتی می توانند منسوخ شوند یا می توانند بهبود یابند. اگر با چنین موردی مواجه شدید، لطفا گزارش دهید تا توجه ما را به خود جلب کند.

1. وب سایت را مرور کنید و به طراحی آن توجه کنید.
2. در صورت مشاهده هر گونه مشکل بصری یا UX، اسکرین شات بگیرید و یادداشت کنید.
3. مشکلات پیدا شده را با استفاده از [گزارش باگ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new/choose) گزارش دهید.

### <Emoji text=":four:" size={1} /> &nbsp;تغییرات طراحی را پیشنهاد بدهید {#propose-design-changes}

اگر در چالش‌های طراحی احساس راحتی می‌کنید، می‌توانید از صفحه مسائل گیت‌هاب ما دیدن کنید و [مسائل مرتبط با طراحی](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) را فیلتر کنید.

1. وب سایت ما را مرور کنید و به طراحی آن توجه کنید یا به مخزن گیت‌هاب ما بروید و مسائل دارای علامت [“Design required”](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20required%20%F0%9F%8E%A8) را بررسی کنید.
2. در مورد راه حل ایده بگیرید و آن را طراحی کنید. (در حالت ایده آل از [سیستم طراحی](https://www.figma.com/community/file/1134414495420383395) ما استفاده کنید).
3. راه حل را در مسئله مربوطه پیشنهاد دهید یا [یک راه حل جدید ایجاد کنید.](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)
4. منتظر بررسی تیم طراحی باشید.

### <Emoji text=":five:" size={1} /> &nbsp;سیستم طراحی را با هم بسازیم {#Contribute-to-design-system}

سیستم طراحی ما طراحی ethereum.org را سرگرم کننده و آسان می کند. اگر شما یک طراح با تجربه هستید، می توانید به ما در تهیه بسیاری از اجزای وب سایت کمک کنید.

1. مشکلی را برای کار از [برد سیستم طراحی](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/labels/design%20system) در GitHub انتخاب کنید یا یک مورد جدید ایجاد کنید.
2. درخواست کنید موضوع انتخاب شده به شما اختصاص داده شود.
3. طراحی قطعه درخواست شده در فیگما را آغاز کنید.
4. پس از نیاز به بررسی یا راهنمایی، آن را با تیم طراحی در گیت‌هاب به اشتراک بگذارید.
5. تیم طراحی بررسی خواهد کرد.
6. تیم طراحی، تغییرات را در فایل اصلی خواهد گنجاند و فایل را برای جامعه منتشر خواهد کرد.

### <Emoji text=":six:" size={1} /> &nbsp;مطالب مرتبط با طراحی را در وب سایت بنویسید {#write-design-articles}

جامعه توسعه دهندگان اتریوم قوی است، اما جامعه طراحی کمی عقب‌تر است. اگر شما یک طراح با دانش Web3 هستید، لطفاً در نظر داشته باشید که آموخته های خود را با جامعه بزرگتر به اشتراک بگذارید تا همه با هم رشد و پیشرفت کنیم. ما [صفحه ای برای طراحی اتریوم داریم](/developers/docs/design-and-ux/) که می توانید در آن مشارکت کنید. همچنین می‌توانید [خط‌مشی‌های لیستینگ](/contributing/design/adding-design-resources) ما را بررسی کنید.

1. در مورد موضوعات طراحی که باید در ethereum.org پوشش داده شود و برای طراحان در فضا می‌توانند مفید باشند، فکر کنید.
2. به مخزن گیت‌هاب ما بروید و [مسئله‌ای را مطرح کنید](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new) که یک موضوع را پیشنهاد می‌دهد (فعلا محتوا را ننویسید).
3. منتظر تایید تیم طراحی باشید.
4. پس از تایید، محتوا را بنویسید.
5. آن را در مسئله گیت‌هاب مربوطه ارائه کنید.

### <Emoji text=":seven:" size={1} /> &nbsp;تصاویر جدید بکشید {#prepare-illustrations}

تصویرسازی‌ها یکی از قدرتمندترین ابزارها برای توضیح موضوعات انتزاعی هستند. با افزودن نمودارها و اینفوگرافیک ها پتانسیل بسیار زیادی وجود دارد. به هر حال، یک تصویر می تواند هزاران کلمه را بیان کند.

1. به وب‌سایت ما بروید و صفحاتی را ببینید که در آن‌ها می‌توان اینفوگرافیک‌های جدید اضافه کرد.
2. مطمئن شوید که سبک تصویر با [دارایی‌های](/assets/) ما مطابقت دارد.
3. به مخزن گیت‌هاب ما بروید و در مورد ارائه تصویر [یک مسئله مطرح کنید](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new).
4. تیم طراحی آن را بررسی خواهد کرد.
5. ما یک مسئله جدید ایجاد می کنیم تا از یک توسعه دهنده بخواهیم تصویر جدید را اجرا کند.
