---
title: "DeSci திட்டங்களைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org இல் உள்ள DeSci பக்கத்தில் திட்டங்களுக்கான இணைப்பைச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை"
lang: ta
---

# திட்டங்களைச் சேர்த்தல் {#adding-projects}

பல்வேறு வகையான திட்டங்களைக் காண்பிப்பதையும், DeSci நிலப்பரப்பின் நல்லதொரு கண்ணோட்டத்தை வழங்குவதையும் நாங்கள் உறுதிசெய்ய விரும்புகிறோம்.

ethereum.org இல் உள்ள DeSci பக்கத்தில் பட்டியலிட ஒரு திட்டத்தை யார் வேண்டுமானாலும் பரிந்துரைக்கலாம். அதேபோல, இனி பொருத்தமற்றதாக இருக்கும் அல்லது எங்கள் தகுதி அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்யாத ஒரு திட்டத்தை கவனிக்கும் எவரும் அதை அகற்றுமாறு பரிந்துரைக்கலாம்.

## முடிவு கட்டமைப்பு {#the-decision-framework}

### சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள்: கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவை {#the-must-haves}

- **திறந்த மூலக் குறியீடு/தரவு (Open source code/data)** - குறியீடு மற்றும் தரவின் திறந்த தன்மை ஒரு முக்கிய DeSci கொள்கையாகும், எனவே DeSci திட்டங்கள் மூடிய மூலமாக இருக்கக்கூடாது. குறியீட்டுத் தளம் அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் PR-களுக்குத் திறந்திருக்க வேண்டும்.
- **DeSci திட்டங்கள் நிரூபிக்கக்கூடிய வகையில் பரவலாக்கப்பட்டதாக இருக்க வேண்டும்** - இது ஒரு DAO ஆல் நிர்வகிக்கப்படுவதையோ அல்லது கஸ்டடியல் அல்லாத வாலெட்டுகள் உள்ளிட்ட பரவலாக்கப்பட்ட தொழில்நுட்ப அடுக்கைக் கொண்டு கட்டமைக்கப்படுவதையோ உள்ளடக்கியிருக்கலாம். இது அநேகமாக Ethereum இல் தணிக்கை செய்யக்கூடிய ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களை உள்ளடக்கியிருக்கும்.
- **நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான பட்டியல் தகவல்** - திட்டங்களிலிருந்து பரிந்துரைக்கப்படும் எந்தவொரு பட்டியலும் நேர்மையான மற்றும் துல்லியமான தகவல்களுடன் வரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. உங்கள் தயாரிப்பு "திறந்த மூலம்" (open source) என்று இல்லாதபோது அவ்வாறு அறிவிப்பது போன்ற பட்டியல் தகவல்களைப் பொய்யாக்கும் தயாரிப்புகள் அகற்றப்படும்.
- **அறிவியலுக்கான அணுகலை விரிவுபடுத்துவதற்கான நிரூபிக்கக்கூடிய அர்ப்பணிப்பு** - ஒரு DeSci திட்டம் டோக்கன்/NFT வைத்திருப்பவர்களுக்கு மட்டுமல்லாமல், பொதுமக்களுக்கும் அறிவியலில் பங்கேற்பதை எவ்வாறு விரிவுபடுத்துகிறது என்பதைத் தெளிவாகக் கூற முடிய வேண்டும்.
- **உலகளாவிய அளவில் அணுகக்கூடியது** - உங்கள் சேவையை அணுகுவதிலிருந்து சிலரை விலக்கும் புவியியல் வரம்புகள் அல்லது KYC தேவைகள் உங்கள் திட்டத்தில் இல்லை.
- **தகவல் தரும் இணையதளம் மற்றும் ஆவணங்கள்** - திட்ட இணையதளத்திற்கு வருபவர்கள் திட்டம் உண்மையில் என்ன செய்கிறது, அறிவியல் உள்கட்டமைப்பைப் பரவலாக்குவதற்கு அது எவ்வாறு பங்களிக்கிறது மற்றும் எவ்வாறு பங்கேற்பது என்பதைப் புரிந்துகொள்வது முக்கியம்.
- **திட்டம் Ethereum சுற்றுச்சூழல் அமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இருக்க வேண்டும்** - ethereum.org இல் நாங்கள் Ethereum (மற்றும் அதன் Layer 2-கள்) DeSci இயக்கத்திற்கான பொருத்தமான அடிப்படை அடுக்கு என்று நம்புகிறோம்.
- **திட்டம் ஓரளவுக்கு நன்கு நிறுவப்பட்டுள்ளது** - பல மாதங்களாகத் திட்டத்தின் சேவைகளை அணுகக்கூடிய உண்மையான பயனர்களைத் திட்டம் கொண்டுள்ளது.

### இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் அம்சங்கள்

- **பல மொழிகளில் கிடைக்கிறது** - உலகெங்கிலும் உள்ள பயனர்கள் அணுகுவதற்கு வசதியாக உங்கள் திட்டம் பல மொழிகளில் மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளது.
- **கல்வி வளங்கள்** - பயனர்களுக்கு உதவவும் கற்பிக்கவும் உங்கள் தயாரிப்பு நன்கு வடிவமைக்கப்பட்ட ஆன்போர்டிங் அனுபவத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும். அல்லது கட்டுரைகள் அல்லது வீடியோக்கள் போன்ற எப்படிச் செய்வது (how-to) என்பதற்கான உள்ளடக்கத்தின் சான்றுகள் இருக்க வேண்டும்.
- **மூன்றாம் தரப்பு தணிக்கைகள்** - நம்பகமான மூன்றாம் தரப்பினரால் உங்கள் தயாரிப்பு பாதிப்புகளுக்காகத் தொழில்முறையாகத் தணிக்கை செய்யப்பட்டுள்ளது.
- **தொடர்பு கொள்ளும் நபர்** - திட்டத்திற்கான ஒரு தொடர்பு நபர் (இது ஒரு DAO அல்லது சமூகத்தின் பிரதிநிதியாக இருக்கலாம்) மாற்றங்கள் செய்யப்படும்போது துல்லியமான தகவல்களைப் பெற எங்களுக்குப் பெரிதும் உதவுவார். எதிர்காலத் தகவல்களைச் சேகரிக்கும் போது ethereum.org ஐப் புதுப்பிப்பதை நிர்வகிக்க இது உதவும்.

## பராமரிப்பு {#maintenance}

Ethereum இன் மாறும் தன்மையைப் போலவே, குழுக்களும் தயாரிப்புகளும் வந்து செல்கின்றன மற்றும் புதுமைகள் தினமும் நிகழ்கின்றன, எனவே எங்கள் உள்ளடக்கத்தின் வழக்கமான சோதனைகளை நாங்கள் மேற்கொள்வோம்:

- பட்டியலிடப்பட்டுள்ள அனைத்துத் திட்டங்களும் எங்கள் அளவுகோல்களை இன்னும் பூர்த்தி செய்கின்றனவா என்பதை உறுதிப்படுத்த
- தற்போது பட்டியலிடப்பட்டுள்ளவற்றை விட எங்கள் அளவுகோல்களை அதிகம் பூர்த்தி செய்யும் பரிந்துரைக்கப்பட்ட தயாரிப்புகள் எதுவும் இல்லை என்பதைச் சரிபார்க்க

Ethereum.org திறந்த மூல சமூகத்தால் பராமரிக்கப்படுகிறது & இதைப் புதுப்பித்த நிலையில் வைத்திருக்க நாங்கள் சமூகத்தையே நம்பியுள்ளோம். பட்டியலிடப்பட்ட திட்டங்கள் குறித்துப் புதுப்பிக்கப்பட வேண்டிய ஏதேனும் தகவலை நீங்கள் கவனித்தால், தயவுசெய்து எங்கள் GitHub களஞ்சியத்தில் ஒரு சிக்கலை (issue) அல்லது புல் கோரிக்கையை (pull request) திறக்கவும்.

## பயன்பாட்டு விதிமுறைகள் {#terms-of-use}

தயவுசெய்து எங்கள் [பயன்பாட்டு விதிமுறைகளையும்](/terms-of-use/) பார்க்கவும். ethereum.org இல் உள்ள தகவல்கள் பொதுவான தகவல் நோக்கங்களுக்காக மட்டுமே வழங்கப்படுகின்றன.