---
title: 이더리움 운영 방식
description: 이더리움이 결정을 내리는 과정에 대한 소개.
lang: ko
---

# 이더리움 운영 방식에 대한 소개 {#introduction}

_아무도 이더리움을 소유하지 않고 있다면 이더리움에 적용될 과거와 미래의 변화에 대한 결정은 어떻게 내릴까요? 이더리움 운영 방식은 이러한 결정이 내려지는 과정을 일컫습니다._

<Divider />

## 운영 방식이란 무엇인가요? {#what-is-governance}

운영 방식은 결정을 할 수 있도록 하는 시스템입니다. 일반적인 조직 구조에서 경영진 또는 이사회는 의사 결정의 최종 결정권을 가질 수 있습니다. 아니면 주주들이 변동 사항을 제정하기 위한 제안에 투표할 수도 있습니다. 정치 체계에서 선출된 국회의원은 유권자들의 요구를 대표하여 법률을 제정할 수 있습니다.

## 탈중앙화 운영 방식 {#decentralized-governance}

아무도 이더리움 프로토콜을 소유하거나 통제하지 않지만, 네트워크의 수명 및 번영을 가장 잘 보장하기 위해 변경 사항 실행에 대한 의사 결정은 여전히 필요합니다. 이러한 소유권 부족으로 인해 전통적인 조직 운영 방식은 무용지물이 됩니다.

## 이더리움 운영 방식 {#ethereum-governance}

이더리움 운영 방식은 프로토콜이 변경되는 과정입니다. 중요한 점은 이 과정이 사람과 애플리케이션이 프로토콜을 사용하는 방식과 관련이 없다는 것입니다. 즉, 이더리움은 허가가 필요하지 않습니다. 전 세계 어디서든 누구든지 온체인 활동에 참여할 수 있습니다. 누가 애플리케이션을 만들거나 만들 수 없는지, 거래를 보내거나 보낼 수 없는지 정하는 규칙은 없습니다. 단, 이러한 애플리케이션이 실행되는 핵심 프로토콜에 대한 변경을 제안하는 프로세스는 있습니다. 많은 사람이 이더리움의 안정성에 의존하기 때문에 사회적, 기술적 과정을 포함한 핵심 변경 사항에 대한 조정 문턱은 매우 높습니다. 이는 이더리움에 대한 어떠한 변화도 안전하고 커뮤니티의 폭넓은 지지를 받게 하기 위함입니다.

### 온체인 vs 오프체인 운영 방식 {#on-chain-vs-off-chain}

블록체인 기술은 새로운 운영 방식 능력인 온체인 운영 방식을 가능하게 합니다. 온체인 운영 방식은 제안된 프로토콜 변경 사항이 이해 당사자의 투표(일반적으로 운영 방식 토큰의 보유자)에 의해 결정되고 블록체인에서 투표가 이루어지는 경우를 말합니다. 일부 형태의 온체인 운영 방식을 통해, 제안된 프로토콜 변동 사항은 이미 코드로 작성되고 이해 당사자들이 변경을 승인하면 자동으로 시행됩니다.

반대 접근 방식인 오프체인 운영 방식은 사회적 논의라는 비공식 프로세스를 통해 프로토콜 변경 사항에 대한 결정이 이루어지고, 승인되면 코드로 구현됩니다.

**이더리움 운영 방식은 오프체인에서** 프로세스에 관여하는 다양한 이해 당사자들과 함께 진행됩니다.

_프로토콜 수준에서 이더리움 운영 방식은 오프체인인 반면, DAO와 같은 이더리움 상에 구축된 다양한 사용 사례는 온체인 운영 방식을 사용합니다._

<ButtonLink href="/dao/">
  DAO에 대해 자세히 알아보기
</ButtonLink>

<Divider />

## 누가 관련돼 있나요? {#who-is-involved}

[이더리움 커뮤니티](/community/)에는 다양한 이해 당사자들이 있으며, 각자 운영 방식 프로세스에서 역할을 담당하고 있습니다. 프로토콜에서 가장 멀리 떨어져 있는 이해 당사자로부터 시작하여 확대해 보면 다음과 같은 사용자가 있습니다.

- **이더 소유자**: 임의의 양의 ETH를 가지고 있는 사람들입니다. [ETH에 대해 자세히 알아보기](/eth/).
- **애플리케이션 사용자**: 이더리움 블록체인에 있는 애플리케이션을 사용하는 사람들입니다.
- **애플리케이션/툴링 개발자**: 이더리움 블록체인에서 실행되는 애플리케이션(예: DeFi, NFT 등)을 만드는 사람이나 이더리움에서 상호 작용하는 툴링(예: 지갑, 테스트 제품군 등)을 만드는 사람들입니다. [디앱에 대해 자세히 알아보기](/dapps/).
- **노드 운영자**: 노드를 운영하고 블록과 거래를 전파하며, 무효한 거래를 거부하거나 차단하는 사람들입니다. [노드에 대해 자세히 알아보기](/developers/docs/nodes-and-clients/).
- **EIP 저자**: 이더리움 개선 제안(EIP)의 형태로 이더리움 프로토콜에 대한 변경 사항을 제안하는 사람들입니다. [EIP에 대해 자세히 알아보기](/eips/).
- **채굴자/검증자**: 이더리움 블록체인에 새로운 블록을 추가할 수 있는 노드를 운영하는 사람들입니다.
- **프로토콜 개발자**( "코어 개발자"라고도 함): 다양한 이더리움 구현(예: 실행 계층에서 고-이더리움, 네더마인드, 베수, 에리곤 또는 합의 계층에서 프리즘, 라이트하우스, 님버스, 테쿠, 로데스타)을 유지하는 사람들입니다. [이더리움 클라이언트에 대해 자세히 알아보기](/developers/docs/nodes-and-clients/)

_참고: 개인은 이러한 여러 그룹에 속할 수 있습니다(예: 프로토콜 개발자는 EIP를 보호하고, 비콘 체인 검증자를 실행하거나, 디파이 애플리케이션을 사용할 수 있음). 개념적 명확성을 위해서는 둘을 구별하는 것이 가장 쉽겠지만 말입니다._

<Divider />

## EIP가 무엇인가요? {#what-is-an-eip}

이더리움 운영 방식에서 사용되는 중요한 프로세스 중 하나는 **이더리움 개선 제안(EIP)**의 제안입니다. EIP는 이더리움의 잠재적인 새로운 기능이나 프로세스를 지정하는 표준입니다. 이더리움 커뮤니티 내의 누구나 EIP를 만들 수 있습니다. 예를 들어, NFT를 표준화한 EIP인 EIP-721의 그 어떤 저자도 이더리움 프로토콜 개발에 직접적으로 관여하지 않았습니다.

<ButtonLink href="/eips/">
  EIP에 대해 자세히 알아보기
</ButtonLink>

<Divider />

## 공식적인 프로세스 {#formal-process}

이더리움 프로토콜의 변경 사항을 소개하는 공식적인 프로세스는 다음과 같습니다.

1. **코어 EIP 제안**: [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)에서 설명한 대로 이더리움에 변경 사항을 공식적으로 제안하는 첫 번째 방법은 코어 EIP에 자세히 설명하는 것입니다. 이는 프로토콜 개발자가 승인할 경우 구현할 EIP의 공식 설명서로 작용합니다.

2. **프로토콜 개발자에게 EIP를 제시**: 커뮤니티 의견을 수집해서 코어 EIP를 정리했으면 프로토콜 개발자에게 제시해야 합니다. [AllCoreDevs 소집](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status)에서 논의를 위해 제안할 수도 있습니다. [이더리움 마술사 포럼](https://ethereum-magicians.org/)이나 [이더리움 R&D 디스코드 서버](https://discord.gg/mncqtgVSVw)에서 비동기적으로 이미 논의가 진행되었을 수도 있습니다.

> 이 단계에서 나올 수 있는 결과는 다음과 같습니다.

> - 해당 EIP는 향후 네트워크 업그레이드에 대해 고려됩니다.
> - 기술적인 변경 사항이 요청됩니다.
> - 우선순위가 아니거나 개발 노력에 비해 충분한 개선 효과가 없는 경우 거부될 수도 있습니다.

3. **마지막 제안까지 반복**: 관련된 모든 이해 당사자들로부터 피드백을 받은 후 보안을 향상시키거나 다양한 사용자의 요구를 더욱 잘 충족시키기 위해 초기 제안을 변경해야 할 수도 있습니다. EIP에 필요한 모든 변경 사항이 적용되었다면, 다시 프로토콜 개발자들에게 제시해야 합니다. 그 후 이 프로세스의 다음 단계로 이동하거나, 새로운 문제가 발생하면 제안을 다시 반복해야 합니다.

4. **네트워크 업그레이드에 포함된 EIP**: EIP가 승인되어 테스트 및 구현이 완료되었다고 가정했을 때 이는 네트워크 업그레이드의 일부분으로 예약됩니다. 네트워크 업그레이드의 높은 조정 비용(모든 사용자가 동시에 업그레이드해야 함)을 고려할 때 EIP는 일반적으로 업그레이드에 번들로 함께 제공됩니다.

5. **활성화된 네트워크 업그레이드**: 네트워크 업그레이드가 활성화된 후 EIP는 이더리움 네트워크에 라이브로 실행됩니다. _참고: 네트워크 업그레이드는 이더리움 메인넷에서 활성화되기 전에 보통 테스트넷에서 활성화됩니다._

이 흐름은 굉장히 간략하지만 프로토콜 변경 사항이 이더리움에서 활성화되는 중요한 단계의 개요를 제공합니다. 이제 이 과정에서 나타나는 비공식적인 요인을 살펴보겠습니다.

## 비공식적인 프로세스 {#informal-process}

### 이전 작업을 이해하기 {#prior-work}

EIP 챔피언은 이더리움 메인넷에 배포하는 것을 진지하게 고려할 수 있는 EIP를 만들기 전에 이전 작업물 및 제안 사항을 숙지해야 합니다. 이렇게 하면 EIP는 이전에 거절되지 않았던 새로운 기능을 제안할 수 있습니다. 이를 검색할 수 있는 3대 주요 장소는 [EIP 저장소](https://github.com/ethereum/eips), [이더리움 마술사](https://ethereum-magicians.org/) 및 [ethresear.ch](https://ethresear.ch/)입니다.

### 작업 그룹 {#working-groups}

EIP의 초안은 수정이나 변경 없이 이더리움 메인넷에 구현될 가능성이 낮습니다. 일반적으로 EIP 챔피언은 프로토콜 개발자의 하위 집합과 협력하여 해당하는 제안을 구체화, 구현, 테스트, 반복, 확정합니다. 과거에 비추어 봤을 때 이러한 작업 그룹은 몇 개월(때로는 몇 년이나!) 동안 작업하기도 했습니다. 마찬가지로, EIP 챔피언은 변경 사항에 대해 최종 사용자의 피드백을 수집하고 배포 위험을 완화하기 위해 관련 애플리케이션/툴링 개발자를 조기에 참여시켜야 합니다.

### 커뮤니티 합의 {#community-consensus}

일부 EIP는 최소한의 뉘앙스로 간단한 기술적 개선이지만, 다른 EIP는 더 복잡하고 본질적으로 상호 절충적인 것이어서 다양한 이해 관계자에게 다양한 방식으로 영향을 미칩니다. 즉, 일부 EIP는 다른 EIP보다 커뮤니티 내에서 더 많은 논쟁을 일으킬 수도 있다는 의미이기도 합니다.

논쟁의 소지가 있는 제안을 처리하는 방법에 대한 정해진 각본은 없습니다. 프로토콜 개발자는 사용자에게 네트워크 업그레이드를 채택하도록 강요할 방법이 없기 때문에 일반적으로 폭넓은 공동체에 대한 이익보다 논쟁성이 더 큰 EIP의 구현은 피하게 됩니다.

EIP 챔피언은 모든 관련 이해 당사자로부터 의견을 수집해야 합니다. 귀하가 논쟁의 소지가 될 EIP의 챔피언인 경우, 해당하는 EIP에 대한 합의를 형성하기 위해 반대 의견을 해결하려고 노력해야 합니다. 이더리움 커뮤니티의 크기와 다양성을 고려할 때 커뮤니티 합의를 측정하는 데 사용할 수 있는 단일 기준(예: 동전 투표)은 없으며, EIP 챔피언은 제안에 대한 정황을 받아들여야 합니다.

이더리움 네트워크의 보안을 넘어, 이더리움을 사용하고 이더리움에서 개발하는 것이 다른 이해 당사자에게 생태계를 매력적으로 만드는 요소라는 점에서 프로토콜 개발자는 역사적으로 애플리케이션/툴링 개발자와 애플리케이션 사용자가 중요하게 여기는 것에 상당한 비중을 두고 있습니다. 또한 EIP는 모든 클라이언트에 걸쳐 구현되어야 하며, 이는 별도의 팀이 관리합니다. 이 프로세스의 일부는 일반적으로 여러 프로토콜 개발자 팀에게 특정 변경 사항이 더 중요하고 최종 소비자에게 도움이 되거나 보안 문제를 해결할 수 있다고 설득하는 작업을 의미합니다.

<Divider />

## 의견 차이 해결하기 {#disagreements}

다른 동기와 믿음을 가진 많은 이해 당사자들이 있기에 의견 차이는 흔히 있는 일입니다.

일반적으로 의견 차이는 공개적인 포럼에서 문제의 근원을 이해하고 모두가 관여할 수 있게 장시간 토론으로 해결됩니다. 보통 한 그룹이 수긍하거나 양쪽 다 만족할 수 있는 중간 지점에서 합의합니다. 한 그룹이 의견을 굽히지 않고 특정 변경 사항을 강제로 진행하는 것은 연쇄 분열을 초래할 수 있습니다. 체인 분열은 일부 이해 당사자들이 프로토콜 변경 사항 구현에 반대하는 것으로, 서로 다른 호환되지 않는 버전의 프로토콜 운영에서 두 개의 개별 블록체인이 나타나는 결과로 이어집니다.

### DAO 포크 {#dao-fork}

포크는 네트워크에 주요 기술 업그레이드나 변경 사항이 필요할 때 프로토콜의 "규칙"을 바꿉니다. [이더리움 클라이언트는](/developers/docs/nodes-and-clients/) 새로운 포크 규칙을 구현하기 위해 소프트웨어를 업데이트해야 합니다.

DAO 포크는 안전하지 않은 [DAO 계약](/glossary/#dao)에서 해킹에 의해 360만 ETH가 소실된 [2016년 DAO 공격](https://www.coindesk.com/understanding-dao-hack-journalists)에 대한 대응책이었습니다. 포크는 부실 계약에서 새로운 계약으로 자금을 이동시켜 해킹으로 자금을 잃은 사람 누구나 자금을 회수할 수 있게 했습니다.

이러한 조치는 이더리움 커뮤니티가 투표한 결과입니다. ETH 보유자는 누구든지 [투표 플랫폼](http://v1.carbonvote.com/)에서 트랜잭션을 통해 투표할 수 있었습니다. 포크하기 위한 결정은 85% 이상의 표를 얻었습니다.

프로토콜이 해킹을 되돌리기 위해 포크를 실시했지만, 포크를 결정하는 데 있어서 투표의 중요성은 다음과 같은 몇 가지 이유로 논쟁의 여지가 있다는 부분에 주목해야 합니다.

- 투표를 위한 투표자 수가 굉장히 낮았습니다.
- 대부분의 사람들은 투표가 진행되는 줄 몰랐습니다.
- 투표는 ETH 보유자만 대변할 뿐, 시스템의 다른 참여자 중 누구도 대변하지 않았습니다.

커뮤니티의 한 부분 집단은 DAO 사건이 프로토콜의 결함이 아니라고 생각했기 때문에 포크를 거부했습니다. 해당 사용자는 계속해서 [이더리움 클래식](https://ethereumclassic.org/)을 제작했습니다.

오늘날 이더리움 커뮤니티는 계약 오류나 자금 손실의 경우 시스템의 신뢰 중립성을 유지하기 위해 개입하지 않는다는 정책을 받아들였습니다.

DAO 해킹에 대해 자세히 보기:

<YouTube id="rNeLuBOVe8A" />

<Divider />

### 포킹의 유용성 {#forking-utility}

이더리움/이더리움 클래식 포크는 건강한 포크의 좋은 예입니다. 일부 핵심 가치에 대해 서로 강하게 반대했던 두 그룹이 있었는데, 그들은 구체적인 행동 방침을 추구하기 위해 관련 위험을 감수할 가치가 있다고 느꼈습니다.

이더리움 운영 방식의 성공에는 상당한 정치적, 철학적 또는 경제적 차이에 맞닥뜨렸을 때 포크할 수 있는 기능이 큰 몫을 합니다. 포크 기능이 없다면 대안책은 지속적인 싸움, 이더리움 클래식을 개발한 사람들의 강제적이고 마지못한 참여, 이더리움의 성공에 대해 갈수록 달라지는 비전이었습니다.

<Divider />

## 비콘 체인 개발 {#beacon-chain}

이더리움 운영 방식 프로세스는 자주 개방성과 포용성을 위해 속도와 효율성을 교환합니다. 비콘 체인의 개발을 가속화하기 위해 이는 작업 증명 이더리움 네트워크에서 별도로 출시되었고 자체 운영 방식 관행을 따랐습니다.

사양 및 구현 개발은 항상 완전한 오픈 소스였지만, 상단에 설명한 업데이트를 제안하기 위한 공식적인 절차는 사용되지 않았습니다. 이를 통해 연구자와 구현자가 변경 사항을 더 빨리 명시하고 합의할 수 있었습니다.

비콘 체인이 이더리움 실행 계층과 병합되면 변경 사항을 제안하기 위한 운영 방식 프로세스가 조화를 이룰 것으로 기대합니다. 병합을 실행하려는 이 프로세스는 [이미 진행 중입니다](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/3675).

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  병합에 대해 자세히 알아보기
</ButtonLink>

<Divider />

## 어떻게 참여하나요? {#get-involved}

- [EIP를 제안하세요](/eips/#participate)
- [현재 제안에 대해 논의하세요](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D 토론에 참여하세요](https://ethresear.ch/)
- [이더리움 R&D 디스코드에 참여하세요](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [노드를 운영하세요](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [클라이언트 개발에 기여하세요](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [코어 개발자 견습 프로그램](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort/)

## 더 읽을거리 {#further-reading}

이더리움의 운영 방식은 엄격하게 정해진 것이 아닙니다. 여러 커뮤니티 참여자들이 이에 대해 다양한 관점을 가지고 있습니다. 다음은 그 중 몇 가지입니다.

- [블록체인 운영 방식에 대한 설명](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _비탈릭 부테린_
- [이더리움 운영 방식은 어떻게 작동합니까?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _크립토테스터스_
- [어떻게 이더리움 운영 방식이 작동하는가](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _미카 졸투_
- [이더리움 코어 개발자란 무엇인가요?](https://hudsonjameson.com/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _허드슨 제임슨_
- [운영 방식, 2부: 금권정치는 아직도 나쁘다](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _비탈릭 부테린_
- [코인 투표 운영 방식을 넘어서](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _비탈릭 부테린_
