---
title: إضافة منتجات إيثيريوم
metaTitle: إضافة المنتجات
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة التطبيقات اللامركزية (dapps) إلى ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

يحق لأي شخص اقتراح تطبيقات لامركزية (dapps) جديدة للمحتوى على <span dir="ltr">ethereum.org</span>، حيثما يكون ذلك مناسبًا. **لا، لن نقوم بإدراج تطبيقك اللامركزي (dapp) على صفحتنا الرئيسية** 😜

يتم إدراج التطبيقات اللامركزية (dapps) حاليًا في:

- <span dir="ltr">ethereum.org/dapps</span>
- <span dir="ltr">ethereum.org/get-eth</span>

**يرجى اقتراح الإضافات الجديدة على هذه الصفحات فقط.**

على الرغم من أننا نرحب بالإضافات الجديدة، فقد اخترنا التطبيقات اللامركزية (dapps) الحالية بناءً على التجربة التي نحاول إنشاءها لمستخدمينا. وتستند هذه إلى بعض مبادئ التصميم لدينا:

- _ملهمة_: يجب أن يقدم أي شيء على <span dir="ltr">ethereum.org</span> شيئًا جديدًا للمستخدمين
- _قصة جيدة_: يجب أن يوفر ما يتم إدراجه لحظة "إدراك" (aha moment)
- _موثوقة_: يجب أن تكون جميع الأعمال/المشاريع شرعية لتقليل المخاطر على المستخدمين

بشكل عام، **يريد <span dir="ltr">ethereum.org</span> توفير "تجربة تهيئة سلسة" للمستخدمين الجدد**. لهذا السبب، نضيف التطبيقات اللامركزية (dapps) بناءً على:

- سهولة الاستخدام
- قابلية التشغيل البيني مع المنتجات الأخرى
- الأمان
- طول العمر (الاستمرارية)

إليك إطار عمل اتخاذ القرار الخاص بنا بمزيد من التفصيل. لا تتردد في تقديم ملاحظات أو اقتراح تغييرات.

## إطار عمل اتخاذ القرار {#decision-framework}

### معايير الإدراج: المتطلبات الأساسية {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **منتج تم اختبار أمانه** – سواء من خلال تدقيق، أو فريق أمان داخلي، أو أي طريقة أخرى، يجب اختبار أمان منتجك بشكل موثوق. هذا يقلل من المخاطر على مستخدمينا ويظهر لنا أنك تأخذ الأمان على محمل الجد.
- **منتج كان "مباشرًا" (live) لأكثر من <span dir="ltr">6</span> أشهر** – هذا مؤشر آخر على الأمان. <span dir="ltr">6</span> أشهر هي إطار زمني جيد لاكتشاف الأخطاء الحرجة والاستغلالات.
- **يعمل عليه فريق نشط** – يساعد هذا في ضمان الجودة وحصول المستخدم على الدعم لاستفساراته.
- **معلومات إدراج صادقة ودقيقة** - يُتوقع أن تأتي أي إدراجات مقترحة من المشاريع بمعلومات صادقة ودقيقة. ستتم إزالة المنتجات التي تزيف معلومات الإدراج، مثل التصريح بأن منتجك "مفتوح المصدر" بينما هو ليس كذلك.

### معايير التصنيف: الميزات الإضافية المفضلة {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

قد لا يتم إدراج تطبيقك اللامركزي (dapp) على <span dir="ltr">ethereum.org</span> بشكل بارز مثل غيره بسبب المعايير التالية.

**التطبيقات اللامركزية (Dapps)**

- **يمكنك الوصول إليه عبر غالبية المحافظ المدرجة** – يجب أن تعمل التطبيقات اللامركزية (dapps) مع غالبية المحافظ المدرجة على <span dir="ltr">ethereum.org</span>.
- **يمكن للمستخدمين تجربته بأنفسهم –** يجب أن يكون المستخدم الفردي قادرًا على استخدام تطبيقك اللامركزي (dapp) وتحقيق شيء ملموس.
- **التهيئة** – يجب أن يحتوي منتجك على تجربة تهيئة مصممة جيدًا لمساعدة المستخدمين وتثقيفهم. أو دليل على محتوى إرشادي مثل المقالات أو مقاطع الفيديو.
- **غير وصائي** – يتحكم المستخدمون في أموالهم. إذا اختفى منتجك، فلا يزال بإمكان المستخدمين الوصول إلى أموالهم ونقلها.
- **يمكن الوصول إليه عالميًا** – لا يحتوي منتجك على قيود جغرافية أو متطلبات <span dir="ltr">KYC</span> تستبعد أشخاصًا معينين من الوصول إلى خدمتك.
- **مفتوح المصدر** – يجب أن يكون الكود الخاص بك متاحًا ويجب أن تقبل طلبات السحب (PRs) من المجتمع الأوسع.
- **المجتمع** – لديك مجتمع مخصص، ربما ديسكورد، حيث يمكن للمستخدمين التفاعل مع فريقك للحصول على المساعدة أو اقتراح ميزات جديدة.

## المعايير في الممارسة العملية {#criteria-in-practice}

كلما استوفيت المزيد من المعايير، زادت احتمالية أن يجد منتجك طريقه إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

قد تتم إزالة منتج مدرج يلبي المتطلبات الأساسية فقط إذا تم اقتراح منتج جديد يلبي المتطلبات الأساسية والعديد من الميزات الإضافية المفضلة.

أشياء أخرى ستؤخذ في الاعتبار في هذا القرار:

- هل ستؤدي الإضافة بدلاً من الاستبدال إلى كسر تجربة المستخدم (UX) للصفحة؟
  - موقعنا تعليمي في المقام الأول والغرض الرئيسي منه هو شرح إيثيريوم ومفاهيمها ذات الصلة. من خلال إضافة الكثير من الخيارات للمستخدمين، قد تصبح الصفحات أقل قابلية للقراءة وبالتالي أقل فائدة.
- هل تصيب هذه الصفحة المستخدم الآن بالشلل بسبب كثرة الخيارات؟
  - مثلما تجلس لتصفح نتفليكس لساعات لأنك لا تستطيع اتخاذ قرار بشأن شيء لمشاهدته. إرباك المستخدمين الجدد بالكثير من الخيارات يمثل خطرًا.

هذا قرار تصميمي يتحمل <span dir="ltr">ethereum.org</span> مسؤوليته.

ولكن كن مطمئنًا، **ستكون هناك روابط لمواقع ويب أخرى تصنف المزيد من التطبيقات اللامركزية (dapps)**

### ترتيب المنتجات {#product-ordering}

ما لم يتم ترتيب المنتجات بشكل مختلف، مثل الترتيب الأبجدي، سيتم عرض المنتجات من الأحدث إلى الأقدم إضافة إلى الصفحة. بعبارة أخرى، تتم إضافة أحدث المنتجات إلى أسفل القائمة.

### شروط الاستخدام {#terms-of-use}

يرجى أيضًا الرجوع إلى [شروط الاستخدام](/terms-of-use/) الخاصة بنا. يتم توفير المعلومات على <span dir="ltr">ethereum.org</span> لأغراض المعلومات العامة فقط.

## الصيانة {#maintenance}

نظرًا للطبيعة المرنة لإيثيريوم، تأتي الفرق والمنتجات وتذهب ويحدث الابتكار يوميًا، لذلك سنجري فحوصات روتينية لمحتوانا من أجل:

- التأكد من أن جميع التطبيقات اللامركزية (dapps) المدرجة لا تزال تفي بمعاييرنا
- التحقق من عدم وجود منتجات تم اقتراحها تلبي معاييرنا أكثر من تلك المدرجة حاليًا

يمكنك المساعدة في ذلك عن طريق التحقق وإعلامنا. [أنشئ مشكلة (issue)](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) أو أرسل بريدًا إلكترونيًا إلى [<span dir="ltr">website@ethereum.org</span>](mailto:website@ethereum.org)

_نحن نبحث أيضًا في خيارات التصويت حتى يتمكن المجتمع من الإشارة إلى تفضيلاته وتسليط الضوء على أفضل المنتجات المتاحة لنا للتوصية بها._

---

## أضف منتجك {#add-your-product}

إذا كنت ترغب في إضافة تطبيق لامركزي (dapp) إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span> وكان يفي بالمعايير، فيرجى إعلامنا.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  اقتراح تطبيق
</ButtonLink>