---
title: "खनन अल्गोरिदम"
description: "इथेरियम खननासाठी वापरल्या जाणाऱ्या अल्गोरिदमवर एक सविस्तर नजर."
lang: mr
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) आता इथेरियमच्या सहमती यंत्रणेचा (consensus mechanism) आधार राहिलेला नाही, याचा अर्थ खनन (mining) बंद करण्यात आले आहे. त्याऐवजी, इथेरियम आता ETH स्टेक करणाऱ्या व्हॅलिडेटर्सद्वारे सुरक्षित केले जाते. तुम्ही आजच तुमचे ETH स्टेकिंग सुरू करू शकता. <a href='/roadmap/merge/'>द मर्ज</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>प्रूफ-ऑफ-स्टेक (PoS)</a>, आणि <a href='/staking/'>स्टेकिंग</a> बद्दल अधिक वाचा. हे पृष्ठ केवळ ऐतिहासिक माहितीसाठी आहे.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

इथेरियम खननामध्ये इथहॅश नावाचा अल्गोरिदम वापरला जात असे. या अल्गोरिदमची मूळ कल्पना अशी आहे की मायनर ब्रूट फोर्स कॉम्प्युटेशन वापरून नॉन्स इनपुट शोधण्याचा प्रयत्न करतो जेणेकरून मिळणारा हॅश हा मोजलेल्या काठिण्य पातळीद्वारे (difficulty) निर्धारित केलेल्या थ्रेशोल्डपेक्षा लहान असेल. ही काठिण्य पातळी डायनॅमिकरित्या समायोजित केली जाऊ शकते, ज्यामुळे ब्लॉक निर्मिती नियमित अंतराने होऊ शकते.

## पूर्वअटी {#prerequisites}

हे पृष्ठ अधिक चांगल्या प्रकारे समजून घेण्यासाठी, आम्ही शिफारस करतो की तुम्ही प्रथम [प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) एकमत](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow) आणि [खनन](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining) बद्दल वाचा.

## Dagger Hashimoto {#dagger-hashimoto}

Dagger Hashimoto हा इथेरियम खननासाठी एक पूर्ववर्ती संशोधन अल्गोरिदम होता ज्याची जागा इथहॅशने घेतली. हे दोन वेगवेगळ्या अल्गोरिदमचे एकत्रीकरण होते: Dagger आणि Hashimoto. हे केवळ एक संशोधन अंमलबजावणी (research implementation) होते आणि इथरियम मेननेट लाँच होईपर्यंत त्याची जागा इथहॅशने घेतली होती.

[Dagger](http://www.hashcash.org/papers/dagger.html) मध्ये [Directed Acyclic Graph (DAG)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph) तयार करणे समाविष्ट आहे, ज्याचे यादृच्छिक (random) तुकडे एकत्र हॅश केले जातात. मूळ तत्त्व असे आहे की प्रत्येक नॉन्सला मोठ्या एकूण डेटा ट्रीच्या केवळ एका लहान भागाची आवश्यकता असते. प्रत्येक नॉन्ससाठी सबट्रीची पुन्हा गणना करणे खननासाठी प्रतिबंधात्मक आहे - म्हणूनच ट्री संचयित करण्याची आवश्यकता आहे - परंतु एकाच नॉन्सच्या पडताळणीसाठी ते ठीक आहे. Dagger ची रचना Scrypt सारख्या विद्यमान अल्गोरिदमला पर्याय म्हणून केली गेली होती, जे मेमरी-हार्ड आहेत परंतु जेव्हा त्यांची मेमरी-हार्डनेस खऱ्या अर्थाने सुरक्षित पातळीपर्यंत वाढते तेव्हा त्यांची पडताळणी करणे कठीण असते. तथापि, Dagger शेअर्ड मेमरी हार्डवेअर प्रवेग (hardware acceleration) साठी असुरक्षित होता आणि संशोधनाच्या इतर मार्गांच्या बाजूने तो वगळण्यात आला.

[Hashimoto](http://diyhpl.us/%7Ebryan/papers2/bitcoin/meh/hashimoto.pdf) हा एक अल्गोरिदम आहे जो I/O बाउंड (म्हणजेच, खनन प्रक्रियेत मेमरी रीड्स हा मर्यादित करणारा घटक आहे) राहून ASIC-प्रतिरोध जोडतो. सिद्धांत असा आहे की कॉम्प्युटेशनपेक्षा RAM अधिक उपलब्ध आहे; अब्जावधी डॉलर्सच्या संशोधनाने आधीच वेगवेगळ्या वापर प्रकरणांसाठी RAM ऑप्टिमाइझ करण्याचे अन्वेषण केले आहे, ज्यामध्ये अनेकदा जवळजवळ-यादृच्छिक ऍक्सेस पॅटर्न समाविष्ट असतात (म्हणूनच "रँडम ऍक्सेस मेमरी"). परिणामी, विद्यमान RAM अल्गोरिदमचे मूल्यमापन करण्यासाठी इष्टतम (optimal) असण्याची शक्यता आहे. Hashimoto डेटाचा स्रोत म्हणून ब्लॉकचेन वापरतो, एकाच वेळी वरील (1) आणि (3) चे समाधान करतो.

Dagger-Hashimoto ने Dagger आणि Hashimoto अल्गोरिदमच्या सुधारित आवृत्त्या वापरल्या. Dagger Hashimoto आणि Hashimoto मधील फरक असा आहे की, डेटा स्रोत म्हणून ब्लॉकचेन वापरण्याऐवजी, Dagger Hashimoto सानुकूल-व्युत्पन्न (custom-generated) डेटा सेट वापरतो, जो दर N ब्लॉक्सवर ब्लॉक डेटाच्या आधारे अपडेट होतो. डेटा सेट Dagger अल्गोरिदम वापरून व्युत्पन्न केला जातो, ज्यामुळे लाइट क्लायंट पडताळणी अल्गोरिदमसाठी प्रत्येक नॉन्ससाठी विशिष्ट उपसंचाची (subset) कार्यक्षमतेने गणना करणे शक्य होते. Dagger Hashimoto आणि Dagger मधील फरक असा आहे की, मूळ Dagger च्या विपरीत, ब्लॉकची क्वेरी करण्यासाठी वापरला जाणारा डेटासेट अर्ध-कायमस्वरूपी (semi-permanent) असतो, जो केवळ अधूनमधून (उदा. आठवड्यातून एकदा) अपडेट केला जातो. याचा अर्थ असा की डेटासेट तयार करण्याच्या प्रयत्नांचा भाग शून्याच्या जवळ आहे, त्यामुळे शेअर्ड मेमरी स्पीडअप्सबाबत सर्जिओ लर्नर (Sergio Lerner) यांचे युक्तिवाद नगण्य ठरतात.

[Dagger-Hashimoto](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto) बद्दल अधिक.

## इथहॅश {#ethash}

इथहॅश हा खनन अल्गोरिदम होता जो प्रत्यक्षात आता बंद झालेल्या प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) आर्किटेक्चर अंतर्गत खऱ्या इथरियम मेननेटवर वापरला गेला होता. अल्गोरिदम लक्षणीयरीत्या अपडेट झाल्यानंतर Dagger-Hashimoto च्या विशिष्ट आवृत्तीला दिलेले इथहॅश हे प्रभावीपणे एक नवीन नाव होते, तरीही त्याने त्याच्या पूर्ववर्तीची मूलभूत तत्त्वे वारशाने मिळवली होती. इथरियम मेननेटने केवळ इथहॅश वापरला - Dagger Hashimoto ही खनन अल्गोरिदमची एक R&D आवृत्ती होती जिची जागा इथरियम मेननेटवर खनन सुरू होण्यापूर्वीच घेण्यात आली होती.

[इथहॅश बद्दल अधिक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash).

## पुढील वाचन {#further-reading}

_तुम्हाला मदत करणाऱ्या एखाद्या कम्युनिटी रिसोर्सबद्दल माहिती आहे का? हे पृष्ठ संपादित करा आणि ते जोडा!_