---
title: "کان کنی"
description: "اس بات کی وضاحت کہ ایتھیریم پر کان کنی کیسے کام کرتی تھی۔"
lang: ur
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
ثبوتِ کار (PoW) اب ایتھیریم کے اتفاق رائے کا طریقہ کار کی بنیاد نہیں ہے، جس کا مطلب ہے کہ کان کنی بند کر دی گئی ہے۔ اس کے بجائے، [ایتھیریم](/) کو ان توثیق کنندگان کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے جو <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک کرتے ہیں۔ آپ آج ہی اپنا <span dir="ltr">ETH</span> اسٹیک کرنا شروع کر سکتے ہیں۔ <a href='/roadmap/merge/'>دی مرج</a>، <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>حصہ داری کا ثبوت (PoS)</a>، اور <a href='/staking/'>اسٹیکنگ</a> کے بارے میں مزید پڑھیں۔ یہ صفحہ صرف تاریخی دلچسپی کے لیے ہے۔
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## پیشگی شرائط {#prerequisites}

اس صفحے کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تجویز کرتے ہیں کہ آپ پہلے [ٹرانزیکشنز](/developers/docs/transactions/)، [بلاکس](/developers/docs/blocks/) اور [ثبوتِ کار (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) کے بارے میں پڑھ لیں۔

## ایتھیریم کان کنی کیا ہے؟ {#what-is-ethereum-mining}

کان کنی ٹرانزیکشنز کا ایک بلاک بنانے کا عمل ہے جسے ایتھیریم کے اب متروک شدہ ثبوتِ کار (PoW) کے ڈھانچے میں ایتھیریم بلاک چین میں شامل کیا جاتا ہے۔

کان کنی کا لفظ کرپٹو کرنسیوں کے لیے سونے کی تشبیہ کے تناظر میں شروع ہوا۔ سونا یا قیمتی دھاتیں نایاب ہیں، اسی طرح ڈیجیٹل ٹوکن بھی ہیں، اور ثبوتِ کار (PoW) کے نظام میں کل حجم کو بڑھانے کا واحد طریقہ کان کنی ہے۔ ثبوتِ کار (PoW) ایتھیریم میں، اجراء کا واحد طریقہ کان کنی کے ذریعے تھا۔ تاہم، سونے یا قیمتی دھاتوں کے برعکس، ایتھیریم کان کنی بلاک چین میں بلاکس بنانے، تصدیق کرنے، شائع کرنے اور پھیلانے کے ذریعے نیٹ ورک کو محفوظ بنانے کا طریقہ بھی تھی۔

ایتھر کی کان کنی = نیٹ ورک کو محفوظ بنانا

کان کنی کسی بھی ثبوتِ کار (PoW) بلاک چین کی جان ہے۔ ایتھیریم کان کن - سافٹ ویئر چلانے والے کمپیوٹرز - حصہ داری کا ثبوت (PoS) میں منتقلی سے پہلے ٹرانزیکشنز پر کارروائی کرنے اور بلاکس تیار کرنے کے لیے اپنا وقت اور کمپیوٹیشنل طاقت استعمال کرتے تھے۔

## کان کن کیوں موجود ہیں؟ {#why-do-miners-exist}

ایتھیریم جیسے لامركزی نظاموں میں، ہمیں یہ یقینی بنانے کی ضرورت ہے کہ ہر کوئی ٹرانزیکشنز کی ترتیب پر متفق ہو۔ کان کنوں نے بلاکس تیار کرنے کے لیے کمپیوٹیشنل طور پر مشکل پہیلیاں حل کر کے ایسا کرنے میں مدد کی، جس سے نیٹ ورک کو حملوں سے محفوظ رکھا گیا۔

[ثبوتِ کار (PoW) کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

پہلے کوئی بھی اپنے کمپیوٹر کا استعمال کرتے ہوئے ایتھیریم نیٹ ورک پر کان کنی کر سکتا تھا۔ تاہم، ہر کوئی منافع بخش طریقے سے ایتھر (<span dir="ltr">ETH</span>) کی کان کنی نہیں کر سکتا تھا۔ زیادہ تر معاملات میں، کان کنوں کو مخصوص کمپیوٹر ہارڈویئر خریدنا پڑتا تھا، اور سستے توانائی کے ذرائع تک رسائی حاصل کرنی پڑتی تھی۔ اوسط کمپیوٹر کے لیے کان کنی کے متعلقہ اخراجات کو پورا کرنے کے لیے کافی بلاک انعامات حاصل کرنے کا امکان نہیں تھا۔

### کان کنی کی لاگت {#cost-of-mining}

- کان کنی کا رگ بنانے اور اسے برقرار رکھنے کے لیے ضروری ہارڈویئر کے ممکنہ اخراجات
- کان کنی کے رگ کو چلانے کے لیے بجلی کی لاگت
- اگر آپ کسی پول میں کان کنی کر رہے تھے، تو یہ پول عام طور پر پول کے ذریعے تیار کردہ ہر بلاک کی ایک مقررہ <span dir="ltr">%</span> فیس وصول کرتے تھے
- کان کنی کے رگ کو سپورٹ کرنے والے آلات کی ممکنہ لاگت (وینٹیلیشن، توانائی کی نگرانی، بجلی کی وائرنگ، وغیرہ)

کان کنی کے منافع کو مزید جانچنے کے لیے، کان کنی کا کیلکولیٹر استعمال کریں، جیسا کہ [<span dir="ltr">Etherscan</span>](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) فراہم کرتا ہے۔

## ایتھیریم ٹرانزیکشنز کی کان کنی کیسے کی جاتی تھی {#how-ethereum-transactions-were-mined}

ذیل میں اس بات کا جائزہ پیش کیا گیا ہے کہ ایتھیریم ثبوتِ کار (PoW) میں ٹرانزیکشنز کی کان کنی کیسے کی جاتی تھی۔ ایتھیریم حصہ داری کا ثبوت (PoS) کے لیے اس عمل کی اسی طرح کی وضاحت [یہاں](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos) مل سکتی ہے۔

1. ایک صارف کسی [اکاؤنٹ](/developers/docs/accounts/) کی نجی کلید کے ساتھ [ٹرانزیکشن](/developers/docs/transactions/) کی درخواست لکھتا ہے اور اس پر دستخط کرتا ہے۔
2. صارف کسی [نوڈ](/developers/docs/nodes-and-clients/) سے پورے ایتھیریم نیٹ ورک پر ٹرانزیکشن کی درخواست نشر کرتا ہے۔
3. نئی ٹرانزیکشن کی درخواست کے بارے میں سننے پر، ایتھیریم نیٹ ورک کا ہر نوڈ اس درخواست کو اپنے مقامی میم پول میں شامل کرتا ہے، جو ان تمام ٹرانزیکشن درخواستوں کی فہرست ہے جن کے بارے میں انہوں نے سنا ہے لیکن ابھی تک بلاک چین میں کسی بلاک میں شامل نہیں کی گئی ہیں۔
4. کسی موقع پر، ایک کان کنی کا نوڈ کئی درجن یا سینکڑوں ٹرانزیکشن درخواستوں کو ایک ممکنہ [بلاک](/developers/docs/blocks/) میں اس طرح جمع کرتا ہے کہ وہ بلاک کی گیس کی حد کے اندر رہتے ہوئے اپنی کمائی جانے والی [لین دین کی فیس](/developers/docs/gas/) کو زیادہ سے زیادہ کر سکے۔ پھر کان کنی کا نوڈ:
   1. ہر ٹرانزیکشن کی درخواست کی درستگی کی تصدیق کرتا ہے (یعنی، کوئی بھی ایسے اکاؤنٹ سے ایتھر کی منتقلی کی کوشش نہیں کر رہا ہے جس کے لیے انہوں نے دستخط فراہم نہیں کیے ہیں، درخواست خراب نہیں ہے، وغیرہ)، اور پھر درخواست کے کوڈ کو نافذ کرتا ہے، جس سے ان کی <span dir="ltr">EVM</span> کی مقامی کاپی کی حالت بدل جاتی ہے۔ کان کن ایسی ہر ٹرانزیکشن کی درخواست کے لیے لین دین کی فیس اپنے اکاؤنٹ میں جمع کرتا ہے۔
   2. ممکنہ بلاک کے لیے ثبوتِ کار (PoW) کا "جواز کا سرٹیفکیٹ" تیار کرنے کا عمل شروع کرتا ہے، جب بلاک میں موجود تمام ٹرانزیکشن درخواستوں کی تصدیق ہو جاتی ہے اور انہیں مقامی <span dir="ltr">EVM</span> کاپی پر نافذ کر دیا جاتا ہے۔
5. بالآخر، ایک کان کن ایک ایسے بلاک کے لیے سرٹیفکیٹ تیار کرنا مکمل کر لے گا جس میں ہماری مخصوص ٹرانزیکشن کی درخواست شامل ہے۔ پھر کان کن مکمل شدہ بلاک کو نشر کرتا ہے، جس میں سرٹیفکیٹ اور دعویٰ کردہ نئی <span dir="ltr">EVM</span> حالت کا چیک سم شامل ہوتا ہے۔
6. دوسرے نوڈز نئے بلاک کے بارے میں سنتے ہیں۔ وہ سرٹیفکیٹ کی تصدیق کرتے ہیں، بلاک پر موجود تمام ٹرانزیکشنز کو خود نافذ کرتے ہیں (بشمول وہ ٹرانزیکشن جو اصل میں ہمارے صارف نے نشر کی تھی)، اور تصدیق کرتے ہیں کہ تمام ٹرانزیکشنز کے نفاذ کے بعد ان کی نئی <span dir="ltr">EVM</span> حالت کا چیک سم کان کن کے بلاک کے ذریعے دعویٰ کردہ حالت کے چیک سم سے میل کھاتا ہے۔ تبھی یہ نوڈز اس بلاک کو اپنی بلاک چین کے آخر میں شامل کرتے ہیں، اور نئی <span dir="ltr">EVM</span> حالت کو مستند حالت کے طور پر قبول کرتے ہیں۔
7. ہر نوڈ نئے بلاک میں موجود تمام ٹرانزیکشنز کو نامکمل ٹرانزیکشن درخواستوں کے اپنے مقامی میم پول سے ہٹا دیتا ہے۔
8. نیٹ ورک میں شامل ہونے والے نئے نوڈز ترتیب وار تمام بلاکس ڈاؤن لوڈ کرتے ہیں، بشمول وہ بلاک جس میں ہماری مطلوبہ ٹرانزیکشن شامل ہے۔ وہ ایک مقامی <span dir="ltr">EVM</span> کاپی شروع کرتے ہیں (جو ایک خالی حالت والی <span dir="ltr">EVM</span> کے طور پر شروع ہوتی ہے)، اور پھر اپنی مقامی <span dir="ltr">EVM</span> کاپی پر ہر بلاک میں موجود ہر ٹرانزیکشن کو نافذ کرنے کے عمل سے گزرتے ہیں، اور راستے میں ہر بلاک پر حالت کے چیک سمز کی تصدیق کرتے ہیں۔

ہر ٹرانزیکشن کی ایک بار کان کنی کی جاتی ہے (نئے بلاک میں شامل کی جاتی ہے اور پہلی بار پھیلائی جاتی ہے)، لیکن مستند <span dir="ltr">EVM</span> حالت کو آگے بڑھانے کے عمل میں ہر شریک کے ذریعے اسے نافذ اور تصدیق کیا جاتا ہے۔ یہ بلاک چین کے مرکزی اصولوں میں سے ایک کو نمایاں کرتا ہے: **بھروسہ نہ کریں، تصدیق کریں**۔

## اومر (انکل) بلاک {#ommer-blocks}

ثبوتِ کار (PoW) پر بلاک کی کان کنی امکانی تھی، جس کا مطلب ہے کہ بعض اوقات نیٹ ورک کی تاخیر کی وجہ سے دو درست بلاکس بیک وقت شائع ہو جاتے تھے۔ اس صورت میں، پروٹوکول کو سب سے لمبی (اور اس لیے سب سے زیادہ "درست") چین کا تعین کرنا پڑتا تھا جبکہ تجویز کردہ غیر شامل درست بلاک کو جزوی طور پر انعام دے کر کان کنوں کے ساتھ انصاف کو یقینی بنانا پڑتا تھا۔ اس نے نیٹ ورک کی مزید لامرکزیت کی حوصلہ افزائی کی کیونکہ چھوٹے کان کن، جنہیں زیادہ تاخیر کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا، پھر بھی [اومر (انکل) بلاک](/glossary/#ommer) کے انعامات کے ذریعے منافع کما سکتے تھے۔

اصطلاح "اومر" پیرنٹ بلاک کے بہن بھائی کے لیے ترجیحی صنف سے پاک اصطلاح ہے، لیکن اسے بعض اوقات "انکل" بھی کہا جاتا ہے۔ **چونکہ ایتھیریم حصہ داری کا ثبوت (PoS) کی طرف منتقل ہو گیا ہے، اس لیے اب اومر (انکل) بلاک کی کان کنی نہیں کی جاتی** کیونکہ ہر سلاٹ میں صرف ایک تجویز کنندہ منتخب کیا جاتا ہے۔ آپ کان کنی کیے گئے اومر (انکل) بلاکس کا [تاریخی چارٹ](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate) دیکھ کر اس تبدیلی کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔

## ایک بصری ڈیمو {#a-visual-demo}

آسٹن کو آپ کو کان کنی اور ثبوتِ کار (PoW) بلاک چین کے بارے میں بتاتے ہوئے دیکھیں۔

<VideoWatch slug="blockchain-eth-build" />

## کان کنی کا الگورتھم {#mining-algorithm}

ایتھیریم مین نیٹ نے ہمیشہ صرف ایک کان کنی کا الگورتھم استعمال کیا - ['ایتھ ہیش'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/)۔ ایتھ ہیش ایک اصل <span dir="ltr">R&D</span> الگورتھم کا جانشین تھا جسے ['<span dir="ltr">Dagger-Hashimoto</span>'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/) کے نام سے جانا جاتا تھا۔

[کان کنی کے الگورتھم کے بارے میں مزید](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/)۔

## متعلقہ موضوعات {#related-topics}

- [گیس](/developers/docs/gas/)
- [<span dir="ltr">EVM</span>](/developers/docs/evm/)
- [ثبوتِ کار (PoW)](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)