---
title: వాలెట్లను జోడించడం
description: ethereum.orgకి వాలెట్‌ను జోడించేటప్పుడు మేము ఉపయోగించే విధానం
lang: te
---

వినియోగదారులు ఎథీరియంను నమ్మకంగా నావిగేట్ చేయడానికి వీలుగా, ఫీచర్లతో కూడిన వాలెట్ల ల్యాండ్‌స్కేప్‌ను కవర్ చేసే వివిధ రకాల వాలెట్లను మేము చూపిస్తున్నామని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాము.

ethereum.orgలో వాలెట్‌ను జోడించమని ఎవరైనా స్వేచ్ఛగా సూచించవచ్చు. మేము మిస్ అయిన వాలెట్ ఏదైనా ఉంటే, దయచేసి దానిని సూచించండి!

వాలెట్లు ప్రస్తుతం ఇక్కడ జాబితా చేయబడ్డాయి:

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

ఎథీరియంలో వాలెట్లు వేగంగా మారుతున్నాయి. ethereum.orgలో పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి మేము ఒక సరసమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను రూపొందించడానికి ప్రయత్నించాము, కానీ జాబితా ప్రమాణాలు కాలక్రమేణా మారుతాయి మరియు అభివృద్ధి చెందుతాయి.

## నిర్ణయ ఫ్రేమ్‌వర్క్ {#the-decision-framework}

### చేర్చడానికి ప్రమాణాలు: తప్పనిసరిగా ఉండాల్సినవి {#the-must-haves}

- **భద్రతా-పరీక్షించబడిన ఉత్పత్తి** - ఆడిట్, అంతర్గత భద్రతా బృందం, ఓపెన్ సోర్స్ కోడ్ లేదా మరేదైనా పద్ధతి ద్వారా అయినా, మీ వాలెట్ భద్రత నమ్మదగినదిగా ఉండాలి. ఇది మా వినియోగదారులకు ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు మీరు భద్రతను తీవ్రంగా పరిగణిస్తున్నారని మాకు చూపుతుంది.
- **ఆరు నెలలకు పైగా "లైవ్"లో ఉన్న వాలెట్ లేదా పేరున్న ట్రాక్ రికార్డ్ ఉన్న సమూహం ద్వారా విడుదల చేయబడినది** - ఇది భద్రతకు మరొక సూచిక. క్లిష్టమైన బగ్‌లు మరియు దోపిడీలను కనుగొనడానికి ఆరు నెలలు మంచి సమయం. ప్రాజెక్ట్‌లుగా త్వరగా వదిలివేయబడే ఫోర్క్‌లను ఫిల్టర్ చేయడంలో సహాయపడటానికి మేము ఆరు నెలలు అడుగుతాము.
- **క్రియాశీల బృందం ద్వారా పని చేయబడినది** - ఇది నాణ్యతను నిర్ధారించడానికి మరియు వినియోగదారు వారి ప్రశ్నలకు మద్దతు పొందేలా చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
- **నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన జాబితా సమాచారం** - ప్రాజెక్ట్‌ల నుండి సూచించబడిన ఏవైనా జాబితాలు నిజాయితీ మరియు ఖచ్చితమైన సమాచారంతో వస్తాయని ఆశించబడుతుంది. మీ ఉత్పత్తి "ఓపెన్ సోర్స్" కానప్పుడు అలా ప్రకటించడం వంటి జాబితా సమాచారాన్ని తప్పుగా చూపే ఉత్పత్తులు తీసివేయబడతాయి.
- **సంప్రదింపు పాయింట్** - మార్పులు చేసినప్పుడు ఖచ్చితమైన సమాచారాన్ని పొందడానికి వాలెట్ కోసం ఒక సంప్రదింపు పాయింట్ మాకు ఎంతగానో సహాయపడుతుంది. భవిష్యత్తులో సమాచారాన్ని సేకరించేటప్పుడు ethereum.orgని అప్‌డేట్ చేయడాన్ని ఇది నిర్వహించదగినదిగా ఉంచుతుంది.
- **EIP-1559 (టైప్ 2) లావాదేవీలు** - మెయిన్‌నెట్ ఎథీరియంలో లావాదేవీల కోసం మీ వాలెట్ తప్పనిసరిగా EIP-1559 (టైప్ 2) లావాదేవీలకు మద్దతు ఇవ్వాలి.
- **మంచి వినియోగదారు అనుభవం** - UX అనేది ఆత్మాశ్రయమైనప్పటికీ, పలువురు కోర్ టీమ్ సభ్యులు ఉత్పత్తిని పరీక్షించి, ఉపయోగించడం కష్టంగా అనిపిస్తే, వాలెట్‌ను తిరస్కరించే హక్కు మాకు ఉంది మరియు దానికి బదులుగా మెరుగుపరచడానికి ఉపయోగకరమైన సూచనలను అందిస్తాము. మా వినియోగదారు బేస్‌ను రక్షించడానికి ఇది చేయబడుతుంది, ఇందులో ఎక్కువగా ప్రారంభకులు ఉంటారు.
- **ఎథీరియంపై దృష్టి సారించినది** - వాలెట్ తప్పనిసరిగా ప్రాథమిక ఎథీరియం-కేంద్రీకృత అనుభవాన్ని అందించాలి. అంటే ఎథీరియం (లేదా ఏదైనా లేయర్ 2 (l2)) డిఫాల్ట్ నెట్‌వర్క్‌గా సెట్ చేయబడింది, ERC ఆస్తులకు సరిగ్గా మద్దతు ఉంది మరియు ఫీచర్లు ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థతో సమలేఖనం చేయబడ్డాయి. UIలో ప్రత్యామ్నాయ లేయర్ 1లకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చే వాలెట్లు జాబితా చేయబడవు. 

### ఉత్పత్తి తొలగింపులు {#product-removals}

- **నవీకరించబడిన సమాచారం** - అందించిన సమాచారం యొక్క చెల్లుబాటు మరియు ఔచిత్యాన్ని నిర్ధారించడానికి వాలెట్ ప్రొవైడర్లు ప్రతి 6 నెలలకు తమ వాలెట్ సమాచారాన్ని మళ్లీ సమర్పించాల్సిన బాధ్యతను కలిగి ఉంటారు (వారి ఉత్పత్తిలో ఎలాంటి మార్పులు లేకపోయినా). ఉత్పత్తి బృందం అలా చేయడంలో విఫలమైతే, ethereum.org పేజీ నుండి ప్రాజెక్ట్‌ను తీసివేయవచ్చు. 

### ఇతర ప్రమాణాలు: ఉంటే బాగుండేవి {#the-nice-to-haves}

- **ప్రపంచవ్యాప్తంగా యాక్సెస్ చేయగలది** - మీ సేవను యాక్సెస్ చేయకుండా కొంతమంది వ్యక్తులను మినహాయించే భౌగోళిక పరిమితులు లేదా KYC అవసరాలు మీ వాలెట్‌కు లేవు.
- **బహుళ భాషలలో అందుబాటులో ఉంది** - మీ వాలెట్ బహుళ భాషలలోకి అనువదించబడింది, ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వినియోగదారులను యాక్సెస్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
- **ఓపెన్ సోర్స్** - మీ మొత్తం ప్రాజెక్ట్ కోడ్‌బేస్ (కేవలం మాడ్యూల్స్ మాత్రమే కాదు) యాక్సెస్ చేయగలగాలి మరియు మీరు విస్తృత సంఘం నుండి PRలను అంగీకరించాలి.
- **కస్టడీ రహిత** - వినియోగదారులు తమ నిధులను నియంత్రిస్తారు. మీ ఉత్పత్తి అదృశ్యమైనా, వినియోగదారులు ఇప్పటికీ తమ నిధులను యాక్సెస్ చేయవచ్చు మరియు తరలించవచ్చు.
- **హార్డ్‌వేర్ వాలెట్ మద్దతు** - లావాదేవీలపై సంతకం చేయడానికి వినియోగదారులు తమ హార్డ్‌వేర్ వాలెట్‌ను కనెక్ట్ చేయవచ్చు.
- **WalletConnect** - వినియోగదారులు WalletConnectని ఉపయోగించి వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లకు కనెక్ట్ చేయవచ్చు.
- **ఎథీరియం RPC ఎండ్‌పాయింట్‌లను దిగుమతి చేయడం** - వినియోగదారులు నోడ్ RPC డేటాను దిగుమతి చేసుకోవచ్చు, తద్వారా వారు తమకు నచ్చిన నోడ్‌కు లేదా ఇతర EVM అనుకూల నెట్‌వర్క్‌లకు కనెక్ట్ అవ్వడానికి అనుమతిస్తుంది.
- **NFTలు** - వినియోగదారులు వాలెట్‌లో తమ NFTలను చూడగలరు మరియు వాటితో ఇంటరాక్ట్ అవ్వగలరు.
- **ఎథీరియం అప్లికేషన్‌లకు కనెక్ట్ అవ్వడం** - వినియోగదారులు ఎథీరియం అప్లికేషన్‌లకు కనెక్ట్ అవ్వగలరు మరియు వాటిని ఉపయోగించగలరు.
- **స్టేకింగ్** - వినియోగదారులు నేరుగా వాలెట్ ద్వారా స్టేక్ చేయగలరు.
- **మార్పిడి** - వినియోగదారులు వాలెట్ ద్వారా టోకెన్లను మార్పిడి చేయగలరు.
- **మల్టీచైన్ నెట్‌వర్క్‌లు** - మీ వాలెట్ డిఫాల్ట్‌గా బహుళ బ్లాక్‌చైన్ నెట్‌వర్క్‌లను యాక్సెస్ చేసే వినియోగదారులకు మద్దతు ఇస్తుంది.
- **లేయర్ 2 (l2) నెట్‌వర్క్‌లు** - మీ వాలెట్ డిఫాల్ట్‌గా లేయర్ 2 (l2) నెట్‌వర్క్‌లను యాక్సెస్ చేసే వినియోగదారులకు మద్దతు ఇస్తుంది.
- **గ్యాస్ రుసుములను అనుకూలీకరించడం** - మీ వాలెట్ వినియోగదారులను వారి లావాదేవీ గ్యాస్ రుసుములను (ప్రాథమిక రుసుము, ప్రాధాన్యత రుసుము, గరిష్ట రుసుము) అనుకూలీకరించడానికి అనుమతిస్తుంది.
- **ENS మద్దతు** - మీ వాలెట్ వినియోగదారులను ENS పేర్లకు లావాదేవీలను పంపడానికి అనుమతిస్తుంది.
- **ERC-20 మద్దతు** - మీ వాలెట్ వినియోగదారులను ERC-20 టోకెన్ కాంట్రాక్ట్‌లను దిగుమతి చేసుకోవడానికి అనుమతిస్తుంది లేదా స్వయంచాలకంగా ERC-20 టోకెన్లను క్వెరీ చేసి ప్రదర్శిస్తుంది.
- **క్రిప్టో కొనడం** - మీ వాలెట్ వినియోగదారులు నేరుగా క్రిప్టోను కొనుగోలు చేయడానికి మరియు ఆన్‌బోర్డింగ్ చేయడానికి మద్దతు ఇస్తుంది.
- **ఫియట్ కోసం విక్రయించడం** - మీ వాలెట్ వినియోగదారులు విక్రయించడానికి మరియు నేరుగా కార్డ్ లేదా బ్యాంక్ ఖాతాకు ఫియట్‌ను ఉపసంహరించుకోవడానికి మద్దతు ఇస్తుంది.
- **మల్టీసిగ్** - మీ వాలెట్ లావాదేవీపై సంతకం చేయడానికి బహుళ సంతకాలకు మద్దతు ఇస్తుంది.
- **సామాజిక పునరుద్ధరణ** - మీ వాలెట్ సంరక్షకులకు మద్దతు ఇస్తుంది మరియు వినియోగదారు వారి బీజ పదబంధం కోల్పోతే ఈ సంరక్షకులను ఉపయోగించి వారి వాలెట్‌ను తిరిగి పొందవచ్చు.
- **ప్రత్యేక మద్దతు బృందం** - మీ వాలెట్‌కు ప్రత్యేక మద్దతు బృందం ఉంది, వినియోగదారులు సమస్యలను ఎదుర్కొన్నప్పుడు వారిని సంప్రదించవచ్చు.
- **విద్యా వనరులు/డాక్యుమెంటేషన్** - వినియోగదారులకు సహాయం చేయడానికి మరియు అవగాహన కల్పించడానికి మీ ఉత్పత్తి చక్కగా రూపొందించబడిన ఆన్‌బోర్డింగ్ అనుభవాన్ని కలిగి ఉండాలి. లేదా కథనాలు లేదా వీడియోల వంటి హౌ-టు కంటెంట్ యొక్క ఆధారాలు ఉండాలి.

## వాలెట్‌ను జోడించడం {#adding-a-wallet}

మీరు ethereum.orgకి వాలెట్‌ను జోడించాలనుకుంటే, GitHubలో ఒక ఇష్యూను సృష్టించండి.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
  ఇష్యూను సృష్టించండి
</ButtonLink>

## నిర్వహణ {#maintenance}

ఎథీరియం యొక్క మారుతున్న స్వభావం కారణంగా, బృందాలు మరియు ఉత్పత్తులు వస్తూ పోతూ ఉంటాయి మరియు ఆవిష్కరణలు ప్రతిరోజూ జరుగుతాయి, కాబట్టి మేము మా కంటెంట్ యొక్క సాధారణ తనిఖీలను దీని కోసం చేపడతాము:

- జాబితా చేయబడిన అన్ని వాలెట్లు మరియు వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp)లు ఇప్పటికీ మా ప్రమాణాలను నెరవేరుస్తున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి
- ప్రస్తుతం జాబితా చేయబడిన వాటి కంటే మా ప్రమాణాలకు ఎక్కువగా సరిపోయేలా సూచించబడిన ఉత్పత్తులు లేవని ధృవీకరించడానికి

ethereum.org ఓపెన్ సోర్స్ కమ్యూనిటీ ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది & దీన్ని తాజాగా ఉంచడంలో సహాయపడటానికి మేము కమ్యూనిటీపై ఆధారపడతాము. జాబితా చేయబడిన వాలెట్ల గురించి అప్‌డేట్ చేయాల్సిన సమాచారం ఏదైనా మీరు గమనించినట్లయితే, దయచేసి [ఇష్యూను తెరవండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml) లేదా [పుల్ రిక్వెస్ట్](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls) చేయండి!


## వినియోగ నిబంధనలు {#terms-of-use}

దయచేసి మా [వినియోగ నిబంధనలను](/terms-of-use/) కూడా చూడండి. ethereum.orgలోని సమాచారం కేవలం సాధారణ సమాచార ప్రయోజనాల కోసం మాత్రమే అందించబడింది.