---
title: అనువాద ప్రోగ్రామ్ ప్లేబుక్
metaTitle: అనువాద ప్రోగ్రామ్ ప్లేబుక్
lang: te
description: అనువాద ప్రోగ్రామ్‌ను సెటప్ చేయడానికి చిట్కాలు మరియు ముఖ్యమైన అంశాల సేకరణ
---

ప్రపంచంలో అత్యధికంగా మాట్లాడే భాషలలో ఇంగ్లీష్ ఒకటి మరియు ప్రపంచంలో అత్యధికంగా అధ్యయనం చేయబడే భాష కూడా ఇదే. ఇంటర్నెట్‌లో - ముఖ్యంగా సోషల్ మీడియాలో - ఇంగ్లీష్ అత్యంత సాధారణంగా ఉపయోగించే భాష కావడం మరియు బహుభాషా ప్రోగ్రామింగ్ భాషలు అరుదుగా ఉండటం వల్ల, బ్లాక్‌చైన్ స్పేస్‌లోని మెజారిటీ కంటెంట్ సహజంగా ఇంగ్లీషులోనే వ్రాయబడింది.

అయితే, ప్రపంచంలోని 6 బిలియన్లకు పైగా ప్రజలు (జనాభాలో 75% కంటే ఎక్కువ) ఇంగ్లీష్ అస్సలు మాట్లాడలేరు కాబట్టి, ఇది ప్రపంచ జనాభాలో అత్యధికులకు ఎథీరియం లోకి ప్రవేశించడానికి ఒక పెద్ద అడ్డంకిగా మారుతుంది.

ఈ కారణంగా, ఈ స్పేస్‌లో పెరుగుతున్న ప్రాజెక్ట్‌ల సంఖ్య తమ కంటెంట్‌ను వివిధ భాషల్లోకి అనువదించడానికి మరియు గ్లోబల్ కమ్యూనిటీల కోసం స్థానికీకరించడానికి చూస్తున్నాయి.

బహుభాషా కంటెంట్‌ను అందించడం అనేది మీ గ్లోబల్ కమ్యూనిటీని పెంచుకోవడానికి, ఇంగ్లీష్ మాట్లాడని వారికి విద్యను అందించడానికి, మీ కంటెంట్ మరియు కమ్యూనికేషన్‌లు విస్తృత ప్రేక్షకులకు చేరుకునేలా చూసుకోవడానికి మరియు ఈ స్పేస్‌లోకి మరింత మందిని ఆన్‌బోర్డింగ్ చేయడానికి సులభమైన మరియు సమర్థవంతమైన మార్గం.

కంటెంట్ స్థానికీకరణ గురించి సాధారణ సవాళ్లు మరియు అపోహలను పరిష్కరించడం ఈ గైడ్ లక్ష్యం. ఇది కంటెంట్‌ను నిర్వహించడం, అనువాదం మరియు సమీక్ష ప్రక్రియ, నాణ్యత హామీ, అనువాదకుల ఔట్రీచ్ మరియు స్థానికీకరణ ప్రక్రియలోని ఇతర ముఖ్యమైన అంశాలకు దశలవారీ మార్గదర్శిని అందిస్తుంది.

## కంటెంట్ నిర్వహణ {#content-management}

అనువాద కంటెంట్ నిర్వహణ అనేది అనువాద వర్క్‌ఫ్లోను ఆటోమేట్ చేసే ప్రక్రియను సూచిస్తుంది, ఇది పునరావృతమయ్యే మాన్యువల్ పని అవసరాన్ని తొలగిస్తుంది, సామర్థ్యం మరియు నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది, మెరుగైన నియంత్రణను అనుమతిస్తుంది మరియు సహకారాన్ని సాధ్యం చేస్తుంది.

కంటెంట్ మరియు మీ అవసరాలను బట్టి స్థానికీకరణ ప్రక్రియలో కంటెంట్ నిర్వహణకు అనేక విభిన్న విధానాలు ఉన్నాయి.

కంటెంట్‌ను నిర్వహించడానికి ప్రాథమిక మార్గం మూల మరియు లక్ష్య వచనాన్ని కలిగి ఉన్న ద్విభాషా ఫైల్‌లను సృష్టించడం. సరళత మినహా ఇది ఎటువంటి ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలను అందించదు కాబట్టి, ఇది అనువాదంలో చాలా అరుదుగా ఉపయోగించబడుతుంది.

అనువాద ఏజెన్సీలు సాధారణంగా అనువాద నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్ లేదా స్థానికీకరణ సాధనాలను ఉపయోగించడం ద్వారా అనువాద నిర్వహణను సంప్రదిస్తాయి, ఇవి ప్రాజెక్ట్ నిర్వహణ సామర్థ్యాలను అందిస్తాయి మరియు ఫైల్‌లు, కంటెంట్ మరియు భాషావేత్తలపై మరింత ఎక్కువ నియంత్రణను అనుమతిస్తాయి.

కంటెంట్ నిర్వహణ గురించి మరింత చదవండి:

[అనువాద నిర్వహణ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై Trados](https://www.trados.com/solutions/translation-management/)

[బహుభాషా కంటెంట్ నిర్వహణపై Phrase](https://phrase.com/blog/posts/multilingual-content-management/)

### అనువాద నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్ {#translation-management-software}

అనేక అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థలు మరియు స్థానికీకరణ సాధనాలు ఉన్నాయి మరియు సాఫ్ట్‌వేర్ ఎంపిక ప్రధానంగా మీ అవసరాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.

కొన్ని ప్రాజెక్ట్‌లు అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థలను ఉపయోగించకూడదని నిర్ణయించుకుంటాయి మరియు అనువాదాలను మాన్యువల్‌గా నిర్వహించడానికి ఇష్టపడతాయి - నేరుగా ద్విభాషా ఫైల్‌లలో లేదా GitHub వంటి హోస్టింగ్ సేవలలో - ఇది నియంత్రణ, ఉత్పాదకత, నాణ్యత, స్కేలబిలిటీ మరియు సహకార సామర్థ్యాలను గణనీయంగా తగ్గిస్తుంది. చిన్న-స్థాయి లేదా ఒక-సమయం అనువాద ప్రాజెక్ట్‌లకు ఇటువంటి విధానం అత్యంత ప్రయోజనకరంగా ఉండవచ్చు.

అత్యంత శక్తివంతమైన మరియు విస్తృతంగా ఉపయోగించే కొన్ని అనువాద నిర్వహణ సాధనాలపై ఒక శీఘ్ర పరిశీలన:

**క్రౌడ్‌సోర్సింగ్ మరియు సహకారం కోసం ఉత్తమమైనవి**

[Crowdin](https://crowdin.com/)

- ఓపెన్-సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లకు ఉచితం (అపరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు మరియు ప్రాజెక్ట్‌లు)
- అన్ని ప్లాన్‌లతో TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 60+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 70+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

[Lokalise](https://lokalise.com/)

- 2 బృంద సభ్యులకు ఉచితం, ఎక్కువ మంది కంట్రిబ్యూటర్ల కోసం చెల్లింపు ప్లాన్‌లు (చాలా ప్లాన్‌లకు పరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు)
- కొన్ని చెల్లింపు ప్లాన్‌లతో TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 30+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 40+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

[Transifex](https://www.transifex.com/)

- చెల్లింపు ప్లాన్‌లు మాత్రమే (చాలా ప్లాన్‌లకు పరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు)
- అన్ని చెల్లింపు ప్లాన్‌లతో TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 30+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 20+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

[Phrase](https://phrase.com/)

- చెల్లింపు ప్లాన్‌లు మాత్రమే (అన్ని ప్లాన్‌లకు అపరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు, పరిమిత సంఖ్యలో ప్రాజెక్ట్‌లు మరియు బృంద సభ్యులు)
- కొన్ని చెల్లింపు ప్లాన్‌లతో TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 40+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 20+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

[Smartcat](https://www.smartcat.com/)

- చెల్లించదగిన అధునాతన ఫీచర్‌లతో ప్రాథమిక ఉచిత ప్లాన్ (అన్ని ప్లాన్‌లకు అపరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు మరియు ప్రాజెక్ట్‌లు)
- అన్ని ప్లాన్‌లతో TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 60+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 20+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

[POEditor](https://poeditor.com/)

- ఓపెన్-సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లకు ఉచితం (అన్ని ప్రాజెక్ట్‌లకు పరిమిత సంఖ్యలో స్ట్రింగ్‌లు, ఓపెన్-సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లకు అపరిమితం)
- చెల్లింపు ప్లాన్‌ల కోసం TM మరియు గ్లాసరీ అందుబాటులో ఉన్నాయి
- 20+ మద్దతు ఉన్న ఫైల్ ఫార్మాట్‌లు, 10+ API ఇంటిగ్రేషన్‌లు

మరియు ఇంకా చాలా...

**వృత్తిపరమైన అనువాద సాధనాలు**

[SDL Trados Studio](https://www.trados.com/products/trados-studio/)

- ఫ్రీలాన్స్ అనువాదకులు మరియు బృందాల కోసం చెల్లింపు ప్లాన్‌లు
- అత్యంత శక్తివంతమైన కంప్యూటర్-సహాయక అనువాద (CAT) సాధనం మరియు అనువాదకుల ఉత్పాదకత సాఫ్ట్‌వేర్

[MemoQ](https://www.memoq.com/)

- అధునాతన ఫీచర్‌ల కోసం అనేక చెల్లింపు ప్లాన్‌లతో పరిమిత ఉచిత వెర్షన్ అందుబాటులో ఉంది
- కంపెనీలు, భాషా సేవా ప్రదాతలు మరియు అనువాదకుల కోసం అనువాద నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్

[Memsource](https://www.memsource.com/)

- బృందాల కోసం అనేక చెల్లింపు ప్లాన్‌లతో వ్యక్తిగత అనువాదకులకు ఉచితం
- క్లౌడ్-ఆధారిత కంప్యూటర్-సహాయక అనువాదం మరియు అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థ

మరియు ఇంకా చాలా...

అనువాద నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్ గురించి మరింత చదవండి:

[అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థల వికీపీడియా నిర్వచనం](https://en.wikipedia.org/wiki/Translation_management_system)

[ప్రతి అనువాద నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్ కలిగి ఉండవలసిన 7 విషయాలపై Phrase](https://phrase.com/blog/posts/7-things-every-translation-management-software-should-have/)

[అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై MemoQ](https://www.memoq.com/tools/what-is-a-translation-management-system)

[Gengo యొక్క 16 ఉత్తమ అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థల జాబితా](https://gengo.com/translator-product-updates/16-best-translation-management-systems/)

## వర్క్‌ఫ్లో {#workflow}

అనువాద స్పేస్‌లో, అనువాద వర్క్‌ఫ్లో అంటే రెండు విభిన్న విషయాలు కావచ్చు, రెండూ కొంతవరకు పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటాయి మరియు మీ ప్రాజెక్ట్‌కు ముఖ్యమైన అంశాలు.

మేము వాటి రెండింటినీ క్రింద విశ్లేషిస్తాము.

**అర్థం 1**

అనువాద వర్క్‌ఫ్లోల గురించి ఆలోచించడానికి ఇది బహుశా అత్యంత సాధారణ మార్గం మరియు వర్క్‌ఫ్లో అనే పదాన్ని విన్నప్పుడు సాధారణంగా గుర్తుకు వచ్చే విషయం.

సారాంశంలో, ఇది అనువాదాల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినప్పటి నుండి మీ ఉత్పత్తిలో అనువదించబడిన కంటెంట్‌ను ఉపయోగించడం వరకు ఉండే 'పని ప్రవాహం'.

ఈ సందర్భంలో ఒక ఉదాహరణ వర్క్‌ఫ్లో ఇలా ఉంటుంది:

1. **అనువాదం కోసం ఫైల్‌లను సిద్ధం చేయడం** – ఇది వినడానికి సులభంగా అనిపిస్తుంది; అయితే, మీరు కొన్ని ముఖ్యమైన విషయాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఈ దశలో, మొత్తం ప్రక్రియ ఎలా పని చేయాలి అనే దానిపై మీకు స్పష్టమైన ప్రణాళిక ఉండాలి.

- _మీరు ఏ ఫైల్ రకాలను ఉపయోగిస్తారు? మీరు అనువదించబడిన ఫైల్‌లను ఏ ఫార్మాట్‌లో స్వీకరించాలనుకుంటున్నారు?_
  - మీ కంటెంట్ DOCX లేదా MD ఫార్మాట్‌లో అందుబాటులో ఉంటే, మీరు మీ శ్వేతపత్రం లేదా ఇతర పత్రాల PDF వెర్షన్‌ను అనువదించడం కంటే విధానం చాలా సులభంగా ఉంటుంది.
- _ఈ ఫైల్ రకానికి ఏ స్థానికీకరణ సాధనాలు మద్దతు ఇస్తాయి? అసలు ఫార్మాటింగ్‌ను నిలుపుకునే విధంగా ఫైల్‌ను అనువదించవచ్చా?_
  - అన్ని ఫైల్ రకాలు ప్రత్యక్ష స్థానికీకరణకు మద్దతు ఇవ్వవు (ఉదా., PDF ఫైల్‌లు, ఇమేజ్ ఫైల్‌లు) మరియు అన్ని స్థానికీకరణ సాధనాలు అన్ని ఫైల్ రకాలకు మద్దతు ఇవ్వవు.
- _కంటెంట్‌ను ఎవరు అనువదిస్తారు? మీరు వృత్తిపరమైన అనువాదాలను ఆర్డర్ చేస్తారా లేదా వాలంటీర్లపై ఆధారపడతారా?_
  - ఇది మీరు తీసుకోవలసిన అనేక ఇతర నిర్ణయాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. ఉదాహరణకు, వాలంటీర్ల కంటే వృత్తిపరమైన అనువాదకులు అధునాతన స్థానికీకరణ సాధనాలతో పని చేయడానికి మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉంటారు.
- _భాషావేత్తల కోసం మీ అంచనాలు ఏమిటి? మీరు భాషా సేవా ప్రదాతను ఉపయోగిస్తుంటే, వారు మీ నుండి ఏమి ఆశిస్తున్నారు?_
  - మీ లక్ష్యాలు, అంచనాలు మరియు సమయపాలనలు సమలేఖనం చేయబడ్డాయని నిర్ధారించుకోవడానికి ఇది ఒక దశ.
- _అనువాదం కోసం ఉన్న కంటెంట్ అంతా సమానంగా ముఖ్యమైనదా? కొన్ని కంటెంట్‌లను ముందుగా అనువదించాలా?_
  - ముందుగా అనువదించబడవలసిన మరియు అమలు చేయబడవలసిన నిర్దిష్ట కంటెంట్‌కు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడానికి కొన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, మీ వద్ద అనువాదం కోసం చాలా కంటెంట్ ఉంటే, అనువాదకులు దేనికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలో వారికి తెలుసని నిర్ధారించుకోవడానికి మీరు వెర్షన్ నియంత్రణను ఉపయోగించవచ్చు.

2. **అనువాదం కోసం ఫైల్‌లను భాగస్వామ్యం చేయడం** – ఈ దశకు కొంత దీర్ఘకాలిక ఆలోచన కూడా అవసరం మరియు మూల ఫైల్‌లను భాషా సేవా ప్రదాతకు పంపినంత సులభం కాదు.

- _కంటెంట్‌ను ఎవరు అనువదిస్తారు? ఈ ప్రక్రియలో ఎంత మంది పాల్గొంటారు?_
  - మీరు స్థానికీకరణ సాధనాన్ని ఉపయోగించాలని ప్లాన్ చేస్తే, మీరు మూల ఫైల్‌లను నేరుగా సాధనానికి అప్‌లోడ్ చేయవచ్చు కాబట్టి ఈ దశ సులభతరం చేయబడుతుంది. మూల ఫైల్‌లను ఎక్కడికీ ఎగుమతి చేయాల్సిన అవసరం లేదు కాబట్టి అనువాద ప్రక్రియ హోస్టింగ్ సేవలో జరిగితే కూడా ఇది వర్తిస్తుంది.
- _మూల ఫైల్‌లు మాన్యువల్‌గా నిర్వహించబడతాయా లేదా ఈ ప్రక్రియను ఆటోమేట్ చేయవచ్చా?_
  - చాలా స్థానికీకరణ సాధనాలు ఫైల్ నిర్వహణ ప్రక్రియ యొక్క ఒక రకమైన ఏకీకరణ లేదా ఆటోమేషన్‌ను అనుమతిస్తాయి. మరోవైపు, మీరు వ్యక్తిగత అనువాదకులతో పని చేస్తుంటే మరియు స్థానికీకరణ సాధనాన్ని ఉపయోగించకపోతే, వందలాది లేదా వేలాది మంది అనువాదకులకు మూల ఫైల్‌లను మాన్యువల్‌గా పంపడం స్కేలబుల్ ప్రక్రియ కాదు.
- _స్థానికీకరణ కోసం ఏ సాధనాలు ఉపయోగించబడతాయి?_
  - ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం మీరు మిగతా వాటిని ఎలా సంప్రదిస్తారో నిర్ణయిస్తుంది. సరైన సాధనాన్ని ఎంచుకోవడం వలన కంటెంట్ నిర్వహణను ఆటోమేట్ చేయడం, అనువాద మెమరీ మరియు గ్లాసరీని నిర్వహించడం, అనువాదకులను నిర్వహించడం, అనువాదం/సమీక్ష పురోగతిని ట్రాక్ చేయడం మొదలైన వాటిలో మీకు సహాయపడుతుంది, కాబట్టి కొంత సమయం కేటాయించి మీరు ఏ సాధనాన్ని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నారో పరిశోధన చేయండి. మీరు స్థానికీకరణ సాధనాన్ని ఉపయోగించాలని ప్లాన్ చేయకపోతే, పైన పేర్కొన్నవన్నీ మాన్యువల్‌గా చేయవలసి ఉంటుంది.
- _అనువాద ప్రక్రియకు ఎంత సమయం పడుతుంది? దీనికి ఎంత ఖర్చవుతుంది?_
  - ఈ సమయంలో, మీరు మూల ఫైల్‌లను భాషా సేవా ప్రదాత లేదా అనువాదకుల సమూహంతో పంచుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి. భాషా సేవా ప్రదాత మీకు పదాల సంఖ్యను విశ్లేషించడంలో సహాయపడగలరు మరియు అనువాద ప్రక్రియ కోసం రేట్లు మరియు సమయపాలనతో సహా ఒక కోట్‌ను అందించగలరు.
- _ఈ ప్రక్రియలో మీరు మూల కంటెంట్‌లో మార్పులు/నవీకరణలు చేయాలని ప్లాన్ చేస్తున్నారా?_
  - మీ కంటెంట్ డైనమిక్ మరియు తరచుగా మారుతూ ఉంటే, ఏవైనా మార్పులు లేదా నవీకరణలు అనువాద పురోగతికి అంతరాయం కలిగించవచ్చు. అనువాద మెమరీని ఉపయోగించడం దీనిని గణనీయంగా తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది, అయినప్పటికీ ప్రక్రియ ఎలా పని చేస్తుందో మరియు అనువాదకులు సాధిస్తున్న పురోగతిని వెనక్కి నెట్టకుండా ఎలా నిరోధించవచ్చో ఆలోచించడం ఇప్పటికీ ముఖ్యం.

3. **అనువాద ప్రక్రియను నిర్వహించడం** – మూల కంటెంట్‌ను భాషా సేవా ప్రదాతకు లేదా అనువాదకులకు అప్పగించిన తర్వాత మీ పని పూర్తి కాదు. అనువాదాల యొక్క సరైన నాణ్యతను నిర్ధారించడానికి, కంటెంట్ సృష్టికర్తలు వీలైనంత వరకు అనువాద ప్రక్రియలో పాలుపంచుకోవాలి.

- _మీరు అనువాదకులతో ఎలా కమ్యూనికేట్ చేయాలని ప్లాన్ చేస్తున్నారు?_
  - మీరు స్థానికీకరణ సాధనాన్ని ఉపయోగించాలని ప్లాన్ చేస్తుంటే, కమ్యూనికేషన్ నేరుగా సాధనంలోనే జరగవచ్చు. అనువాదకులతో ప్రత్యామ్నాయ కమ్యూనికేషన్ ఛానెల్‌ని సెటప్ చేయడం కూడా సిఫార్సు చేయబడింది, ఎందుకంటే వారు సంప్రదించడానికి తక్కువ సంకోచించవచ్చు మరియు మెసేజింగ్ సాధనాలు మరింత స్వేచ్ఛగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.
- _అనువాదకుల నుండి వచ్చే ప్రశ్నలను ఎలా నిర్వహించాలి? ఈ ప్రశ్నలకు ఎవరు సమాధానం చెప్పాలి?_
  - అనువాదకులు (వృత్తిపరమైన మరియు వృత్తిపరమైన కానివారు) తరచుగా ప్రశ్నలు మరియు స్పష్టీకరణ లేదా అదనపు సందర్భం కోసం అభ్యర్థనలతో పాటు, మెరుగుదలల కోసం అభిప్రాయం మరియు ఆలోచనలతో సంప్రదిస్తారు. ఈ విచారణలకు ప్రత్యుత్తరం ఇవ్వడం తరచుగా మెరుగైన నిశ్చితార్థం మరియు అనువదించబడిన కంటెంట్ నాణ్యతకు దారి తీస్తుంది. వారికి వీలైనన్ని ఎక్కువ వనరులను (ఉదా., గైడ్‌లు, చిట్కాలు, పరిభాష మార్గదర్శకాలు, తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు మొదలైనవి) అందించడం కూడా విలువైనది.
- _సమీక్ష ప్రక్రియను ఎలా నిర్వహించాలి? మీరు దీన్ని అవుట్‌సోర్స్ చేయాలనుకుంటున్నారా లేదా అంతర్గతంగా సమీక్షలను నిర్వహించగల సామర్థ్యం మీకు ఉందా?_
  - ఎల్లప్పుడూ అవసరం లేకపోయినా, సమీక్షలు సరైన అనువాద ప్రక్రియలో అంతర్భాగం. సాధారణంగా, సమీక్ష ప్రక్రియను వృత్తిపరమైన సమీక్షకులకు అవుట్‌సోర్స్ చేయడం సులభం. అయితే, మీకు పెద్ద అంతర్జాతీయ బృందం ఉంటే, సమీక్షలు లేదా QA అంతర్గతంగా కూడా నిర్వహించబడతాయి.

4. **అనువదించబడిన కంటెంట్‌ను అమలు చేయడం** – వర్క్‌ఫ్లో యొక్క చివరి భాగం, అయినప్పటికీ ముందుగానే పరిగణించడం ముఖ్యం.

- _అన్ని అనువాదాలు ఒకే సమయంలో పూర్తవుతాయా?_
  - లేకపోతే, ఏ అనువాదాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి, పురోగతిలో ఉన్న అనువాదాలను ఎలా ట్రాక్ చేయాలి మరియు అనువాదాలు జరుగుతున్నప్పుడు అమలు ఎలా నిర్వహించబడుతుంది అనే దాని గురించి మీరు ఆలోచించాలి.
- _అనువదించబడిన కంటెంట్ మీకు ఎలా పంపిణీ చేయబడుతుంది? అది ఏ ఫార్మాట్‌లో ఉంటుంది?_
  - మీరు ఏ విధానాన్ని ఉపయోగించినప్పటికీ, ఇది ఒక ముఖ్యమైన పరిశీలన. స్థానికీకరణ సాధనాలు లక్ష్య ఫైల్ ఫార్మాట్ మరియు ఎగుమతి ప్రక్రియపై నియంత్రణను కొనసాగించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి మరియు సాధారణంగా ఆటోమేషన్‌కు మద్దతు ఇస్తాయి, ఉదా., హోస్టింగ్ సేవతో ఏకీకరణను ప్రారంభించడం ద్వారా.
- _మీరు మీ ప్రాజెక్ట్‌లో అనువాదాలను ఎలా అమలు చేస్తారు?_
  - కొన్ని సందర్భాల్లో, ఇది అనువదించబడిన ఫైల్‌ను అప్‌లోడ్ చేయడం లేదా మీ డాక్స్‌కు జోడించడం అంత సులభం కావచ్చు. అయితే, వెబ్‌సైట్ లేదా యాప్ అనువాదాల వంటి సంక్లిష్టమైన ప్రాజెక్ట్‌లతో, కోడ్ అంతర్జాతీయీకరణకు మద్దతు ఇస్తుందని మీరు నిర్ధారించుకోవాలి మరియు అమలు ప్రక్రియ ముందుగానే ఎలా నిర్వహించబడుతుందో ఏర్పాటు చేయాలి.
- _ఫార్మాటింగ్ మూలానికి భిన్నంగా ఉంటే ఏమి జరుగుతుంది?_
  - పైన పేర్కొన్న విధంగా, మీరు సాధారణ టెక్స్ట్ ఫైల్‌లను అనువదిస్తుంటే, ఫార్మాటింగ్ బహుశా అంత ముఖ్యమైనది కాదు. అయితే, వెబ్‌సైట్ లేదా అప్లికేషన్ కోసం కంటెంట్ వంటి సంక్లిష్టమైన ఫైల్‌లతో, మీ ప్రాజెక్ట్‌లో అమలు చేయడానికి ఫార్మాటింగ్ మరియు కోడ్ మూలానికి సమానంగా ఉండాలి. లేకపోతే, లక్ష్య ఫైల్‌లను అనువాదకులు లేదా మీ డెవలపర్‌లు సవరించాల్సి ఉంటుంది.

**అర్థం 2**

ప్రత్యామ్నాయ అనువాద వర్క్‌ఫ్లో, ఇది అంతర్గత నిర్ణయాలు మరియు విధానాలను పరిగణనలోకి తీసుకోదు. ఇక్కడ ప్రధాన పరిశీలన కంటెంట్ యొక్క ప్రవాహం.

ఈ సందర్భంలో ఒక ఉదాహరణ వర్క్‌ఫ్లో ఇలా ఉంటుంది:

1. _అనువాదం → అమలు_

- అత్యంత సరళమైన వర్క్‌ఫ్లో, ఇక్కడ అనువాదం మానవ అనువాదం అయ్యే అవకాశం ఉంది, ఎందుకంటే అమలు చేయడానికి ముందు నాణ్యతను అంచనా వేయడానికి మరియు అనువాదాలను సవరించడానికి ఎటువంటి సమీక్ష లేదా QA ప్రక్రియ లేదు.
- ఈ వర్క్‌ఫ్లోతో, అనువాదకులు ఒక నిర్దిష్ట స్థాయి నాణ్యతను కొనసాగించడం ముఖ్యం, దీనికి ప్రాజెక్ట్ మేనేజర్‌లు మరియు అనువాదకుల మధ్య తగిన వనరులు మరియు కమ్యూనికేషన్ అవసరం.

2. _అనువాదం → సమీక్ష → అమలు_

- అనువాదాల నాణ్యత ఆమోదయోగ్యమైనది మరియు స్థిరంగా ఉందని నిర్ధారించడానికి సమీక్ష మరియు సవరణ ప్రక్రియను కలిగి ఉన్న మరింత అధునాతన వర్క్‌ఫ్లో.
- ఈ వర్క్‌ఫ్లోకు అనేక విధానాలు ఉన్నాయి, ఇక్కడ అనువాదాలు వృత్తిపరమైన అనువాదకులు లేదా వాలంటీర్లచే నిర్వహించబడతాయి, అయితే సమీక్ష ప్రక్రియ బహుశా వృత్తిపరమైన సమీక్షకులచే నిర్వహించబడుతుంది, వారు లక్ష్య భాషలో పాటించవలసిన అన్ని వ్యాకరణం మరియు ఆర్థోగ్రఫీ నియమాలను తెలుసుకుని ఉంటారు.

3. _అనువాదం → సమీక్ష → QA → అమలు_

- అత్యున్నత స్థాయి నాణ్యతను నిర్ధారించడానికి సరైన వర్క్‌ఫ్లో. QA ఎల్లప్పుడూ అవసరం లేకపోయినా, అనువాదం మరియు సమీక్ష తర్వాత అనువదించబడిన వచనం యొక్క నాణ్యత గురించి మీకు మంచి అవగాహన కల్పించడానికి ఇది ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
- ఈ వర్క్‌ఫ్లోతో, అనువాదాలు ప్రత్యేకంగా వాలంటీర్ల ద్వారా లేదా యంత్ర అనువాదం ద్వారా కూడా నిర్వహించబడతాయి. సమీక్ష ప్రక్రియను వృత్తిపరమైన అనువాదకులు నిర్వహించాలి, అయితే లక్ష్య భాషలను స్థానికంగా మాట్లాడే ఉద్యోగులు మీ వద్ద ఉంటే, QAని భాషా సేవా ప్రదాత లేదా అంతర్గతంగా నిర్వహించవచ్చు.

అనువాద వర్క్‌ఫ్లోల గురించి మరింత చదవండి:

[అనువాద వర్క్‌ఫ్లో యొక్క ఐదు దశలపై కంటెంట్ నియమాలు](https://contentrules.com/creating-translation-workflow/)

[అనువాద వర్క్‌ఫ్లో నిర్వహణ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై Smartling](https://www.smartling.com/resources/101/what-is-translation-workflow-management/)

[అనువాద వర్క్‌ఫ్లోపై RixTrans](https://www.rixtrans.com/translation-workflow)

## పరిభాష నిర్వహణ {#terminology-management}

పరిభాషను ఎలా నిర్వహించాలనే దానిపై స్పష్టమైన ప్రణాళికను ఏర్పాటు చేయడం అనేది మీ అనువాదాల నాణ్యత మరియు స్థిరత్వాన్ని నిర్ధారించడానికి మరియు మీ అనువాదకుల సమయాన్ని ఆదా చేయడానికి అత్యంత ముఖ్యమైన దశలలో ఒకటి.

అనువాద స్పేస్‌లో, దీనిని పరిభాష నిర్వహణ అని పిలుస్తారు మరియు భాషావేత్తల సమూహానికి ప్రాప్యత మరియు కంటెంట్ నిర్వహణతో పాటు భాషా సేవా ప్రదాతలు తమ క్లయింట్‌లకు అందించే ముఖ్య సేవలలో ఇది ఒకటి.

పరిభాష నిర్వహణ అనేది మీ ప్రాజెక్ట్‌కు ముఖ్యమైన మరియు ఎల్లప్పుడూ సరిగ్గా మరియు స్థిరంగా అనువదించబడవలసిన పరిభాషను గుర్తించడం, సేకరించడం మరియు నిర్వహించడం వంటి ప్రక్రియను సూచిస్తుంది.

పరిభాష నిర్వహణ గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినప్పుడు అనుసరించాల్సిన కొన్ని దశలు ఉన్నాయి:

- టర్మ్‌బేస్‌లో చేర్చవలసిన ముఖ్య పదాలను గుర్తించండి.
- పదాలు మరియు వాటి నిర్వచనాల గ్లాసరీని సృష్టించండి.
- పదాలను అనువదించండి మరియు వాటిని గ్లాసరీకి జోడించండి.
- అనువాదాలను తనిఖీ చేయండి మరియు ఆమోదించండి.
- గ్లాసరీని నిర్వహించండి మరియు కొత్త పదాలు ముఖ్యమైనవిగా మారినప్పుడు వాటితో నవీకరించండి.

పరిభాష నిర్వహణ గురించి మరింత చదవండి:

[పరిభాష నిర్వహణ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై Trados](https://www.trados.com/solutions/terminology-management/translation-101-what-is-terminology-management.html)

[పరిభాష నిర్వహణ ఎందుకు ముఖ్యమైనది అనే దానిపై Language Scientific](https://www.languagescientific.com/terminology-management-why-it-matters/#:~:text=Terminology%20management%20is%20the%20process,are%20related%20to%20each%20other.)

[పరిభాష నిర్వహణ అంటే ఏమిటి మరియు అది ఎందుకు ముఖ్యమైనది అనే దానిపై Clear Words Translation](http://clearwordstranslations.com/language/en/what-is-terminology-management/)

### అనువాద మెమరీ మరియు గ్లాసరీ {#tm-and-glossary}

అనువాద మెమరీ మరియు గ్లాసరీ అనువాద పరిశ్రమలో ముఖ్యమైన సాధనాలు మరియు చాలా భాషా సేవా ప్రదాతలు వీటిపై ఆధారపడతారు.

ఈ పదాల అర్థం ఏమిటి మరియు అవి ఒకదానికొకటి ఎలా భిన్నంగా ఉన్నాయో చూద్దాం:

**అనువాద మెమరీ (TM)** – పొడవైన టెక్స్ట్ బ్లాక్‌లు, పూర్తి వాక్యాలు, పేరాలు మరియు వ్యక్తిగత పదాలతో పాటు ప్రతి భాషలో వాటి ప్రస్తుత మరియు మునుపటి అనువాదాలతో సహా విభాగాలు లేదా స్ట్రింగ్‌లను స్వయంచాలకంగా నిల్వ చేసే డేటాబేస్.

చాలా స్థానికీకరణ సాధనాలు, అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థలు మరియు కంప్యూటర్-సహాయక అనువాద సాధనాలు అంతర్నిర్మిత అనువాద మెమరీలను కలిగి ఉంటాయి, వీటిని సాధారణంగా ఎగుమతి చేయవచ్చు మరియు ఇతర సారూప్య సాధనాల్లో కూడా ఉపయోగించవచ్చు.

అనువాద మెమరీని ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాల్లో వేగవంతమైన అనువాదాలు, మెరుగైన అనువాద నాణ్యత, మూల కంటెంట్‌ను నవీకరించేటప్పుడు లేదా మార్చేటప్పుడు నిర్దిష్ట అనువాదాలను నిలుపుకోగల సామర్థ్యం మరియు పునరావృతమయ్యే కంటెంట్ కోసం తక్కువ అనువాద ఖర్చులు ఉన్నాయి.

అనువాద మెమరీలు వేర్వేరు విభాగాల మధ్య శాతం సరిపోలిక ఆధారంగా పని చేస్తాయి మరియు రెండు విభాగాలు 50% కంటే ఎక్కువ ఒకే కంటెంట్‌ను కలిగి ఉన్నప్పుడు సాధారణంగా ఇవి అత్యంత ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. ఇవి 100% సరిపోలే పునరావృత విభాగాలను స్వయంచాలకంగా అనువదించడానికి కూడా ఉపయోగించబడతాయి, తద్వారా పునరావృతమయ్యే కంటెంట్‌ను ఒకటి కంటే ఎక్కువసార్లు అనువదించాల్సిన అవసరాన్ని తొలగిస్తాయి.

అనువాద మెమరీల గురించి మరింత చదవండి:

[అనువాద మెమరీలపై Memsource](https://www.memsource.com/translation-memory/)

[అనువాద మెమరీ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై Smartling](https://www.smartling.com/resources/101/what-is-translation-memory/)

**గ్లాసరీ –** ముఖ్యమైన లేదా సున్నితమైన పదాలు, వాటి నిర్వచనాలు, విధులు మరియు స్థాపించబడిన అనువాదాల జాబితా. గ్లాసరీ మరియు అనువాద మెమరీ మధ్య ప్రధాన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, గ్లాసరీ స్వయంచాలకంగా సృష్టించబడదు మరియు ఇది పూర్తి వాక్యాల అనువాదాలను కలిగి ఉండదు.

చాలా స్థానికీకరణ సాధనాలు, అనువాద నిర్వహణ వ్యవస్థలు మరియు కంప్యూటర్-సహాయక అనువాద సాధనాలు అంతర్నిర్మిత గ్లాసరీలను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి మీ ప్రాజెక్ట్‌కు ముఖ్యమైన పరిభాషను కలిగి ఉన్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి మీరు నిర్వహించవచ్చు. TM వలె, గ్లాసరీని సాధారణంగా ఎగుమతి చేయవచ్చు మరియు ఇతర స్థానికీకరణ సాధనాల్లో ఉపయోగించవచ్చు.

మీ అనువాద ప్రాజెక్ట్‌ను ప్రారంభించడానికి ముందు, కొంత సమయం కేటాయించి మీ అనువాదకులు మరియు సమీక్షకుల కోసం గ్లాసరీని సృష్టించడం బాగా సిఫార్సు చేయబడింది. గ్లాసరీని ఉపయోగించడం వలన ముఖ్యమైన పదాలు సరిగ్గా అనువదించబడతాయని నిర్ధారిస్తుంది, అనువాదకులకు అవసరమైన సందర్భాన్ని అందిస్తుంది మరియు అనువాదాలలో స్థిరత్వానికి హామీ ఇస్తుంది.

గ్లాసరీలు చాలా తరచుగా లక్ష్య భాషలలో స్థాపించబడిన అనువాదాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ఇవి లేకుండా కూడా అవి ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. స్థాపించబడిన అనువాదాలు లేకపోయినా, గ్లాసరీ సాంకేతిక పదాల నిర్వచనాలను కలిగి ఉంటుంది, అనువదించబడని పదాలను హైలైట్ చేస్తుంది మరియు ఒక నిర్దిష్ట పదం నామవాచకం, క్రియ, సరైన నామవాచకం లేదా ప్రసంగంలోని ఏదైనా ఇతర భాగంగా ఉపయోగించబడుతుందో లేదో అనువాదకులకు తెలియజేస్తుంది.

గ్లాసరీల గురించి మరింత చదవండి:

[అనువాద గ్లాసరీ అంటే ఏమిటి అనే దానిపై Lionbridge](http://info.lionbridge.com/rs/lionbridge/images/Lionbridge%20FAQ_Glossary_2013.pdf)

[గ్లాసరీలపై Transifex](https://docs.transifex.com/glossary/glossary)

మీరు మీ ప్రాజెక్ట్ కోసం స్థానికీకరణ సాధనాన్ని ఉపయోగించాలని ప్లాన్ చేయకపోతే, మీరు బహుశా అనువాద మెమరీ మరియు గ్లాసరీని ఉపయోగించలేరు (మీరు ఎక్సెల్ ఫైల్‌లో గ్లాసరీ లేదా టర్మ్‌బేస్‌ను సృష్టించవచ్చు, అయితే, ఆటోమేటెడ్ గ్లాసరీలు అనువాదకులు పదాలు మరియు వాటి నిర్వచనాల కోసం మాన్యువల్‌గా వెతకాల్సిన అవసరాన్ని తొలగిస్తాయి).

దీని అర్థం అన్ని పునరావృతమయ్యే మరియు సారూప్య కంటెంట్ ప్రతిసారీ మాన్యువల్‌గా అనువదించబడాలి. అదనంగా, ఒక నిర్దిష్ట పదాన్ని అనువదించాలా వద్దా, అది వచనంలో ఎలా ఉపయోగించబడుతుంది మరియు ఒక పదానికి ఇప్పటికే స్థాపించబడిన అనువాదం ఉందా లేదా అనే ప్రశ్నలతో అనువాదకులు సంప్రదించవలసి ఉంటుంది.

_మీరు మీ ప్రాజెక్ట్‌లో ethereum.org అనువాద మెమరీ మరియు గ్లాసరీని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నారా? translations@ethereum.org వద్ద మమ్మల్ని సంప్రదించండి._

## అనువాదకుల ఔట్రీచ్ {#translator-outreach}

**భాషా సేవా ప్రదాతతో పని చేయడం**

మీరు భాషా సేవా ప్రదాత మరియు వారి వృత్తిపరమైన అనువాదకులతో పని చేస్తుంటే, ఈ విభాగం మీకు అంతగా సంబంధం ఉండకపోవచ్చు.

ఈ సందర్భంలో, అనేక భాషలలో మీకు అవసరమైన అన్ని సేవలను (ఉదా., అనువాదం, సమీక్ష, QA) అందించగల సామర్థ్యం ఉన్న భాషా సేవా ప్రదాతను ఎంచుకోవడం ముఖ్యం.

భాషా సేవా ప్రదాతను కేవలం వారు అందించే రేట్ల ఆధారంగా ఎంచుకోవడం ఉత్సాహంగా అనిపించినప్పటికీ, అతిపెద్ద భాషా సేవా ప్రదాతలు ఒక కారణం చేత అధిక రేట్లను కలిగి ఉన్నారని గమనించడం ముఖ్యం.

- వారి డేటాబేస్‌లో పదివేల మంది భాషావేత్తలు ఉన్నారు, అంటే వారు మీ ప్రాజెక్ట్‌కు మీ నిర్దిష్ట రంగం గురించి తగినంత అనుభవం మరియు జ్ఞానం ఉన్న అనువాదకులను (అంటే, సాంకేతిక అనువాదకులు) కేటాయించగలరు.
- విభిన్న ప్రాజెక్ట్‌లలో పని చేయడం మరియు వారి క్లయింట్‌ల విభిన్న అవసరాలను తీర్చడంలో వారికి గణనీయమైన అనుభవం ఉంది. దీని అర్థం వారు మీ నిర్దిష్ట వర్క్‌ఫ్లోకు అనుగుణంగా మారే అవకాశం ఉంది, మీ అనువాద ప్రక్రియ కోసం విలువైన సూచనలు మరియు సంభావ్య మెరుగుదలలను అందిస్తారు మరియు మీ అవసరాలు, ఆవశ్యకతలు మరియు గడువులను తీరుస్తారు.
- చాలా పెద్ద భాషా సేవా ప్రదాతలు మీరు ఉపయోగించగల వారి స్వంత స్థానికీకరణ సాధనాలు, అనువాద మెమరీలు మరియు గ్లాసరీలను కూడా కలిగి ఉన్నారు. లేకపోతే, మీరు ఉపయోగించాలనుకుంటున్న ఏదైనా స్థానికీకరణ సాధనంతో వారి అనువాదకులు సుపరిచితులుగా ఉంటారని మరియు పని చేయగలరని నిర్ధారించుకోవడానికి వారి సమూహంలో కనీసం తగినంత మంది భాషావేత్తలు ఉంటారు.

మీరు ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద భాషా సేవా ప్రదాతల యొక్క లోతైన పోలిక, వాటిలో ప్రతి ఒక్కరి గురించిన కొన్ని వివరాలు మరియు వారు అందించే సేవలు, భౌగోళిక డేటా మొదలైన వాటి ద్వారా బ్రేక్‌డౌన్‌లను [2021 Nimdzi 100 నివేదిక](https://www.nimdzi.com/nimdzi-100-top-lsp/)లో కనుగొనవచ్చు.

**వృత్తిపరమైన కాని అనువాదకులతో పని చేయడం**

మీరు వృత్తిపరమైన కాని అనువాదకులతో పని చేస్తూ ఉండవచ్చు మరియు అనువదించడంలో మీకు సహాయం చేయడానికి వాలంటీర్ల కోసం వెతుకుతూ ఉండవచ్చు.

వ్యక్తులను చేరుకోవడానికి మరియు మీ ప్రాజెక్ట్‌లో చేరమని వారిని ఆహ్వానించడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి. ఇది ఎక్కువగా మీ ఉత్పత్తిపై మరియు మీకు ఇప్పటికే ఎంత పెద్ద కమ్యూనిటీ ఉందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.

వాలంటీర్లను ఆన్‌బోర్డింగ్ చేయడానికి కొన్ని మార్గాలు క్రింద వివరించబడ్డాయి:

**ఔట్రీచ్ –** ఇది క్రింది పాయింట్లలో కొంతవరకు కవర్ చేయబడినప్పటికీ, సంభావ్య వాలంటీర్లను చేరుకోవడం మరియు మీ అనువాద చొరవ గురించి వారికి తెలుసని నిర్ధారించుకోవడం దానంతట అదే ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.

చాలా మంది వ్యక్తులు తమకు ఇష్టమైన ప్రాజెక్ట్‌లలో పాలుపంచుకోవాలని మరియు సహకరించాలని కోరుకుంటారు, కానీ డెవలపర్ కాకుండా లేదా ప్రత్యేక సాంకేతిక నైపుణ్యాలు లేకుండా అలా చేయడానికి స్పష్టమైన మార్గాన్ని తరచుగా చూడలేరు. మీరు మీ ప్రాజెక్ట్ గురించి అవగాహన కల్పించగలిగితే, చాలా మంది ద్విభాషా వ్యక్తులు పాలుపంచుకోవడానికి ఆసక్తి చూపుతారు.

**మీ కమ్యూనిటీలో వెతకడం –** ఈ స్పేస్‌లోని చాలా ప్రాజెక్ట్‌లు ఇప్పటికే పెద్ద మరియు క్రియాశీల కమ్యూనిటీలను కలిగి ఉన్నాయి. మీ కమ్యూనిటీ సభ్యులలో చాలా మంది ప్రాజెక్ట్‌కు సరళమైన మార్గంలో సహకరించే అవకాశాన్ని బహుశా అభినందిస్తారు.

ఓపెన్-సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లకు సహకరించడం తరచుగా అంతర్గత ప్రేరణపై ఆధారపడి ఉన్నప్పటికీ, ఇది అద్భుతమైన అభ్యాస అనుభవం కూడా. మీ ప్రాజెక్ట్ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి ఆసక్తి ఉన్న ఎవరైనా వాలంటీర్‌గా అనువాద ప్రోగ్రామ్‌లో పాలుపంచుకోవడానికి బహుశా సంతోషిస్తారు, ఎందుకంటే వారు శ్రద్ధ వహించే దానికి సహకరించారనే వాస్తవాన్ని ఇంటెన్సివ్ హ్యాండ్స్-ఆన్ లెర్నింగ్ అనుభవంతో కలపడానికి ఇది వారిని అనుమతిస్తుంది.

**మీ ఉత్పత్తిలో చొరవను ప్రస్తావించడం –** మీ ఉత్పత్తి జనాదరణ పొందినది మరియు పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులు ఉపయోగిస్తుంటే, మీ అనువాద ప్రోగ్రామ్‌ను హైలైట్ చేయడం మరియు ఉత్పత్తిని ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు వినియోగదారులను చర్యకు పిలవడం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.

అప్లికేషన్‌లు మరియు వెబ్‌సైట్‌ల కోసం మీ ఉత్పత్తికి CTAతో బ్యానర్ లేదా పాప్-అప్‌ను జోడించినంత సులభంగా ఇది ఉండవచ్చు. ఇది ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే మీ లక్ష్య ప్రేక్షకులు మీ కమ్యూనిటీ - మొదటి స్థానంలో పాలుపంచుకునే అవకాశం ఉన్న వ్యక్తులు.

**సోషల్ మీడియా –** మీ అనువాద ప్రోగ్రామ్ గురించి అవగాహన కల్పించడానికి మరియు మీ కమ్యూనిటీ సభ్యులతో పాటు ఇంకా మీ కమ్యూనిటీలో సభ్యులు కాని ఇతర వ్యక్తులను చేరుకోవడానికి సోషల్ మీడియా ఒక ప్రభావవంతమైన మార్గం.

మీకు డిస్కార్డ్ సర్వర్ లేదా టెలిగ్రామ్ ఛానెల్ ఉంటే, ఔట్రీచ్, మీ అనువాదకులతో కమ్యూనికేషన్ మరియు మీ కంట్రిబ్యూటర్లను గుర్తించడం కోసం దాన్ని ఉపయోగించడం సులభం.

X (గతంలో ట్విట్టర్) వంటి ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు కొత్త కమ్యూనిటీ సభ్యులను ఆన్‌బోర్డింగ్ చేయడానికి మరియు మీ కంట్రిబ్యూటర్లను బహిరంగంగా గుర్తించడానికి కూడా సహాయపడతాయి.

Linux ఫౌండేషన్ ఓపెన్-సోర్స్ కంట్రిబ్యూటర్లు మరియు వారి ప్రేరణలను విశ్లేషిస్తూ, [2020 FOSS కంట్రిబ్యూటర్ సర్వేపై నివేదిక](https://www.linuxfoundation.org/wp-content/uploads/2020FOSSContributorSurveyReport_121020.pdf)ను విస్తృతంగా సృష్టించింది.

## ముగింపు {#conclusion}

ప్రతి అనువాద ప్రోగ్రామ్ తెలుసుకోవలసిన కొన్ని ముఖ్యమైన అంశాలను ఈ పత్రం కలిగి ఉంది. ఇది ఏ విధంగానూ సమగ్రమైన గైడ్ కాదు, అయినప్పటికీ అనువాద పరిశ్రమలో ఎటువంటి అనుభవం లేని ఎవరైనా తమ ప్రాజెక్ట్ కోసం అనువాద ప్రోగ్రామ్‌ను నిర్వహించడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.

మీరు అనువాద ప్రోగ్రామ్‌ను నిర్వహించడంలో విభిన్న సాధనాలు, ప్రక్రియలు మరియు క్లిష్టమైన అంశాల యొక్క మరింత వివరణాత్మక సూచనలు మరియు బ్రేక్‌డౌన్‌ల కోసం చూస్తున్నట్లయితే, కొన్ని అతిపెద్ద భాషా సేవా ప్రదాతలు బ్లాగ్‌లను నిర్వహిస్తారు మరియు స్థానికీకరణ ప్రక్రియలోని విభిన్న అంశాలపై తరచుగా కథనాలను ప్రచురిస్తారు. మీరు పైన పేర్కొన్న ఏవైనా అంశాలలోకి లోతుగా డైవ్ చేయాలనుకుంటే మరియు స్థానికీకరణ ప్రక్రియ వృత్తిపరంగా ఎలా పనిచేస్తుందో అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే ఇవి ఉత్తమ వనరులు.

ప్రతి విభాగం చివర కొన్ని సంబంధిత లింక్‌లు చేర్చబడ్డాయి; అయితే, మీరు ఆన్‌లైన్‌లో అనేక ఇతర వనరులను కనుగొనవచ్చు.

సహకారం కోసం ప్రతిపాదనలు లేదా అదనపు సమాచారం, అభ్యాసాలు మరియు ethereum.org అనువాద ప్రోగ్రామ్‌ను నిర్వహించడం ద్వారా మేము నేర్చుకున్న ఉత్తమ పద్ధతుల కోసం, translations@ethereum.org వద్ద మమ్మల్ని సంప్రదించడానికి సంకోచించకండి.