---
title: "கலைச்சொற்களைச் சேர்த்தல்"
lang: ta
description: "ethereum.org கலைச்சொல் அகராதியில் புதிய சொற்களைச் சேர்ப்பதற்கான எங்கள் அளவுகோல்கள்"
---

# கலைச்சொற்களைச் சேர்த்தல் {#contributing-to-ethereumorg-}

இந்தத் துறை ஒவ்வொரு நாளும் மாறிக்கொண்டே இருக்கிறது. Ethereum பயனர்களின் அகராதியில் புதிய சொற்கள் தொடர்ந்து நுழைந்து கொண்டிருக்கின்றன, மேலும் Ethereum தொடர்பான அனைத்து விஷயங்களுக்கும் துல்லியமான, புதுப்பிக்கப்பட்ட குறிப்பை வழங்க உங்கள் உதவி எங்களுக்குத் தேவை. தற்போதைய [கலைச்சொல் அகராதியை](/glossary/) சரிபார்க்கவும், நீங்கள் உதவ விரும்பினால் கீழே பார்க்கவும்!

## அளவுகோல்கள் {#criteria}

புதிய கலைச்சொற்கள் பின்வரும் அளவுகோல்களின்படி மதிப்பிடப்படும்:

- சொல்/வரையறை புதுப்பித்த நிலையில் உள்ளதா மற்றும் தற்போதைய சூழலுக்குப் பொருத்தமானதா?
- அகராதியில் ஏற்கனவே இதே போன்ற சொல் உள்ளதா? (அப்படியானால், ஏற்கனவே உள்ள சொல்லைப் புதுப்பிப்பதற்கும் புதிய சொல்லைச் சேர்ப்பதற்கும் உள்ள நன்மைகளைக் கருத்தில் கொள்ளவும்)
- சொல்/வரையறையில் தயாரிப்பு விளம்பரம் அல்லது பிற விளம்பர உள்ளடக்கம் இல்லாமல் இருக்கிறதா?
- சொல்/வரையறை நேரடியாக Ethereum உடன் தொடர்புடையதா?
- வரையறை புறவயமானதா, துல்லியமானதா மற்றும் அகவயமான தீர்ப்பு அல்லது கருத்து இல்லாமல் இருக்கிறதா?
- ஆதாரம் நம்பகமானதா? அவர்கள் தங்கள் ஆதாரங்களைக் குறிப்பிடுகிறார்களா?

---

## உங்கள் சொல்லைச் சேர்க்கவும் {#how-decisions-about-the-site-are-made}

நீங்கள் ethereum.org இல் ஒரு கலைச்சொல்லைச் சேர்க்க விரும்பினால், அது அளவுகோல்களைப் பூர்த்தி செய்தால், [GitHub இல் ஒரு சிக்கலை (issue) உருவாக்கவும்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_glossary_term.yaml).