---
title: Введение в управление Эфириумом
metaTitle: Управление Эфириумом
description: Введение в то, как принимаются решения об Эфириуме.
lang: ru
---

_Если никто не владеет [Эфириумом](/), как принимаются решения о прошлых и будущих изменениях в Эфириуме? Управление Эфириумом — это процесс, который позволяет принимать такие решения._

<Divider />

## Что такое управление? {#what-is-governance}

Управление — это действующие системы, позволяющие принимать решения. В типичной организационной структуре последнее слово в принятии решений может оставаться за исполнительной командой или советом директоров. Или, возможно, акционеры голосуют за предложения по внедрению изменений. В политической системе выборные должностные лица могут принимать законы, которые пытаются отражать желания их избирателей.

## Децентрализованное управление {#decentralized-governance}

Ни один человек не владеет и не управляет протоколом Эфириума, но все равно необходимо принимать решения о внедрении изменений, чтобы наилучшим образом обеспечить долговечность и процветание сети. Такое отсутствие собственности делает традиционное организационное управление несовместимым решением.

## Управление Эфириумом {#ethereum-governance}

Управление Эфириумом — это процесс, посредством которого вносятся изменения в протокол. Важно отметить, что этот процесс не связан с тем, как люди и приложения используют протокол — Эфириум является общедоступным. Любой человек из любой точки мира может участвовать в ончейн-активностях. Нет никаких установленных правил относительно того, кто может или не может создавать приложения или отправлять транзакции. Однако существует процесс внесения предложений по изменению базового протокола, поверх которого работают децентрализованные приложения (dapp). Поскольку так много людей зависят от стабильности Эфириума, существует очень высокий порог координации для основных изменений, включая социальные и технические процессы, чтобы гарантировать, что любые изменения в Эфириуме безопасны и широко поддерживаются сообществом.

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### Ончейн- и офчейн-управление {#onchain-vs-offchain}

Технология блокчейн предоставляет новые возможности управления, известные как ончейн-управление. Ончейн-управление — это когда предлагаемые изменения протокола решаются голосованием заинтересованных сторон, обычно держателями токена управления, и голосование происходит в блокчейне. При некоторых формах ончейн-управления предлагаемые изменения протокола уже написаны в коде и реализуются автоматически, если заинтересованные стороны одобрят изменения путем подписания транзакции.

Противоположный подход, офчейн-управление, заключается в том, что любые решения об изменении протокола принимаются через неформальный процесс общественного обсуждения, которые в случае одобрения будут реализованы в коде.

**Управление Эфириумом происходит офчейн** с участием самых разных заинтересованных сторон.

_Хотя на уровне протокола управление Эфириумом осуществляется офчейн, многие варианты использования, созданные на базе Эфириума, такие как DAO, используют ончейн-управление._

<ButtonLink href="/dao/">
  Подробнее о DAO
</ButtonLink>

<Divider />

## Кто в этом участвует? {#who-is-involved}

В [сообществе Эфириума](/community/) есть различные заинтересованные стороны, каждая из которых играет свою роль в процессе управления. Начиная с заинтересованных сторон, наиболее удаленных от протокола, и приближаясь к нему, мы имеем:

- **Держатели эфира**: эти люди владеют произвольным количеством ETH. [Подробнее об ETH](/what-is-ether/).
- **Пользователи приложений**: эти люди взаимодействуют с приложениями в блокчейне Эфириума.
- **Разработчики приложений/инструментов**: эти люди пишут приложения, которые работают в блокчейне Эфириума (например, децентрализованные финансы (DeFi), NFT и т. д.), или создают инструменты для взаимодействия с Эфириумом (например, кошельки, наборы тестов и т. д.). [Подробнее о dapp](/apps/).
- **Операторы узлов**: эти люди запускают узлы, которые распространяют блоки и транзакции, отклоняя любую недействительную транзакцию или блок, с которыми они сталкиваются. [Подробнее об узлах](/developers/docs/nodes-and-clients/).
- **Авторы EIP**: эти люди предлагают изменения в протокол Эфириума в виде предложений по улучшению Эфириума (EIP). [Подробнее об EIP](/eips/).
- **Валидаторы**: эти люди запускают узлы, которые могут добавлять новые блоки в блокчейн Эфириума.
- **Разработчики протокола** (также известные как «основные разработчики»): эти люди поддерживают различные реализации Эфириума (например, go-ethereum, Незермайнд, Бесу, Эригон, Рет на уровне исполнения или Призм, Лайтхаус, Нимбус, Теку, Лодстар, Grandine на уровне консенсуса). [Подробнее о клиентах Эфириума](/developers/docs/nodes-and-clients/).

_Примечание: любой человек может быть частью нескольких из этих групп (например, разработчик протокола может продвигать EIP, запускать валидатор сигнальной цепочки и использовать DeFi-приложения). Однако для концептуальной ясности проще всего различать их._

<Divider />

## Что такое EIP? {#what-is-an-eip}

Одним из важных процессов, используемых в управлении Эфириумом, является выдвижение **предложений по улучшению Эфириума (EIP)**. EIP — это стандарты, определяющие потенциальные новые функции или процессы для Эфириума. Любой участник сообщества Эфириума может создать EIP. Если вы заинтересованы в написании EIP или участии в экспертной оценке и/или управлении, см.:

<ButtonLink href="/eips/">
  Подробнее об EIP
</ButtonLink>

<Divider />

## Формальный процесс {#formal-process}

Формальный процесс внесения изменений в протокол Эфириума выглядит следующим образом:

1. **Предложить Core EIP**: как описано в [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips), первым шагом к формальному предложению изменения в Эфириуме является его подробное описание в Core EIP. Это будет служить официальной спецификацией для EIP, которую разработчики протокола реализуют в случае принятия.

2. **Представить свой EIP разработчикам протокола**: как только у вас появится Core EIP, для которого вы собрали отзывы сообщества, вам следует представить его разработчикам протокола. Вы можете сделать это, предложив его для обсуждения на [созвоне AllCoreDevs](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status). Вполне вероятно, что некоторые обсуждения уже состоялись асинхронно на [форуме Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) или в [Дискорде Ethereum R&D](https://discord.gg/mncqtgVSVw).

> Потенциальные результаты этого этапа:

> - EIP будет рассмотрен для будущего обновления сети
> - Будут запрошены технические изменения
> - Он может быть отклонен, если не является приоритетным или улучшение недостаточно велико по сравнению с затратами на разработку

3. **Доработка до окончательного предложения:** после получения отзывов от всех соответствующих заинтересованных сторон вам, вероятно, потребуется внести изменения в ваше первоначальное предложение, чтобы повысить его безопасность или лучше удовлетворить потребности различных пользователей. Как только ваш EIP будет включать все изменения, которые вы считаете необходимыми, вам нужно будет снова представить его разработчикам протокола. Затем вы перейдете к следующему шагу этого процесса, или возникнут новые проблемы, требующие еще одного раунда доработок вашего предложения.

4. **Включение EIP в обновление сети**: при условии, что EIP одобрен, протестирован и реализован, он планируется как часть обновления сети. Учитывая высокие затраты на координацию обновлений сети (всем необходимо обновляться одновременно), EIP обычно объединяются в обновлениях.

5. **Активация обновления сети**: после активации обновления сети EIP начнет работать в сети Эфириума. _Примечание: обновления сети обычно активируются в тестовых сетях перед активацией в основной сети Ethereum._

Этот процесс, хотя и очень упрощенный, дает обзор важных этапов активации изменения протокола в Эфириуме. Теперь давайте рассмотрим неформальные факторы, действующие во время этого процесса.

## Неформальный процесс {#informal-process}

### Изучение предыдущей работы {#prior-work}

Кураторам EIP следует ознакомиться с предыдущей работой и предложениями, прежде чем создавать EIP, который может быть всерьез рассмотрен для развертывания в основной сети Ethereum. Таким образом, EIP, как мы надеемся, принесет что-то новое, что не было отклонено ранее. Три основных места для исследования этого вопроса — [репозиторий EIP](https://github.com/ethereum/EIPs), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) и [ethresear.ch](https://ethresear.ch/).

### Рабочие группы {#working-groups}

Первоначальный проект EIP вряд ли будет реализован в основной сети Ethereum без правок или изменений. Как правило, кураторы EIP работают с подгруппой разработчиков протокола над спецификацией, реализацией, тестированием, доработкой и финализацией своего предложения. Исторически сложилось так, что этим рабочим группам требовалось несколько месяцев (а иногда и лет!) работы. Аналогичным образом, кураторы EIP для таких изменений должны на раннем этапе привлекать соответствующих разработчиков приложений/инструментов, чтобы собрать отзывы конечных пользователей и снизить любые риски развертывания.

### Консенсус сообщества {#community-consensus}

В то время как некоторые EIP представляют собой простые технические улучшения с минимальными нюансами, другие более сложны и сопряжены с компромиссами, которые по-разному повлияют на различные заинтересованные стороны. Это означает, что некоторые EIP вызывают больше споров в сообществе, чем другие.

Не существует четкого руководства о том, как обращаться со спорными предложениями. Это результат децентрализованного дизайна Эфириума, при котором ни одна группа заинтересованных сторон не может принудить другую с помощью грубой силы: разработчики протокола могут решить не внедрять изменения в код; операторы узлов могут решить не запускать новейший клиент Эфириума; команды приложений и пользователи могут решить не проводить транзакции в цепи. Поскольку у разработчиков протокола нет возможности заставить людей принять обновления сети, они, как правило, избегают внедрения EIP, в которых спорность перевешивает преимущества для более широкого сообщества.

Ожидается, что кураторы EIP будут запрашивать отзывы у всех соответствующих заинтересованных сторон. Если вы оказались куратором спорного EIP, вам следует попытаться устранить возражения, чтобы достичь консенсуса вокруг вашего EIP. Учитывая размер и разнообразие сообщества Эфириума, не существует единой метрики (например, голосования монетами), которую можно было бы использовать для оценки консенсуса сообщества, и ожидается, что кураторы EIP будут адаптироваться к обстоятельствам своего предложения.

Помимо безопасности сети Эфириума, исторически разработчики протокола придавали большое значение тому, что ценят разработчики приложений/инструментов и пользователи приложений, учитывая, что их использование и разработка на Эфириуме — это то, что делает экосистему привлекательной для других заинтересованных сторон. Кроме того, EIP должны быть реализованы во всех реализациях клиентов, которыми управляют разные команды. Часть этого процесса обычно означает убеждение нескольких команд разработчиков протокола в том, что конкретное изменение ценно и что оно помогает конечным пользователям или решает проблему безопасности.

<Divider />

## Разрешение разногласий {#disagreements}

Наличие множества заинтересованных сторон с разными мотивами и убеждениями означает, что разногласия не редкость.

Как правило, разногласия разрешаются путем длительных обсуждений на публичных форумах, чтобы понять корень проблемы и позволить любому высказать свое мнение. Обычно одна группа уступает, или достигается золотая середина. Если одна группа настроена достаточно решительно, продавливание определенного изменения может привести к разделению цепи. Разделение цепи — это когда некоторые заинтересованные стороны протестуют против внедрения изменения протокола, что приводит к работе разных, несовместимых версий протокола, из которых возникают два разных блокчейна.

### Форк DAO {#dao-fork}

Форки происходят, когда в сети необходимо провести крупные технические обновления или изменения, которые меняют «правила» протокола. [Клиенты Эфириума](/developers/docs/nodes-and-clients/) должны обновить свое программное обеспечение для реализации новых правил форка.

Форк DAO стал ответом на [атаку на DAO в 2016 году](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack), когда в результате взлома из небезопасного контракта [DAO](/glossary/#dao) было выведено более 3,6 миллиона ETH. Форк перевел средства из неисправного контракта в новый контракт, позволив всем, кто потерял средства в результате взлома, вернуть их.

За этот план действий проголосовало сообщество Эфириума. Любой держатель ETH мог проголосовать с помощью транзакции на [платформе для голосования](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/). Решение о форке набрало более 85% голосов.

Важно отметить, что хотя протокол и совершил форк для отката взлома, вес, который имело голосование при принятии решения о форке, является спорным по нескольким причинам:

- Явка на голосование была невероятно низкой
- Большинство людей не знали о проведении голосования
- Голосование представляло только держателей ETH, а не каких-либо других участников системы

Часть сообщества отказалась от форка, в основном потому, что они считали инцидент с DAO не дефектом протокола. Впоследствии они образовали [Эфириум Классик](https://ethereumclassic.org/).

Сегодня сообщество Эфириума приняло политику невмешательства в случаях ошибок в контрактах или потери средств, чтобы поддерживать надежную нейтральность системы.

Смотрите подробнее о взломе DAO:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### Полезность форков {#forking-utility}

Форк Эфириум/Эфириум Классик — отличный пример здорового форка. У нас было две группы, которые настолько сильно расходились во мнениях друг с другом по некоторым основным ценностям, что сочли оправданными риски, связанные с реализацией их конкретных планов действий.

Возможность форка перед лицом значительных политических, философских или экономических разногласий играет большую роль в успехе управления Эфириумом. Без возможности форка альтернативой была бы непрекращающаяся внутренняя борьба, принудительное неохотное участие для тех, кто в конечном итоге сформировал Эфириум Классик, и все более расходящееся видение того, как выглядит успех для Эфириума.

<Divider />

## Управление сигнальной цепочкой {#beacon-chain}

Процесс управления Эфириумом часто жертвует скоростью и эффективностью ради открытости и инклюзивности. Чтобы ускорить разработку сигнальной цепочки, она была запущена отдельно от сети Эфириума на основе доказательства выполнения работы (PoW) и следовала своим собственным практикам управления.

Хотя спецификации и реализации разработки всегда были полностью с открытым исходным кодом, описанные выше формальные процессы, используемые для предложения обновлений, не применялись. Это позволило исследователям и разработчикам быстрее определять и согласовывать изменения.

Когда сигнальная цепочка объединилась с уровнем исполнения Эфириума 15 сентября 2022 года, Слияние было завершено в рамках [обновления сети Paris](/ethereum-forks/#paris). Статус предложения [EIP-3675](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) был изменен с «Последний призыв» (Last Call) на «Окончательный» (Final), что завершило переход на доказательство доли владения.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  Подробнее о Слиянии
</ButtonLink>

<Divider />

## Как я могу принять участие? {#get-involved}

- [Предложить EIP](/eips/#participate)
- [Обсудить текущие предложения](https://ethereum-magicians.org/)
- [Принять участие в обсуждении R&D](https://ethresear.ch/)
- [Присоединиться к Дискорду Ethereum R&D](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [Запустить узел](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [Внести вклад в разработку клиентов](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [Программа стажировки основных разработчиков](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## Дополнительная литература {#further-reading}

Управление в Эфириуме не имеет жестких рамок. Различные участники сообщества имеют разные взгляды на него. Вот некоторые из них:

- [Заметки об управлении блокчейном](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) — _Виталик Бутерин_
- [Как работает управление Эфириумом?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) — _Cryptotesters_
- [Как работает управление Эфириумом](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) — _Мика Золту_
- [Кто такой основной разработчик Эфириума?](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) — _Хадсон Джеймсон_
- [Управление, часть 2: Плутократия — это по-прежнему плохо](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) — _Виталик Бутерин_
- [Выход за рамки управления голосованием монетами](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) — _Виталик Бутерин_
- [Понимание управления блокчейном](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) — _2077 Research_
- [Правительство Эфириума](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) — _Кристин Ким_