---
title: Як скасувати доступ смарт-контрактів до ваших криптовалютних коштів
description: Посібник про те, як скасувати доступ зловмисних смарт-контрактів до токенів
lang: uk
---

Цей посібник навчить вас, як переглядати список усіх [смарт-контрактів](/glossary/#smart-contract), яким ви надали доступ до своїх коштів, і як його скасувати.

Іноді зловмисні розробники вбудовують у смарт-контракти бекдори, які дозволяють отримати доступ до коштів необізнаних користувачів, що взаємодіють зі смарт-контрактом. Часто трапляється так, що такі платформи просять у користувача дозвіл на витрачання **необмеженої кількості токенів** у спробі заощадити невелику кількість [газу](/glossary/#gas) в майбутньому, але це пов'язано з підвищеним ризиком.

Щойно платформа отримує права на необмежений доступ до токена у вашому [гаманці](/glossary/#wallet), вона може витратити всі ці токени, навіть якщо ви вивели свої кошти з її платформи на свій гаманець. Зловмисники все одно можуть отримати доступ до ваших коштів і вивести їх на свої гаманці, не залишаючи вам жодних шансів на їх повернення.

Єдиний спосіб захиститися — утримуватися від використання неперевірених нових проєктів, схвалювати лише те, що вам потрібно, або регулярно скасовувати доступ. Отже, як це зробити?

## Крок 1: Використовуйте інструменти для скасування доступу {#step-1-use-revoke-access-tools}

Кілька вебсайтів дозволяють переглядати та скасовувати смарт-контракти, підключені до вашої адреси. Відвідайте вебсайт і підключіть свій гаманець:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (Етеріум)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (Етеріум)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (кілька мереж)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (кілька мереж)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (кілька мереж)

## Крок 2: Підключіть свій гаманець {#step-2-connect-your-wallet}

Перейшовши на вебсайт, натисніть «Підключити гаманець» (Connect wallet). Вебсайт має запропонувати вам підключити ваш гаманець.

Переконайтеся, що ви використовуєте ту саму мережу у своєму гаманці та на вебсайті. Ви бачитимете лише смарт-контракти, пов'язані з вибраною мережею. Наприклад, якщо ви підключитеся до головної мережі Ethereum, ви побачите лише контракти Етеріуму, а не контракти з інших мереж, таких як Polygon.

## Крок 3: Виберіть смарт-контракт, доступ якого ви хочете скасувати {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

Ви маєте побачити всі контракти, яким дозволено доступ до ваших токенів, і їхній ліміт витрат. Знайдіть той, який ви хочете скасувати.

Якщо ви не знаєте, який контракт вибрати, ви можете скасувати їх усі. Це не створить для вас жодних проблем, але вам доведеться надати новий набір дозволів наступного разу, коли ви взаємодіятимете з будь-яким із цих контрактів.

## Крок 4: Скасуйте доступ до своїх коштів {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

Після того, як ви натиснете на скасування, ви маєте побачити пропозицію нової транзакції у своєму гаманці. Це цілком очікувано. Вам доведеться сплатити комісію за транзакцію, щоб скасування було успішним. Залежно від мережі, обробка може тривати від однієї до кількох хвилин.

Ми радимо вам оновити інструмент скасування через кілька хвилин і знову підключити свій гаманець, щоб ще раз перевірити, чи зник скасований контракт зі списку.

<mark>Ми рекомендуємо ніколи не надавати проєктам необмежений доступ до ваших токенів і регулярно скасовувати всі дозволи на доступ до токенів. Скасування доступу до токенів ніколи не повинно призводити до втрати коштів, особливо якщо ви використовуєте перелічені вище інструменти.</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>Бажаєте дізнатися більше?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    Перегляньте наші інші посібники
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## Часті запитання {#frequently-asked-questions}

### Чи припиняє скасування доступу до токенів також стейкінг, пулінг, кредитування тощо? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

Ні, це не вплине на жодну з ваших стратегій у [децентралізованих фінансах (DeFi)](/glossary/#defi). Ви залишитеся на своїх позиціях і продовжуватимете отримувати винагороди тощо.

### Чи є відключення гаманця від проєкту тим самим, що й скасування дозволу на використання моїх коштів? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

Ні, якщо ви відключите свій гаманець від проєкту, але надали дозволи на використання токенів, вони все одно зможуть використовувати ці токени. Вам потрібно скасувати цей доступ.

### Коли закінчиться термін дії дозволу для контракту? {#when-will-the-contract-permission-expire}

Дозволи для контрактів не мають терміну дії. Якщо ви надаєте дозволи контракту, вони можуть бути використані навіть через роки після їх надання.

### Чому проєкти встановлюють необмежений дозвіл на використання токенів? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

Проєкти часто роблять це, щоб мінімізувати кількість необхідних запитів, тобто користувачеві потрібно схвалити лише один раз і сплатити комісію за транзакцію лише один раз. Хоча це зручно, для користувачів може бути небезпечно необережно схвалювати такі запити на сайтах, які не перевірені часом або не пройшли аудит. Деякі гаманці дозволяють вручну обмежувати кількість токенів, що схвалюються, щоб зменшити ваш ризик. Зверніться до постачальника вашого гаманця для отримання додаткової інформації.