---
title: الدمج
description: تعرّف على الدمج - عندما تبنت الشبكة الرئيسية إثيريوم إثبات الحصة.
lang: ar
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt: 
summaryPoint1: تستخدم الشبكة الرئيسية لإثيريوم إثبات الحصة، بيد أن ذلك ليس الوضع دائمًا.
summaryPoint2: كان يُطلق على عملية التطوير من آلية إثبات العمل الأصلية إلى إثبات الحصة اسم الدمج.
summaryPoint3: يشير الدمج إلى دمج الشبكة الرئيسة لإثيريوم الأصلي مع سلسلة الكتل المنفصلة لإثبات الحصة ويُطلق عليها اسم سلسلة المنارة، الموجودة الآن كسلسلة واحدة.
summaryPoint4: يساهم الدمج في ترشيد استهلاك طاقة الإثيريوم بنسبة ~99.95%.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  نُفذ الدمج في 15 سبتمبر 2022. أكمل هذا انتقال الإثيريوم إلى إجماع الآراء حول إثبات الحصة، ما أدى إلى إهمال إثبات العمل رسميًا وترشيد استهلاك الطاقة بنسبة 99.95% تقريبًا.
</UpgradeStatus>

## ما المقصود بالدمج؟ {#what-is-the-merge}

تمثل الدمج في الانضمام إلى طبقة التنفيذ الأصلية من إثيريوم (الشبكة الرئيسة التي كانت موجودة منذ [الأصل](/history/#frontier)) مع طبقة إجماع الآراء لإثبات الحصة الجديدة لها، سلسلة المنارة. سيزيل هذا الحاجة إلى التنقيب المستهلك للطاقة، وبدلاً من ذلك سيؤمن الشبكة باستعمال عملات إثيريوم المجمدة. تمثل هذه خطوة جَدّ مشوقة لتحقيق رؤية إثيريوم – للمزيد من قابلية التوسع والأمن والاستمرارية.

<MergeInfographic />

في البداية، [سلسلة المنارة](/roadmap/beacon-chain/) أُتيحت منفصلة عن [الشبكة الرئيسية](/glossary/#mainnet). الشبكة الرئيسية لإثيريوم ما زالت مؤَمنة بجميع حساباتها وأرصدتها وعقودها الذكية وحالة سلسلة الكتل [بإثبات العمل](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)، بالرغم من أن سلسلة المنارة تعمل بالتوازي وفي نفس الوقت باستعمال [إثبات الحصة](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). تمثل الدمج عندما اجتمع هذان النظامان في نهاية المطاف، واستعيض عن إثبات العمل بشكل دائم بإثبات الحصة.

تخيل أن إثيريوم تمثل سفينة فضاء ليست جاهزة تمامًا انطلقت في رحلة بين النجوم. بَنى المجتمع محركًا جديدًا و هيكلاً أصلب من خلال سلسلة المنارة. وبعد إجراء اختبارات مهمة، قد آن الأوان لمبادلة المحرك الجديد بشكل سريع مع الرحلة المتوسطة القديمة. ودمج هذا المحرك الجديد الأكثر كفاءة في السفينة القائمة، ما مكنها من بذل سنوات قليلة خطيرة والاستيلاء على الكون.

## الدمج مع الشبكة الرئيسية {#merging-with-mainnet}

وقد أمّن إثبات العمل الشبكة الرئيسية لإثيريوم من الإنشاء إلى الدمج. سمح ذلك لسلسلة كتل إثيريوم التي اعتدنا جميعًا عليها بالتواجد في يوليو 2015 بكافة ميزاتها المألوفة - المعاملات والعقود الذكية والحسابات، إلخ.

كما استعد المبرمجون طوال تاريخ إثيريوم للانتقال في نهاية المطاف من مرحلة إثبات العمل إلى مرحلة إثبات الحصة. وقد تم إنشاء سلسلة المنارة كسلسلة كتل منفصلة في الأول من ديسمبر 2020 بغرض صيانة الشبكة الرئيسية، وذلك كي تعمل سويًا.

في البداية لم تعالج سلسلة المنارة معاملات الشبكة الرئيسية. وعوضًا عن ذلك، فإنها تتوصل إلى إجماع الآراء بشأن حالتها من خلال الاتفاق على برامج المدققين الفعلية وأرصدة حساباتهم. وقد حان الوقت عقب اختبارات مستفيضة لكي تتوصل سلسلة المنارة إلى إجماع الآراء بشأن بيانات العالم الحقيقي. حيث أصبحت سلسلة المنارة عقب عملية الدمج محركًا لإجماع الآراء لكافة بيانات الشبكة، بما في ذلك معاملات طبقة التنفيذ وأرصدة الحسابات.

تمثل عملية الدمج التحول الرسمي لاستخدام سلسلة المنارة كمحرك لإنتاج الكتلة. كما لم يعد التنقيب يصلح كوسيلة لإنتاج كتل صالحة. وعوضًا عن ذلك، فقد اعتمدت برامج المدققين لإثبات الحصة هذا الدور وهي الآن مسؤولة عن التحقق من صحة كافة المعاملات واقتراح الكتل.

كما لم يُفقد أي سجل في الدمج. وبما أن الشبكة الرئيسة قد اندمجت مع سلسلة المنارة، فقد دمجت أيضًا سجل المعاملات للإثيريوم بِرُمَّته.

<InfoBanner>
كما قد غير هذا الانتقال إلى إثبات الحصة طريقة إصدار الإثيريوم. تعرف على المزيد بشأن <a href="/roadmap/merge/issuance/">إصدار الإثيريوم قبل وبعد الدمج</a>.
</InfoBanner>

### المستخدمون وحائزو الإثيريوم {#users-holders}

**لم يغير الدمج أي شيء لحائزو الإثيريوم أو المستخدمين.**

_يستحق هذا التكرار_: كمستخدم أو حائز الإثيريوم أو أي أصل رقمي آخر على الإثيريوم، فضلاً عن المراهنين غير العاملين بعقدات، **لا تحتاج إلى فعل أي شيء باستخدام أموالك أو محفظتك لحساب الدمج.** إثيريوم هي فقط إثيريوم. لا يوجد شيء مثل "ETH قديم"/"ETH حديث" أو "ETH1"/"ETH2" والمحافظ تعمل الشيء نفسه بالضبط بعد الدمج كما فعلت من قبل - يخبرونك الناس بخلاف ذلك لأنهم قد يكونوا محتالين.

ورغم مبادلة إثبات العمل، فإن سجل الإثيريوم بِرُمَّته ظل صحيحًا منذ بداية الإثيريوم ولم يتغير بسبب الانتقال إلى إثبات الحصة. لا تزال أي أموال موجودة في محفظتك قبل الدمج متاحة عقب الدمج. **لا يلزمك أي إجراء لتطوير.**

[المزيد حول أمن الإثيريوم](/security/#eth2-token-scam)

### مشغلو العقدة ومطورو التطبيقات اللامركزية {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="مشغّلو ومطورو عقدة تجميد العملات"
contentPreview="If you are a staker running your own node setup or a node infrastructure provider, there are a few things you need to be aware of after The Merge."
id="staking-node-operators">

تشمل فقرات العمل الرئيسية ما يلي:

1. تشغيل كل من عميل إجماع الآراء وعميل التنفيذ؛ لم تعد النِّقَاط الطرفية لأطراف خارجية للحصول على بيانات التنفيذ تعمل منذ الدمج.
2. المصادقة على كل من عميل إجماع الآراء وعميل التنفيذ مع سر JWT المشترك حتى يتمكنوا من التواصل بشكل آمن.
3. تعيين عنوان "مستلم الرسوم" لتلقي نصائح حول رسوم التحويل التي حصلت عليها أو القيمة القابلة للاستخراج بالتنقيب (MEV).

كما سيؤدي عدم إكمال العنصرين الأولين أعلاه إلى اعتبار عقدتك "غير متصلة" حتى مزامنة كلتا الطبقتين ومصادقتهما.

سيظل عدم تعيين "مستلم الرسوم" يسمح لبرنامج المدقق لديك بالتصرف كالمعتاد، ولكنك ستفوتك نصائح الرسوم غير المحترقة وأي قيمة قابلة للاستخراج بالتنقيب (MEV) كنت ستكسبها لولا ذلك في الكتل التي يقترحها برنامج المدقق لديك.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="مشغّلو العقدة ومطورو البنية التحتية غير الموثّقين"
contentPreview="If you're operating a non-validating Ethereum node, the most significant change that came with The Merge was the requirement to run clients for BOTH the execution layer AND the consensus layer."
id="node-operators">

وحتى حدوث الدمج، كان عميل التنفيذ (مثل شركة جيث أو إريغون أو بيسو أو نيفرمايند) كافيًا لاستقبال الكتل الموجودة في الشبكة، والتحقق منها بشكل صحيح ونشرها. كما تتوقف صحة المعاملات التي تحتويها حمولة التنفيذ عقب الدمج الآن أيضًا على صحة "كتلة إجماع الآراء" التي تحتويها هذه الحمولة.

ونتيجة لذلك، تتطلب الآن عقدة إثيريوم بأكملها عميل التنفيذ وعميل إجماع الآراء. كما يعمل هذان العميلان معًا باستخدام واجهة برمجة تطبيقات محرك جديد. كما تتطلب واجهة برمجة تطبيقات المحرك المصادقة باستخدام سر JWT، والذي يُتاح لكلا العميلين، ما يوفر الاتصال الآمن.

عناصر العمل الرئيسية:

- تثبيت عميل إجماع الآراء فضلاً عن عميل التنفيذ
- مصادقة عميل التنفيذ وعميل إجماع الآراء مع سر JWT المشترك حتى يتمكنوا من التواصل مع بعضهم بشكل آمن.

كما سيؤدي عدم إكمال العناصر أعلاه إلى اعتبار عقدتك تظهر على أنها "غير متصلة" حتى مزامنة كلتا الطبقتين ومصادقتهما.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="مبرمجو التطبيقات اللامركزية والعقود الذكية"
contentPreview="The Merge was designed to have minimal impact on smart contract and dapp developers."
id="developers">

وقد أحدثت عملية الدمج تغييرات في إجماع الآراء، والتي تشمل أيضًا التغييرات المتعلقة بما يلي:

- بنية الكتلة
- توقيت الخانة أو الكتلة
- تغيير كود التشغيل
- مصادر عشوائية على السلسلة
- مفهوم "الرأس الآمن" و"الكتل النهائية"

للحصول على المزيد من المعلومات، تحقق من مشاركة المدونة من تيم بيكو على [كيف يؤثر الدمج على طبقة تطبيق إثيريوم](https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer/).
</ExpandableCard>

## عملية الدمج واستهلاك الطاقة {#merge-and-energy}

سيشير الدمج إلى نهاية إثبات العمل لإثيريوم وبداية لعصر إثيريوم أكثر استدامة وصداقة للبيئة. انخفض استهلاك الطاقة في إثيريوم بما يقدر بنسبة 99.95%، ما يجعل الإثيريوم سلسلة كتل مصاحبة للبيئة. احصل على المزيد من المعلومات حول [استهلاك الطاقة في إثيريوم](/energy-consumption/).

## عملية الدمج والتوسع {#merge-and-scaling}

كما مهدت عملية الدمج السبيل نحو إجراء المزيد من التطويرات في التوسع التي يصعب تطويرها في إطار عملية إثبات العمل، حيث جعل الإثيريوم خطوة واحدة أقرب إلى تحقيق النطاق الكامل والأمن والاستدامة الموضحة في [رؤية الإثيريوم](/roadmap/vision/).

## مفاهيم خطأ حول عملية الدمج {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;يتطلب تشغيل عقدة تجميد 32 إثيريوم.&quot;"
contentPreview="False. Anyone is free to sync their own self-verified copy of Ethereum (i.e. run a node). No ETH is required—not before The Merge, not after The Merge, not ever.">
يوجد نوعان من عُقد إثيريوم: العُقد التي قد تقترح الكتل والعقد التي لا تقترح الكتل.

حيث تمثل العُقد التي تقترح كتل فقط عددًا صغيرًا من مجموع العقد على إثيريوم. وتشمل هذه الفئة عُقد التنقيب بموجب إثبات العمل (PoW) وعقد برنامج المدقق بموجب إثبات الحصة (PoS). كما تتطلب هذه الفئة تخصيص مصادر اقتصادية (مثل قوة تجزئة GPU في إثبات العمل أو تجميد ETH في إثبات الحصة) نظير القدرة على اقتراح الكتلة التالية من حين لآخر والحصول على مكافآت البروتوكول.

لا تلتزم العُقد الأخرى على الشبكة (بمعنى الأغلبية) بتخصيص أي مصادر اقتصادية تتجاوز حاسوب من الدرجة الاستهلاكية يحتوي على 1-2 تيرابايت من التخزين المتوفر واتصال بالإنترنت. كما لا تقترح هذه العُقد الكتل، ولكنها لا تزال تؤدي دورًا مفصليًا في تأمين الشبكة أثناء مساءلة كافة مقدمي الكتل بالاستماع إلى كتل جديدة والتحقق من صلاحيتها عند الوصول وفقًا لقواعد إجماع آراء الشبكة. كما تستمر العُقدة في نشر الكتلة بواسطة الشبكة إذا كانت صالحة. إذا كانت الكتلة غير صالحة لأي سبب من الأسباب، فإن برنامَج العُقدة سوف يتجاهلها كغير صالحة ويحد من انتشارها.

يستطيع أي شخص تشغيل عقدة غير منتجة للكتلة في إطار آلية الإجماع (إثبات العمل أو إثبات الحصة)؛ إنه مشجع للغاية لكافة المستخدمين متى توافرت لديهم الوسائل. يمثل تشغيل العقدة قيمة هائلة للإثيريوم ويعطي المزيد من الفوائد الإضافية لأي فرد يشغلها، مثل تحسين الأمن والخصوصية ومقاومة الرِّقابة.

تمثل قدرة أي شخص على تشغيل عقدة خاصة به أمرًا مهمًا للغاية
للمحافظة على لامركزية شبكة إثيريوم.

[المزيد من المعلومات حول تشغيل عقدة خاصة بك](/run-a-node/)

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;إخفاق عملية الدمج في خفض رسوم الغاز.&quot;"
contentPreview="False. The Merge was a change of consensus mechanism, not an expansion of network capacity, and was never intended to lower gas fees.">
تمثل رسوم الغاز منتجًا للطلب الشبكي بالنسبة إلى قدرة الشبكة. حيث نتج عن عملية الدمج إبطال استخدام إثبات العمل، والانتقال إلى إثبات الحصة بُغية التوصل إلى إجماع الآراء، بيد أنه لم يغير كثيرًا في أي مقاييس من شأنها أن تؤثر تأثيرًا مباشرًا على قدرة الشبكة أو على إنتاجيتها.

كما يجري تركيز الجهود على توسع نطاق نشاط المستخدم في [الطبقة 2] (/طبقة 2)، بواسطة [خارطة طريق تعتمد على التركيز الإداري] (https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698)، أثناء تمكين الطبقة 1 للشبكة الرئيسية كطبقة تسوية لامركزية آمنة محسنة لتخزين البيانات المتداولة للمساعدة في خفض تكلفة تجميع المعاملات خارج البلوكشين داخل عقد إيثريوم ذكي من ذي قبل. كما يمثل الانتقال عقب ذلك إلى مرحلة إثبات الحصة تمهيدًا بالغ الأهمية لتحقيق ذلك. [المزيد من المعلومات حول الغاز والرسوم] (/developers/docs/gas/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;تم تسريع المعاملات بوتيرة عالية بواسطة عملية الدمج&quot;"
contentPreview="False. Though some slight changes exist, transaction speed is mostly the same on layer 1 now as it was before The Merge.">
يمكن قياس "سرعة" المعاملة باستخدام عدة طرق، بما في ذلك الوقت اللازم لإدراجها في كتلة ووقت إضفاء اللمسات النهائية عليها. ويتغير كلاهما قليلاً، بطريقة لا يلاحظها المستخدمون.

لقد تمثل الهدف تاريخيًا في إثبات العمل في الحصول على كتلة جديدة كل 13.3 ثانية. كما تحدث الخانات بدقة كل 12 ثانية في إطار إثبات الحصة، وكل منها يمثل فرصة لبرنامج المدقق لنشر كتلة ما. تحتوي معظم الخانات على كتل، ولكن ليس بالضرورة احتواء كافة الخانات على كتل (أي إن برنامج المدقق غير متصل بالإنترنت). تُنتج الكتل بنسبة ~10% في إثبات الحصة أكثر من إثبات العمل. يُعد ذلك تغييرًا ضئيلاً إلى حد ما وقد لا يلاحظه المستخدمون.

حيث نتج عن إثبات الحصة المفهوم النهائي للمعاملة الذي لم يكن موجودًا قبل ذلك. تصعب القدرة على عكس كتلة بشكل مضاعف في إثبات العمل مع كل كتلة مرور مستخرجة فوق معاملة، لكنها لا تصل أبدًا إلى نقطة الصفر. كما تُجمع الكتل في الحقبات في إطار إثبات الحصة (6.4 دقائق من الوقت تحتوي على 32 فرصة للكتل) التي يصوت عليها برامج المدقق. يصوت برنامَج المدقق عند انتهاء الحِقْبَة على ما إذا كان يجب اعتبار الحِقْبَة 'مبررة'. إذا وافق برنامَج المدقق على تبرير الحِقْبَة، يتم الانتهاء منها في الحِقْبَة التالية. كما لا يجدي التقاعس عن إتمام المعاملات اقتصاديًا لأنه سيتطلب الحصول على أكثر من ثلث مجموع تجميد العملات للإثيريوم وحرقه.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;مكنت عملية الدمج سحب تجميد العملات.&quot;"
contentPreview="False. Staking withdrawals are not yet enabled with The Merge. The following Shanghai upgrade will enable staking withdrawals.">
لا تزال جوائز تجميد الإثيريوم ومكافآت تجميد العملات مقفلة دون القدرة على السحب. ومن المزمع تنفيذ الانسحاب بُغية رفع مستوى شنغهاي القادم.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;لن تتلقى برامج المدقق أي مكافآت إثيريوم سائلة حتى ترقية شنغهاي عند تفعيل عمليات السحب.&quot;"
contentPreview="False. Fee tips/MEV are credited to a non-staking account controlled by the validator, available immediately.">
وقد يبدو ذلك متعارضًا مع الملاحظة المذكورة أعلاه ومفادها أنه لا يمكن تنفيذ الانسحاب حتى ترقية شنغهاي، لكن يمكن لبرامج المدقق الوصول الفوري إلى مكافآت الرسوم أو القيمة القابلة للاستخراج بالتنقيب (MEV) المكتسبة خلال عروض الكتل.

ويمنح البروتوكول الإثيريوم مكافأة لبرامج المدقق على إسهامها في إجماع الآراء. تعبّر طبقة إجماع الآراء عن الإثيريوم الصادرة حديثًا، حيث يكون لبرنامج المدقق عنوان فريد يحمّل جوائز الإثيريوم المجمدة والبروتوكول. هذه الإثيريوم مقفلة حتى شنغهاي.

تُحسب الإثيريوم على طبقة التنفيذ بمعزل عن طبقة إجماع الآراء. يجب دفع إثيريوم لتغطية الغاز، وذلك عندما ينفذ المستخدمون المعاملات على الشبكة الرئيسة لإثيريوم، بما في ذلك نظير نصائح لبرنامج المدقق. يتوفر هذا الإثيريوم بالفعل على طبقة التنفيذ، ولا يصدر حديثًا بواسطة البروتوكول، حيث يُتاح لبرنامج المدقق مباشرة (ويتم توفير عنوان "مستلم رسوم" مناسب إلى برنامج العملاء).
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="الاعتقاد الخطأ: &quot;عند تفعيل عمليات السحب، يخرج كافة المراهنين فورًا.&quot;"
contentPreview="False. Validator exits are rate limited for security reasons.">
يتم تحفيز كافة برامج المدقق على سحب رصيد تجميد العملات الأعلى من 32 إثيريوم وذلك عقب تفعيل ترقية شنغهاي عمليات السحب، وبما أن هذه الأموال لا تضيف إلى العائد فهي محجوزة بخلاف ذلك. قد تُحفز للخروج من برامج المدقق لديهم لاسترداد كامل رصيدهم أو احتمال حصولهم على حصة أكثر باستخدام مكافآتهم لكسب المزيد من العائدات وذلك حسب تقديرات APR (المحدد بإجمالي حصة الإثيريوم).

يوجد تحذير مهم هنا، معدل خروج برنامَج المدقق الكامل محدود بالبروتوكول، لذلك يمكن فقط لستة من برامج المدقق الخروج لكل حقبة (كل 6.4 دقائق، أو نحو 1350 في اليوم، أو 43,200 إثيريوم فقط في اليوم من أصل أكثر من 10 ملايين إثيريوم). ويُعدل هذا الحد الأقصى للمعدل وفقًا لإجمالي تجميد عملات إثيريوم ويحول دون الخروج الجماعي للأموال. فضلاً عن ذلك، فإنه يمنع مهاجم محتمل من استخدام حصته في ارتكاب جريمة عالية المخاطر ويخرج من كامل توازن حصته في نفس الحِقْبَة قبل أن يتمكن البروتوكول من إنفاذ العقوبة المخفضة.

يُعد APR ديناميكيًا عن قصد، ما يتيح لسوق من المراهنات بموازنة مقدار ما لديهم من استعداد لدفعه للمساعدة في تأمين الشبكة. عند تفعيل عمليات السحب، إذا كان المعدل منخفضًا جدًا، فإن برامج المدقق تخرج بمعدل محدود من البروتوكول. يزيد ذلك تدريجيًا من APR لكل من يبقى، ويجتذب مراهنين جدد أو مراهنين مرة أخرى.
</ExpandableCard>

## ماذا حدث لـ 'Eth2'؟ {#eth2}

لقد تم التخلي عن مصطلح "Eth2". لم تعد توجد أي حاجة للتمييز بين شبكتين من شبكات الإثيريوم عقب دمج 'Eth1' و'Eth2' في سلسلة واحدة؛ وذلك لوجود شبكة واحد فقط من الإثيريوم.

وللحد من الارتباك، حدث المجتمع الشروط التالية:

- يُعد 'Eth1' الآن 'طبقة التنفيذ'، المسؤولة عن تنفيذ المعاملات.
- أصبحت "Eth2" الآن "طبقة الإجماع"، التي تتعامل مع إجماع الآراء لإثبات الحصة.

كما لا تغير تحديثات المصطلحات الآتية سوى مصطلحات التسميات؛ وهذا لا يغير أهداف إثيريوم أو خططها.

[تعرّف على المزيد حول إعادة تسمية 'Eth2'](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming/)

## العِلاقة بين الترقيات {#relationship-between-upgrades}

تترابط ترقيات إثيريوم كلها إلى حد ما. لذا دعونا نلخص كيف يرتبط الدمج بالترقيات الأخرى.

### عملية الدمج وسلسلة المنارة {#merge-and-beacon-chain}

تمثل عملية الدمج الاعتماد الرسمي لسلسلة المنارة باعتبارها الطبقة الجديدة لإجماع الآراء بالنسبة لطبقة التنفيذ الأساسية للشبكة الرئيسية. خُصصت برامج المدقق منذ عملية الدمج لتأمين صيانة الإثيريوم في الشبكة الرئيسية، والتنقيب في [إثبات العمل](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) لم يعد وسيلة صالحة للحصول على الكتل.

وتُقدم الكتل عوضًا عن ذلك باستخدام التحقق من صحة العُقد التي جمدت الإثيريوم مقابل الحق في المشاركة في إجماع الآراء. كما مهدت هذه التحديثات السبيل نحو رفع مستوى القابلية للترقيات، بما في ذلك التقسيم والتوزيع.

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  سلسلة المنارة
</ButtonLink>

### عملية الدمج وترقية شنغهاي {#merge-and-shanghai}

لم تشمل ترقية عملية الدمج بعض الميزات المتوقعة مثل القدرة على سحب تجميد العملات في الإثيريوم وذلك بُغية تبسيط وزيادة التركيز على الانتقال الناجح إلى مرحلة إثبات الحصة إلى أقصى قدر ممكن. ومن المزمع أن تأتي ترقية شنغهاي عقب عملية الدمج، التي ستمكن المراهن من السحب.

ابق على اطلاع مع [مشكلة تخطيط ترقية شنغهاي على موقع GitHub](https://github.com/ethereum/pm/issues/450)أو [مدونة البحث والتطوير EF](https://blog.ethereum.org/category/research-and-development/). ولمن يتملكهم الفضول، يمكن الحصول على المزيد من المعلومات حول [ما يحدث بعد عملية الدمج](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101)، حيث يقدّم العرض Vitalik بحدث ETHGlobal في أبريل 2021.

### عملية الدمج وسلاسل الأجزاء {#merge-and-data-sharding}

كانت الخِطَّة في الأصل أن نعمل على سلسلة الأجزاء قبل عملية الدمج لمعالجة قابلية التوسع. لكن مع ازدهار[حلول التوسيع للطبقة 2](/layer-2/) تحولت الأولوية نحو تغيير إثبات العمل إلى إثبات الحصة من خلال عملية إثبات الحصة أولاً.

كما تتطور خطط التقسيم والتوزيع بسرعة، ولكن نظرًا لظهور ونجاح تكنولوجيات الطبقة 2 في توسيع نطاق تنفيذ المعاملات، فقد تحولت خطط التقسيم والتوزيع إلى إيجاد أفضل طريقة لتوزيع عبء تخزين بيانات المكالمات المضغوطة من العقود المتراكمة والسماح بالنمو الأسي في سَعَة الشبكة. حيث لن يحدث ذلك دون الانتقال أولاً إلى مرحلة إثبات الحصة.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  التقسيم
</ButtonLink>

## قراءة إضافية {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
