---
title: 스마트 계약
description: 스마트 계약에 대한 비기술적 소개
lang: ko
---

# 스마트 계약에 대한 소개 {#introduction-to-smart-contracts}

스마트 계약은 [이더리움 애플리케이션](/dapps/)의 기초적인 빌딩 블록입니다. 이는 블록체인에 저장된 프로그램이며, 기존의 전통적 계약서를 병렬화된 디지털 양식으로 변환할 수 있습니다. 스마트 계약은 매우 논리적이며, 적용할 수 있는 구조가 있을 때 해당 구조를 따릅니다. 이는 프로그래밍된 대로 정확하게 작동하며, 변경할 수 없음을 의미합니다.

Nick Szabo는 "스마트 계약"이라는 용어를 만들었습니다. 1994년에 그는 [해당 개념에 대한 소개를 작성](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart.contracts.html)하고, 1996년에는 [스마트 계약이 어떤 작업을 실행할 수 있는지 탐구](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart_contracts_2.html)했습니다.

Nick Szabo는 이러한 자동 암호화 보안 절차를 기반으로 구축된 디지털 시장을 구상했습나다. 이는 거래 및 비즈니스 기능이 신뢰해야 하는 중개자 없이 실행될 수 있는 장소입니다. 이더리움의 스마트 계약은 이러한 비전을 실행에 옮겼습니다.

## 계약이란 무엇일까요? {#what-are-contracts}

아마도 다음과 같은 생각이 앞설 것입니다. *"나는 변호사도 아닌데, 내가 왜 계약에 대해 신경을 써야 하지?"* 대부분의 사람에게 계약은 불필요하게 긴 약관 및 조건이나 지루한 법적 문서를 떠올리게 합니다.

계약은 간단한 동의일 뿐입니다. 즉, 어떤 형태의 동의도 계약의 조건 내에 압축될 수 있습니다. 구두 계약이나 서면 계약은 많은 경우에 허용되지만, 결함이 없지는 않습니다.

### 신뢰와 계약 {#trust-and-contracts}

전통적인 계약의 가장 큰 문제 중 하나는 신뢰할 수 있는 개인이 계약의 결과를 따라야 한다는 것입니다.

다음과 같은 예제를 들어보겠습니다.

앨리스와 밥이 자전거 경주를 하고 있습니다. 앨리스가 밥에게 그녀가 경주에서 이기는 데 10달러를 걸었다고 가정해 봅시다. 밥은 자신이 이길 것이라고 확신하고 내기에 동의합니다. 결국 앨리스는 밥보다 훨씬 앞서 경주를 마치고 확실한 승자가 됩니다. 그러나 밥은 앨리스가 속임수를 썼다고 주장하며 내기에 대한 지급을 거부합니다.

이 간단한 예제는 스마트하지 않은 계약의 문제를 보여줍니다. 계약 조건이 충족되더라도(예: 귀하가 경주의 승자가 됨) 여전히 다른 상대방이 해당 계약을 이행할 것으로 신뢰해야 합니다(예: 내기에 대한 지급).

## 스마트 계약 {#smart-contracts}

스마트 계약은 계약 조건이 충족될 때 자동으로 실행되는 컴퓨터 코드로 계약 조건을 변환하여 계약을 디지털화합니다.

### 디지털 자판기 {#vending-machine}

스마트 계약에 대한 간단한 비유는 스마트 계약과 다소 유사하게 작동하는 자동 판매기가 될 수 있겠습니다. 즉, 특정 입력은 미리 결정된 출력을 보장합니다.

- 직접 제품을 선택합니다.
- 자판기는 상품 구매에 필요한 금액을 표시합니다.
- 정확한 금액을 삽입합니다.
- 자판기는 올바른 금액을 넣었는지 확인합니다.
- 자판기는 선택된 상품을 제공합니다.

자판기는 모든 요구 사항이 충족된 후에만 원하는 제품을 제공합니다. 상품을 선택하지 않거나 충분한 금액을 투입하지 않으면 자판기는 상품을 제공하지 않습니다.

### 자동 실행 {#automation}

스마트 계약이 일반 계약에 비해 우수한 중요한 이점 중 하나는 계약 조건이 실현될 때 결과가 자동으로 실행된다는 부분입니다. 사람이 결과를 실행할 때까지 기다릴 필요가 없습니다. 즉, 스마트 계약은 신뢰의 필요성을 제거합니다.

예를 들어, 자녀를 위해 조건부 날인 증서로 자금을 보관하는 스마트 계약서를 작성하여 특정 날짜 이후에 자금을 인출하게 할 수 있습니다. 자녀가 지정된 날짜 이전에 자금을 인출하려고 하는 경우, 스마트 계약은 실행되지 않습니다. 또는 딜러에게 요금을 지불할 때 자동차 소유권의 디지털 버전을 자동으로 제공하는 계약서를 작성할 수도 있습니다.

### 예측 가능한 결과 {#predictability}

인적 요인은 전통적인 계약의 가장 큰 실패 부분 중 하나입니다. 예를 들어, 두 명의 개별 판사가 전통적인 계약을 다른 방식으로 해석할 수 있습니다. 해당하는 해석은 서로 다른 결정을 내리고 다른 결과를 초래할 수 있습니다. 스마트 계약은 다른 해석의 가능성을 제거합니다. 대신 스마트 계약은 계약 코드 내에 작성된 조건에 따라 정확하게 실행됩니다. 이 정확도는 동일한 상황에서 스마트 계약이 동일한 결과를 생성한다는 것을 의미합니다.

### 공공 기록 {#public-record}

스마트 계약은 감사 및 추적에도 유용합니다. 이더리움 스마트 계약은 공공 블록체인에 있으므로 누구든지 자산 전송 및 기타 관련 정보를 즉시 추적할 수 있습니다. 예를 들어, 누군가가 귀하의 주소로 송금했는지 확인할 수 있습니다.

### 개인 정보 보호 {#privacy-protection}

또한 스마트 계약은 개인 정보를 보호할 수 있습니다. 이더리움은 가명의 네트워크(귀하의 거래는 귀하의 신분이 아닌 고유한 암호화 주소에 공개적으로 연결됨)이기 때문에 감시자로부터 개인 정보를 보호할 수 있습니다.

### 확인할 수 있는 용어 {#visible-terms}

마지막으로, 일반 계약과 마찬가지로 스마트 계약서에 서명하기 전에(또는 상호 작용하기 전에) 스마트 계약의 내용을 확인할 수 있습니다. 계약의 조건이 공개적으로 투명하기 때문에 누구나 검토할 수 있다는 점은 스마트 계약의 강점입니다.

## 스마트 계약 사용 사례 {#use-cases}

결론적으로, 스마트 계약은 블록체인에 존재하는 컴퓨터 프로그램입니다. 스마트 계약은 자동으로 실행할 수 있습니다. 거래를 추적하고, 거래 방식을 예측하며, 가명으로 사용할 수도 있습니다. 완벽하지 않습니까? 그렇다면 이는 어느 부분에 유용할까요? 스마트 계약은 본질적으로 다른 컴퓨터 프로그램이 실행하는 모든 작업을 할 수 있습니다.

계산을 수행하고, 통화를 만들고, 데이터를 저장하고, NFT를 발행하며, 통신을 보내고, 그래픽을 생성할 수도 있습니다. 다음은 몇 가지 일반적인 실제 사례입니다.

- [스테이블코인](/stablecoins/)
- [고유한 디지털 자산 생성 및 배포](/nft/)
- [자동 개방형 환전소](/get-eth/#dex)
- [탈중앙화 게임](/dapps/?category=gaming)
- [자동으로 지급되는 보험](https://etherisc.com/)
- [사용자가 상호 운용 가능한 맞춤형 통화를 만들 수 있게 하는 표준](/developers/docs/standards/tokens/)

## 시각적으로 알아보고 싶습니까? {#visual-learner}

스마트 계약에 대해 설명하는 Finematics 시청하기:

<YouTube id="pWGLtjG-F5c" />

## 더 읽을거리 {#further-reading}

- [스마트 계약이 세상을 바꾸는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=pA6CGuXEKtQ)
- [스마트 계약: 변호사를 대체할 블록체인 기술](https://blockgeeks.com/guides/smart-contracts/)
- [개발자를 위한 스마트 계약](/developers/docs/smart-contracts/)
- [스마트 계약 작성 방법 배우기](/developers/learning-tools/)
- [이더리움 마스터하기 - 스마트 계약이란 무엇입니까?](https://github.com/ethereumbook/ethereumbook/blob/develop/07smart-contracts-solidity.asciidoc#what-is-a-smart-contract)
