---
title: إضافة منتجات أو خدمات التخزين
description: السياسة التي نتبعها عند إضافة منتجات أو خدمات التخزين إلى ⁦ethereum.org⁩
lang: ar
---

نريد التأكد من إدراج أفضل الموارد الممكنة مع الحفاظ على أمان المستخدمين وثقتهم.

يحق لأي شخص اقتراح إضافة منتجات أو خدمات التخزين على <span dir="ltr">ethereum.org</span>. إذا كان هناك منتج أو خدمة فاتتنا، **[يُرجى اقتراحها](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

نقوم حاليًا بإدراج منتجات وخدمات التخزين في الصفحات التالية:

- [التخزين الفردي](/staking/solo/)
- [التحصيص كخدمة](/staking/saas/)
- [مجمعات التخزين](/staking/pools/)

إثبات الحصة (PoS) على سلسلة المنارة يعمل منذ 1 ديسمبر 2020. على الرغم من أن التخزين لا يزال جديدًا نسبيًا، فقد حاولنا إنشاء إطار عمل عادل وشفاف للنظر فيه على <span dir="ltr">ethereum.org</span>، ولكن معايير الإدراج ستتغير وتتطور بمرور الوقت، وتخضع في النهاية لتقدير فريق موقع <span dir="ltr">ethereum.org</span>.

## إطار عمل اتخاذ القرار {#the-decision-framework}

لا يعتمد قرار إدراج منتج على <span dir="ltr">ethereum.org</span> على عامل واحد. يتم أخذ معايير متعددة في الاعتبار معًا عند اتخاذ قرار بإدراج منتج أو خدمة. كلما تم استيفاء المزيد من هذه المعايير، زادت احتمالية إدراجه.

**أولاً، ما هي فئة المنتج أو الخدمة؟**

- أدوات العقدة أو العميل
- إدارة المفاتيح
- التحصيص كخدمة (<span dir="ltr">SaaS</span>)
- مجمع التخزين

حاليًا، نقوم فقط بإدراج المنتجات أو الخدمات في هذه الفئات.

### معايير الإدراج {#criteria-for-inclusion}

سيتم تقييم طلبات تقديم منتجات أو خدمات التخزين وفقًا للمعايير التالية:

**متى تم إطلاق المشروع أو الخدمة؟**

- هل هناك دليل على وقت إتاحة المنتج أو الخدمة للجمهور؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "الاختبار العملي" للمنتج.

**هل تتم صيانة المشروع بنشاط؟**

- هل هناك فريق نشط يطور المشروع؟ من هم المشاركون؟
- سيتم النظر فقط في المنتجات التي تتم صيانتها بنشاط.

**هل المنتج أو الخدمة خالية من الوسطاء الموثوقين/البشريين؟**

- ما هي الخطوات في رحلة المستخدم التي تتطلب الثقة في البشر إما للاحتفاظ بمفاتيح أموالهم، أو لتوزيع المكافآت بشكل صحيح؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "منزوع الثقة" للمنتج أو الخدمة.

**هل يقدم المشروع معلومات دقيقة وموثوقة؟**

- من الأهمية بمكان أن يتميز موقع الويب الخاص بالمنتج بمعلومات محدثة ودقيقة وغير مضللة، خاصة إذا كان يتعلق ببروتوكول إيثيريوم أو التقنيات الأخرى ذات الصلة.
- لن يتم إدراج الطلبات التي تحتوي على معلومات مضللة أو تفاصيل قديمة أو بيانات يُحتمل أن تكون مضللة حول إيثيريوم أو الموضوعات الأخرى ذات الصلة، أو ستتم إزالتها إذا كانت مدرجة بالفعل.

**ما هي المنصات المدعومة؟**

- أي، Linux، وmacOS، وWindows، وiOS، وAndroid

#### البرامج والعقود الذكية {#software-and-smart-contracts}

لأي برامج مخصصة أو عقود ذكية معنية:

**هل كل شيء مفتوح المصدر؟**

- يجب أن تحتوي المشاريع مفتوحة المصدر على مستودع كود مصدري متاح للجمهور
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "مفتوح المصدر" للمنتج.

**هل خرج المنتج من مرحلة التطوير _التجريبية (beta)_؟**

- أين يقع المنتج في دورة تطويره؟
- لا يتم النظر في إدراج المنتجات في المرحلة التجريبية على <span dir="ltr">ethereum.org</span>

**هل خضع البرنامج لتدقيق أمني خارجي؟**

- إذا لم يكن الأمر كذلك، فهل هناك خطط لإجراء تدقيق خارجي؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "المدقق" للمنتج.

**هل لدى المشروع برنامج مكافآت اكتشاف الأخطاء؟**

- إذا لم يكن الأمر كذلك، فهل هناك خطط لإنشاء برنامج مكافآت لاكتشاف الأخطاء الأمنية؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "مكافآت اكتشاف الأخطاء" للمنتج.

#### أدوات العقدة أو العميل {#node-or-client-tooling}

لمنتجات البرامج المتعلقة بإعداد العقدة أو العميل أو إدارتها أو ترحيلها:

**ما هي عملاء طبقة الإجماع (أي، لايتهاوس، وتيكو، ونيمبوس، وبرايزم، وGrandine) المدعومة؟**

- ما هي العملاء المدعومة؟ هل يمكن للمستخدم الاختيار؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "متعدد العملاء" للمنتج.

#### التحصيص كخدمة {#staking-as-a-service}

بالنسبة إلى [قوائم التحصيص كخدمة](/staking/saas/) (أي، تشغيل العقدة المفوضة):

**ما هي الرسوم المرتبطة باستخدام الخدمة؟**

- ما هو هيكل الرسوم، على سبيل المثال، هل هناك رسوم شهرية للخدمة؟
- هل هناك أي متطلبات تخزين إضافية؟

**هل يُشترط على المستخدمين التسجيل للحصول على حساب؟**

- هل يمكن لشخص ما استخدام الخدمة بشكل غير مقيد بإذن أو بدون <span dir="ltr">KYC</span>؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "غير مقيد بإذن" للمنتج.

**من يحتفظ بمفاتيح التوقيع ومفاتيح السحب؟**

- ما هي المفاتيح التي يحتفظ المستخدم بالوصول إليها؟ ما هي المفاتيح التي تكتسب الخدمة حق الوصول إليها؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "منزوع الثقة" للمنتج.

**ما هو تنوع العملاء للعقد التي يتم تشغيلها؟**

- ما هي النسبة المئوية لمفاتيح المُدَقِّق التي يتم تشغيلها بواسطة عميل طبقة الإجماع (<span dir="ltr">CL</span>) للأغلبية؟
- اعتبارًا من التعديل الأخير، برايزم هو عميل طبقة الإجماع الذي يتم تشغيله بواسطة أغلبية مشغلي العقد، وهو أمر خطير على الشبكة. إذا كان أي عميل لطبقة الإجماع (<span dir="ltr">CL</span>) يُستخدم حاليًا بواسطة أكثر من <span dir="ltr">33%</span> من الشبكة، فإننا نطلب بيانات تتعلق باستخدامه.
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "تنوع العملاء" للمنتج.

#### مجمع التخزين {#staking-pool}

بالنسبة إلى [خدمات التخزين المجمع](/staking/pools/):

**ما هو الحد الأدنى من ETH المطلوب للتخزين؟**

- على سبيل المثال، <span dir="ltr">0.01 ETH</span>

**ما هي الرسوم أو متطلبات التخزين المعنية؟**

- ما هي النسبة المئوية للمكافآت التي يتم خصمها كرسوم؟
- هل هناك أي متطلبات تخزين إضافية؟

**هل يوجد رمز مميز للسيولة؟**

- ما هي الرموز المميزة المعنية؟ كيف تعمل؟ ما هي عناوين العقود؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "الرمز المميز للسيولة" للمنتج.

**هل يمكن للمستخدمين المشاركة كمشغل عقدة؟**

- ما المطلوب لتشغيل عملاء المُدَقِّق باستخدام الأموال المجمعة؟
- هل يتطلب هذا إذنًا من فرد أو شركة أو منظمة مستقلة لامركزية (<span dir="ltr">DAO</span>)؟
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "عقد غير مقيدة بإذن" للمنتج.

**ما هو تنوع العملاء لمشغلي عقد المجمع؟**

- ما هي النسبة المئوية لمشغلي العقد الذين يقومون بتشغيل عميل طبقة الإجماع (<span dir="ltr">CL</span>) للأغلبية؟
- اعتبارًا من التعديل الأخير، برايزم هو عميل طبقة الإجماع الذي يتم تشغيله بواسطة أغلبية مشغلي العقد، وهو أمر خطير على الشبكة. إذا كان أي عميل لطبقة الإجماع (<span dir="ltr">CL</span>) يُستخدم حاليًا بواسطة أكثر من <span dir="ltr">33%</span> من الشبكة، فإننا نطلب بيانات تتعلق باستخدامه.
- يُستخدم هذا لتحديد درجة "تنوع العملاء" للمنتج.

### معايير أخرى: الميزات الإضافية المفضلة {#other-criteria}

**ما هي واجهات المستخدم المدعومة؟**

- أي، تطبيق متصفح، تطبيق سطح مكتب، تطبيق هاتف محمول، واجهة سطر الأوامر (<span dir="ltr">CLI</span>)

**بالنسبة لأدوات العقدة، هل يوفر البرنامج طريقة سهلة للتبديل بين العملاء؟**

- هل يمكن للمستخدم تغيير العملاء بسهولة وأمان باستخدام الأداة؟

**بالنسبة للتحصيص كخدمة (SaaS)، كم عدد المُدَقِّقين الذين يتم تشغيلهم حاليًا بواسطة الخدمة؟**

- يعطينا هذا فكرة عن مدى انتشار خدمتك حتى الآن.

## كيف نعرض النتائج {#product-ordering}

تُستخدم [معايير الإدراج](#criteria-for-inclusion) المذكورة أعلاه لحساب درجة تراكمية لكل منتج أو خدمة. يُستخدم هذا كوسيلة لفرز وعرض المنتجات التي تلبي معايير موضوعية معينة. كلما تم تقديم أدلة على المزيد من المعايير، تم فرز المنتج في مرتبة أعلى، مع ترتيب التعادلات عشوائيًا عند التحميل.

يتم حاليًا تضمين منطق الكود والأوزان لهذه المعايير في [مكون JavaScript هذا](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid/index.tsx#L350) في مستودعنا.

## أضف منتجك أو خدمتك {#add-product}

إذا كنت ترغب في إضافة منتج أو خدمة تخزين إلى <span dir="ltr">ethereum.org</span>، فقم بإنشاء مشكلة (issue) على GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
  إنشاء مشكلة
</ButtonLink>