---
title: "⁨ethereum.org⁩ కి సహకరించడం 🦄"
metaTitle: "సహకారం"
description: "మీరు ⁨ethereum.org⁩ కి సహకరించగల వివిధ మార్గాల గురించి తెలుసుకోండి"
lang: te
---

Ethereum.org అనేది వెబ్‌సైట్‌ను అనువదించడానికి, వ్రాయడానికి, డిజైన్ చేయడానికి మరియు నిర్వహించడానికి సహాయపడే **12 000+** మంది సహకారులతో నడుస్తున్న ఓపెన్-సోర్స్ ప్రాజెక్ట్.

మేము మిమ్మల్ని ఆహ్వానించే సంఘం, ఇది [ఎథీరియం](/) పర్యావరణ వ్యవస్థలో ఎదగడానికి మరియు నేర్చుకోవడానికి మీకు సహాయపడుతుంది, అదే సమయంలో అర్థవంతంగా సహకరిస్తూ సంబంధిత ఆచరణాత్మక అనుభవాన్ని పొందేలా చేస్తుంది!

## సహకరించడానికి మార్గాలు
**అనువాదాలు**
- [అనువాద ప్రోగ్రామ్‌లో చేరండి](/contributing/translation-program/) – ethereum.org ని కొత్త భాషల్లోకి తీసుకురావడంలో మాకు సహాయపడండి

**అభివృద్ధి**
- [ఓపెన్ ఇష్యూపై పని చేయండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues) – మేము గుర్తించిన మరియు చేయాల్సిన పని

**డిజైన్**
- [వెబ్‌సైట్‌ను డిజైన్ చేయడంలో సహాయపడండి](/contributing/design/) – వెబ్‌సైట్‌ను మెరుగుపరచడానికి అన్ని స్థాయిల డిజైనర్లు సహకరించవచ్చు

**కంటెంట్**
- [కంటెంట్‌ను సృష్టించండి/సవరించండి](/contributing/#how-to-update-content) – కొత్త పేజీలను సూచించండి లేదా ఇప్పటికే ఉన్న వాటికి మార్పులు చేయండి
- [నిర్మాత ఆర్టికల్‌ను వ్రాయండి](/contributing/adding-articles/) - [తాజా](/latest/) విభాగం కోసం ఒక ఆర్టికల్‌ను అందించండి
- [కమ్యూనిటీ వనరులను జోడించండి](/contributing/content-resources/) – సంబంధిత పేజీకి ఉపయోగకరమైన ఆర్టికల్ లేదా వనరును జోడించండి
- [నివేదికను సూచించండి](/contributing/adding-reports/) - [నివేదికలు](/reports/) పేజీ కోసం పరిశోధనా నివేదికను సూచించండి
- [మీ కథనాన్ని పంచుకోండి](/contributing/adding-community-stories/) - ఓపెన్-సోర్స్ మరియు శాంక్చువరీ టెక్నాలజీలతో మీ వ్యక్తిగత అనుభవాలు, ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థ మీ జీవితాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేసింది లేదా మీరు మరియు మీ కమ్యూనిటీ ఎథీరియంను ఎలా ఉపయోగిస్తున్నారు అనే దాని గురించి ఒక కథనాన్ని సమర్పించండి
- [క్విజ్‌లు](/contributing/quizzes/) – సంబంధిత పేజీ కోసం క్విజ్ ప్రశ్నల బ్యాంకులను జోడించండి, అప్‌డేట్ చేయండి మరియు తొలగించండి
- [డిజైన్ వనరును సూచించండి](/contributing/design/adding-design-resources/) – ఉపయోగకరమైన డిజైన్ వనరులను జోడించండి, అప్‌డేట్ చేయండి మరియు తొలగించండి
- [వీడియోను సూచించండి](/contributing/adding-videos/) – వీడియో గ్యాలరీ కోసం విద్యాసంబంధమైన వీడియోను సూచించండి

**ఫీచర్ ఆలోచనలు**
- [ఫీచర్‌ను అభ్యర్థించండి](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) – కొత్త ఫీచర్ లేదా డిజైన్ కోసం మీకు ఉన్న ఏవైనా ఆలోచనల గురించి మాకు తెలియజేయండి

**ఉత్పత్తి జాబితాలు**
- [ఎక్స్ఛేంజ్‌ను జోడించండి](/contributing/adding-exchanges/) – మా [ఎక్స్ఛేంజ్ ఫైండర్‌కి](/get-eth/#country-picker) ఎక్స్ఛేంజ్‌ను జోడించండి
- [ఉత్పత్తిని జోడించండి](/contributing/adding-products/) – సంబంధిత పేజీకి వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp) లేదా వాలెట్‌ను జోడించండి
- [డెవలపర్ సాధనాలను జోడించండి](/contributing/adding-developer-tools/) – సంబంధిత పేజీకి డెవలపర్ సాధనాన్ని జోడించండి
- [లేయర్ 2 (l2) ని జోడించండి](/contributing/adding-layer-2s/) – సంబంధిత పేజీకి లేయర్ 2 (l2) ని జోడించండి
- [స్టేకింగ్ ఉత్పత్తి లేదా సేవను జోడించండి](/contributing/adding-staking-products/) – సోలో స్టేకింగ్, పూల్డ్ స్టేకింగ్ లేదా ఒక సేవగా స్టాకింగ్‌ను సులభతరం చేయడంలో సహాయపడే ప్రాజెక్ట్‌ను జోడించండి
- [వాలెట్‌ను జోడించండి](/contributing/adding-wallets/) – [వాలెట్‌లను కనుగొనండి పేజీ](/wallets/find-wallet/) కోసం వాలెట్‌ను జోడించండి
- [మా DeSci పేజీ కోసం ప్రాజెక్ట్‌ను సూచించండి](/contributing/adding-desci-projects/) – వికేంద్రీకృత విజ్ఞానశాస్త్రం (డిసై) కి దోహదపడే ఎథీరియంపై నిర్మించిన ప్రాజెక్ట్‌ను జోడించండి
- [వనరును జోడించండి](/contributing/adding-resources/) – ఏదైనా సంబంధిత పేజీకి ఉపయోగకరమైన వనరును జోడించండి

ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉన్నాయా? 🤔 మా [డిస్కార్డ్ సర్వర్‌లో](https://discord.gg/ethereum-org) చేరండి
## సహకారం ప్రారంభించడానికి మంచి మొదటి పనులు {#good-first-tasks-to-start-contributing}

ఇవి మీరు మాకు పరిష్కరించడంలో సహాయపడే మరియు బాధ్యత వహించగల కొన్ని ప్రస్తుత పనులు. వెబ్‌సైట్‌కి చేసే చాలా మార్పులు GitHub ద్వారా చేయబడతాయి కాబట్టి, వీటిలో చాలా వాటికి మీకు GitHub ఖాతా అవసరం అవుతుంది.

<IssuesList my={8} />

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues">అన్ని పనులను చూడండి</ButtonLink>

## ethereum.org లో ఎలా పని చేయాలి {#how-to-update-content}

మీరు [అనువాద ప్రోగ్రామ్‌లో](/contributing/translation-program/) సహకరించాలనుకుంటే, [Crowdin](https://crowdin.com/project/ethereum-org) లో ఖాతా సృష్టించమని మేము మిమ్మల్ని కోరుతున్నాము. మిగతా వాటన్నింటికీ – వెబ్‌సైట్‌కి కంటెంట్ లేదా విజువల్స్‌ను జోడించడం లేదా సవరించడం, బగ్‌లను పరిష్కరించడం, ఓపెన్ టాస్క్‌లపై పని చేయడం – మీకు [GitHub](https://github.com/) ఖాతా అవసరం.

అన్ని అప్‌డేట్‌లు GitHub PR ప్రక్రియ ద్వారా చేయబడతాయి. అంటే మీరు వెబ్‌సైట్ యొక్క స్థానిక కాపీని సృష్టించి, మీ మార్పులను చేసి, మీ మార్పులను విలీనం చేయమని అభ్యర్థిస్తారు. మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందెన్నడూ చేయకపోతే, మా [GitHub రిపోజిటరీ](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) దిగువన ఉన్న సూచనలను అనుసరించండి.

దేనిపైనైనా పని చేయడానికి మీకు అనుమతి అవసరం లేదు, కానీ మీరు ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారో మాకు తెలియజేయడం ఎల్లప్పుడూ ఉత్తమం. మీరు దీన్ని ఈ క్రింది విధంగా చేయవచ్చు:

- [GitHub](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website) లో ఇష్యూ లేదా PR పై వ్యాఖ్యానించడం ద్వారా
- మా [డిస్కార్డ్ సర్వర్‌లో](https://discord.gg/ethereum-org) మెసేజ్ చేయడం ద్వారా

సహకరించే ముందు, మీకు వీటి గురించి తెలుసని నిర్ధారించుకోండి:

- అభివృద్ధి చెందుతున్న [ethereum.org యొక్క విజన్](/about/)
- మా [డిజైన్ సూత్రాలు](/contributing/design-principles/)
- మా [స్టైల్ గైడ్](/contributing/style-guide/)
- మా [ప్రవర్తనా నియమావళి](/community/code-of-conduct)

## సైట్ గురించి నిర్ణయాలు ఎలా తీసుకోబడతాయి {#how-decisions-about-the-site-are-made}

వ్యక్తిగత PRలు, డిజైన్ పరిణామం మరియు ప్రధాన అప్‌గ్రేడ్‌ల గురించిన నిర్ణయాలు ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థ అంతటా ఉన్న బృందం ద్వారా తీసుకోబడతాయి. ఈ బృందంలో ప్రాజెక్ట్ మేనేజర్లు, డెవలపర్లు, డిజైనర్లు, మార్కెటింగ్ మరియు కమ్యూనికేషన్స్, మరియు సబ్జెక్ట్ నిపుణులు ఉంటారు. కమ్యూనిటీ ఇన్‌పుట్ ప్రతి నిర్ణయాన్ని తెలియజేస్తుంది: కాబట్టి దయచేసి ఇష్యూలలో ప్రశ్నలను లేవనెత్తండి, PRలను సమర్పించండి లేదా బృందాన్ని సంప్రదించండి:

- [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)
- [@ethdotorg](https://twitter.com/ethdotorg)
- [డిస్కార్డ్ సర్వర్](https://discord.gg/ethereum-org)

### ప్లాజియారిజం (సాహిత్య చౌర్యం) పై ఒక గమనిక {#plagiarism}

ethereum.org కి ఏదైనా కంటెంట్ లేదా ఆర్టిఫ్యాక్ట్‌ను అందిస్తున్నప్పుడు మీ అసలైన పనిని లేదా మీరు ఉపయోగించడానికి అనుమతి ఉన్న కంటెంట్‌ను మాత్రమే ఉపయోగించండి. ఎథీరియం పర్యావరణ వ్యవస్థలోని అనేక ప్రాజెక్ట్‌లు సమాచారాన్ని ఉచితంగా పంచుకోవడానికి అనుమతించే ఓపెన్-సోర్స్ లైసెన్సింగ్‌ను ఉపయోగిస్తాయి. అయితే, మీరు ఈ సమాచారాన్ని కనుగొనలేకపోతే, దానిని ethereum.org కి జోడించడానికి ప్రయత్నించవద్దు. ప్లాజియారిజంగా పరిగణించబడే ఏవైనా పుల్ రిక్వెస్ట్‌లు తిరస్కరించబడతాయి.

## ఓపెన్-సోర్స్‌కి కొత్తా? {#new-to-open-source}

ఓపెన్-సోర్స్‌కి కొత్తగా వచ్చిన డెవలపర్‌ల కోసం ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన మా GitHub రిపోజిటరీలో ప్రవేశించడానికి సులభమైన ఇష్యూలు ఉన్నాయి, వీటికి [good first issue](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3A%22good+first+issue%22) అని లేబుల్ చేయబడింది.

## మీ ఆన్‌చైన్ అచీవ్‌మెంట్ టోకెన్ (OAT) ని క్లెయిమ్ చేయండి {#oat}

మీ సహకారం ethereum.org లో విలీనం చేయబడితే, మీరు [Galxe](https://app.galxe.com/quest/ethereumorg) లో ప్రత్యేక బ్యాడ్జ్‌ను క్లెయిమ్ చేసే అవకాశాన్ని పొందుతారు. ఆన్‌చైన్ అచీవ్‌మెంట్ టోకెన్ (OAT) అనేది పర్యావరణ వ్యవస్థను కొంచెం అద్భుతంగా మార్చడంలో మీరు సహాయపడ్డారని చెప్పడానికి ఒక రుజువు.

[OATల గురించి మరింత](https://help.galxe.com/en/articles/9645630-create-quest-rewards#h_1c5d63ba03)

### ఎలా క్లెయిమ్ చేయాలి {#how-to-claim}

1. మా [డిస్కార్డ్ సర్వర్‌లో](https://discord.gg/ethereum-org) చేరండి.
2. `#🥇 | proof-of-contribution` ఛానెల్‌లో మీ సహకారానికి సంబంధించిన లింక్‌ను పేస్ట్ చేయండి.
3. మా బృందంలోని సభ్యుడు మీ OAT కి లింక్‌ను పంపే వరకు వేచి ఉండండి.
4. మీ OAT ని క్లెయిమ్ చేయండి!

OATలను క్లెయిమ్ చేయడానికి మీరు స్వయం సంరక్షణ వాలెట్‌లను మాత్రమే ఉపయోగించాలి. ఎక్స్ఛేంజ్ ఖాతాలను లేదా ప్రైవేట్ కీలు మీ వద్ద లేని ఇతర ఖాతాలను ఉపయోగించవద్దు, ఎందుకంటే ఇవి మీ OATలను యాక్సెస్ చేయడానికి మరియు నిర్వహించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించవు.

## మీ GitPOAP ని క్లెయిమ్ చేయండి {#claim-gitpoap}

GitPOAP కూడా మీ విలీనం చేయబడిన సహకారాన్ని స్వయంచాలకంగా గుర్తిస్తుంది మరియు వారి ప్లాట్‌ఫారమ్‌లోనే ప్రత్యేకమైన కంట్రిబ్యూటర్స్ POAP ని ముద్రించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది!


### ఎలా క్లెయిమ్ చేయాలి {#how-to-claim-2}

1. [GitPOAP](https://www.gitpoap.io) ని సందర్శించండి.
2. సైన్ ఇన్ ఎంపిక ద్వారా మీ వాలెట్‌తో లేదా మీ ఇమెయిల్‌తో కనెక్ట్ అవ్వండి.
3. మీరు అర్హులో కాదో తనిఖీ చేయడానికి మీ GitHub యూజర్‌నేమ్, ETH చిరునామా, ENS పేర్లు లేదా ఏదైనా GitPOAP కోసం వెతకండి.
4. మీ GitHub ఖాతా అర్హత కలిగి ఉంటే, మీరు GitPOAP ని ముద్రించగలరు!

## సహకారులు {#contributors}

<Contributors />
