---
title: "সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং"
description: "সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং সম্পর্কে জানুন"
lang: bn
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-saas.png
alt: "লেসলি গন্ডার মেঘের মধ্যে ভাসছে।"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - থার্ড-পার্টি নোড অপারেটররা আপনার ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টের অপারেশন পরিচালনা করে
  - 32 ETH আছে এমন যে কারো জন্য দারুণ বিকল্প, যারা নোড চালানোর প্রযুক্তিগত জটিলতা সামলাতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন না
  - বিশ্বাসযোগ্যতা হ্রাস করুন এবং আপনার উত্তোলনের কি-গুলোর (keys) কাস্টডি বজায় রাখুন
---

## সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং কী? {#what-is-staking-as-a-service}

সার্ভিস হিসেবে স্টেকিং (“SaaS") হলো স্টেকিং সার্ভিসের এমন একটি ক্যাটাগরি যেখানে আপনি একটি ভ্যালিডেটর এর জন্য আপনার নিজের 32 ETH জমা দেন, কিন্তু নোড অপারেশনগুলো কোনো থার্ড-পার্টি অপারেটরকে অর্পণ করেন। এই প্রক্রিয়ায় সাধারণত প্রাথমিক সেটআপের মাধ্যমে নির্দেশিকা প্রদান করা হয়, যার মধ্যে কি (key) তৈরি এবং জমা দেওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকে, এরপর আপনার সাইনিং কি-গুলো (signing keys) অপারেটরের কাছে আপলোড করতে হয়। এটি সার্ভিসটিকে আপনার পক্ষে আপনার ভ্যালিডেটর পরিচালনা করার অনুমতি দেয়, সাধারণত একটি মাসিক ফি-এর বিনিময়ে।

## কেন কোনো সার্ভিসের সাথে স্টেক করবেন? {#why-stake-with-a-service}

[Ethereum](/) প্রটোকল নেটিভভাবে স্টেক অর্পণ করা সমর্থন করে না, তাই এই চাহিদা পূরণের জন্য এই সার্ভিসগুলো তৈরি করা হয়েছে। আপনার কাছে স্টেক করার জন্য 32 ETH থাকলে, কিন্তু হার্ডওয়্যার নিয়ে কাজ করতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ না করলে, SaaS সার্ভিসগুলো আপনাকে কঠিন অংশটি অর্পণ করার সুযোগ দেয়, যেখানে আপনি নেটিভ ব্লক রিওয়ার্ড উপার্জন করতে পারেন।

<CardGrid>
  <Card title="আপনার নিজস্ব ভ্যালিডেটর" emoji=":desktop_computer:" description="Ethereum কনসেন্সাস-এ অংশগ্রহণকারী আপনার নিজস্ব সাইনিং কি-গুলোর সেট সক্রিয় করতে আপনার নিজের 32 ETH জমা দিন। সেই ETH রিওয়ার্ডগুলো জমা হওয়া দেখতে ড্যাশবোর্ডের মাধ্যমে আপনার অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করুন।" />
  <Card title="শুরু করা সহজ" emoji="🏁" description="হার্ডওয়্যার স্পেসিফিকেশন, সেটআপ, নোড রক্ষণাবেক্ষণ এবং আপগ্রেডের কথা ভুলে যান। SaaS প্রোভাইডাররা আপনাকে আপনার নিজস্ব সাইনিং ক্রেডেনশিয়াল আপলোড করার মাধ্যমে কঠিন অংশটি আউটসোর্স করার সুযোগ দেয়, যা তাদের সামান্য খরচে আপনার পক্ষে একটি ভ্যালিডেটর চালানোর অনুমতি দেয়।" />
  <Card title="আপনার ঝুঁকি সীমিত করুন" emoji=":shield:" description="অনেক ক্ষেত্রে ব্যবহারকারীদের সেই কি-গুলোর (keys) অ্যাক্সেস ছেড়ে দিতে হয় না যা স্টেক করা ফান্ড উত্তোলন বা ট্রান্সফার করতে সক্ষম করে। এগুলো সাইনিং কি-গুলো থেকে আলাদা, এবং একজন স্টেকার হিসেবে আপনার ঝুঁকি সীমিত করতে (তবে পুরোপুরি দূর করতে নয়) আলাদাভাবে সংরক্ষণ করা যেতে পারে।" />
</CardGrid>

<StakingComparison page="saas" />

## কী বিবেচনা করতে হবে {#what-to-consider}

আপনার ETH স্টেক করতে সাহায্য করার জন্য ক্রমবর্ধমান সংখ্যক SaaS প্রোভাইডার রয়েছে, তবে তাদের সবার নিজস্ব সুবিধা এবং ঝুঁকি রয়েছে। হোম-স্টেকিং এর তুলনায় সমস্ত SaaS বিকল্পের জন্য অতিরিক্ত বিশ্বাসের প্রয়োজন হয়। SaaS বিকল্পগুলোতে Ethereum ক্লায়েন্টগুলোকে র‍্যাপ করা অতিরিক্ত কোড থাকতে পারে যা ওপেন বা অডিটযোগ্য নয়। নেটওয়ার্ক বিকেন্দ্রীকরণের (decentralization) ওপরও SaaS-এর ক্ষতিকর প্রভাব রয়েছে। সেটআপের ওপর নির্ভর করে, আপনি হয়তো আপনার ভ্যালিডেটর নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন না - অপারেটর আপনার ETH ব্যবহার করে অসততার সাথে কাজ করতে পারে।

তালিকাভুক্ত কোনো SaaS প্রোভাইডারের উল্লেখযোগ্য শক্তি বা দুর্বলতা নির্দেশ করতে নিচে অ্যাট্রিবিউট ইন্ডিকেটর ব্যবহার করা হয়েছে। আপনার স্টেকিং যাত্রায় সাহায্য করার জন্য কোনো সার্ভিস বেছে নেওয়ার সময় আমরা কীভাবে এই অ্যাট্রিবিউটগুলোকে সংজ্ঞায়িত করি তার রেফারেন্স হিসেবে এই বিভাগটি ব্যবহার করুন।

<StakingConsiderations page="saas" />

## স্টেকিং সার্ভিস প্রোভাইডারদের এক্সপ্লোর করুন {#saas-providers}

নিচে কিছু উপলব্ধ SaaS প্রোভাইডার দেওয়া হলো। এই সার্ভিসগুলোর মাধ্যমে আপনাকে গাইড করতে সাহায্য করার জন্য ওপরের ইন্ডিকেটরগুলো ব্যবহার করুন

<ProductDisclaimer />

### SaaS প্রোভাইডার

<StakingProductsCardGrid category="saas" />

অনুগ্রহ করে [ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) সমর্থন করার গুরুত্বটি মনে রাখবেন কারণ এটি নেটওয়ার্কের নিরাপত্তা উন্নত করে এবং আপনার ঝুঁকি সীমিত করে। যেসব সার্ভিসে মেজরিটি ক্লায়েন্ট ব্যবহার সীমিত করার প্রমাণ রয়েছে সেগুলোকে <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি"</em> এবং <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"কনসেন্সাস ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি"</em> দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে।

### কি জেনারেটর (Key Generators)

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

আমাদের বাদ পড়া কোনো স্টেকিং-অ্যাজ-এ-সার্ভিস প্রোভাইডারের জন্য কোনো পরামর্শ আছে? এটি উপযুক্ত হবে কিনা তা দেখতে এবং পর্যালোচনার জন্য জমা দিতে আমাদের [প্রোডাক্ট লিস্টিং পলিসি](/contributing/adding-staking-products/) দেখুন।

## সচরাচর জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী {#faq}

<ExpandableCard title="আমার কি-গুলো (keys) কার কাছে থাকে?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked who holds my keys">
প্রোভাইডার ভেদে ব্যবস্থাগুলো ভিন্ন হবে, তবে সাধারণত আপনার প্রয়োজনীয় যেকোনো সাইনিং কি (প্রতি 32 ETH-এর জন্য একটি) সেট আপ করার মাধ্যমে আপনাকে গাইড করা হবে এবং আপনার পক্ষে ভ্যালিডেট করার অনুমতি দিতে এগুলো আপনার প্রোভাইডারের কাছে আপলোড করতে হবে। শুধুমাত্র সাইনিং কি-গুলো আপনার ফান্ড উত্তোলন, ট্রান্সফার বা খরচ করার কোনো ক্ষমতা দেয় না। তবে, এগুলো কনসেন্সাস-এর দিকে ভোট দেওয়ার ক্ষমতা প্রদান করে, যা সঠিকভাবে না করা হলে অফলাইন জরিমানা বা স্ল্যাশিং হতে পারে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="তাহলে কি দুই সেটের কি (keys) আছে?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked so there are two sets of keys">
হ্যাঁ। প্রতিটি একাউন্ট BLS <em>সাইনিং</em> কি এবং BLS <em>উত্তোলনের</em> কি উভয় নিয়ে গঠিত। একটি ভ্যালিডেটর চেইনের স্টেট প্রত্যয়ন করতে, সিঙ্ক কমিটিতে অংশগ্রহণ করতে এবং ব্লক প্রস্তাব করতে, সাইনিং কি-গুলো অবশ্যই একটি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টের কাছে সহজে অ্যাক্সেসযোগ্য হতে হবে। এগুলোকে কোনো না কোনোভাবে ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত থাকতে হবে, এবং তাই এগুলোকে স্বভাবতই "হট" কি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটি আপনার ভ্যালিডেটর প্রত্যয়ন করতে সক্ষম হওয়ার জন্য একটি প্রয়োজনীয়তা, এবং তাই ফান্ড ট্রান্সফার বা উত্তোলন করতে ব্যবহৃত কি-গুলো নিরাপত্তার কারণে আলাদা করা হয়।

BLS উত্তোলনের কি-গুলো একটি ওয়ান-টাইম মেসেজ সাইন করতে ব্যবহৃত হয় যা ঘোষণা করে যে স্টেকিং রিওয়ার্ড এবং প্রস্থান করা ফান্ড কোন এক্সিকিউশন লেয়ার একাউন্ট-এ যাবে। একবার এই মেসেজটি সম্প্রচারিত হলে, <em>BLS উত্তোলনের</em> কি-গুলোর আর প্রয়োজন হয় না। এর পরিবর্তে, উত্তোলন করা ফান্ডের ওপর নিয়ন্ত্রণ স্থায়ীভাবে আপনার দেওয়া এডড্রেস-এ অর্পণ করা হয়। এটি আপনাকে আপনার নিজস্ব কোল্ড স্টোরেজের মাধ্যমে সুরক্ষিত একটি উত্তোলনের এডড্রেস সেট করার অনুমতি দেয়, যা আপনার ভ্যালিডেটর ফান্ডের ঝুঁকি কমিয়ে দেয়, এমনকি যদি অন্য কেউ আপনার ভ্যালিডেটর সাইনিং কি-গুলো নিয়ন্ত্রণ করে তবুও।

উত্তোলন সক্ষম করার জন্য উত্তোলনের ক্রেডেনশিয়াল আপডেট করা একটি প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ\*। এই প্রক্রিয়ায় আপনার নেমোনিক সিড ফ্রেজ ব্যবহার করে উত্তোলনের কি তৈরি করা জড়িত।

<strong>নিশ্চিত করুন যে আপনি এই সিড ফ্রেজ নিরাপদে ব্যাকআপ করেছেন, অন্যথায় সময় এলে আপনি আপনার উত্তোলনের কি তৈরি করতে পারবেন না।</strong>

\*যেসব স্টেকার প্রাথমিক জমার সাথে একটি উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করেছেন তাদের এটি সেট করার প্রয়োজন নেই। আপনার ভ্যালিডেটর কীভাবে প্রস্তুত করবেন সে সম্পর্কে সহায়তার জন্য আপনার SaaS প্রোভাইডারের সাথে যোগাযোগ করুন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কখন উত্তোলন করতে পারব?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked when can I withdraw">
স্টেকারদের একটি উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করতে হবে (যদি প্রাথমিক জমার সময় প্রদান করা না হয়), এবং রিওয়ার্ড পেমেন্টগুলো প্রতি কয়েক দিন পর পর স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিতরণ করা শুরু হবে।

ভ্যালিডেটররা একটি ভ্যালিডেটর হিসেবে সম্পূর্ণভাবে প্রস্থান করতে পারে, যা উত্তোলনের জন্য তাদের অবশিষ্ট ETH ব্যালেন্স আনলক করবে। যেসব একাউন্ট একটি এক্সিকিউশন উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করেছে এবং প্রস্থান প্রক্রিয়া সম্পন্ন করেছে তারা পরবর্তী ভ্যালিডেটর সুইপের সময় প্রদান করা উত্তোলনের এডড্রেস-এ তাদের সম্পূর্ণ ব্যালেন্স পাবে।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">স্টেকিং উত্তোলন সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি স্ল্যাশড হলে কী হবে?" eventCategory="SaasStaking" eventName="clicked what happens if I get slashed">
একটি SaaS প্রোভাইডার ব্যবহার করে, আপনি আপনার নোড পরিচালনার দায়িত্ব অন্য কারো ওপর অর্পণ করছেন। এর সাথে দুর্বল নোড পারফরম্যান্সের ঝুঁকি আসে, যা আপনার নিয়ন্ত্রণে নেই। আপনার ভ্যালিডেটর স্ল্যাশড হওয়ার ক্ষেত্রে, আপনার ভ্যালিডেটর ব্যালেন্স জরিমানা করা হবে এবং ভ্যালিডেটর পুল থেকে জোরপূর্বক সরিয়ে দেওয়া হবে।

স্ল্যাশিং/প্রস্থান প্রক্রিয়া সম্পন্ন হওয়ার পর, এই ফান্ডগুলো ভ্যালিডেটরের জন্য নির্ধারিত উত্তোলনের এডড্রেস-এ ট্রান্সফার করা হবে। এটি সক্ষম করার জন্য একটি উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করা প্রয়োজন। এটি প্রাথমিক জমার সময় প্রদান করা হয়ে থাকতে পারে। যদি না হয়, তবে একটি উত্তোলনের এডড্রেস ঘোষণা করে একটি মেসেজ সাইন করতে ভ্যালিডেটর উত্তোলনের কি-গুলো ব্যবহার করতে হবে। যদি কোনো উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করা না হয়, তবে প্রদান না করা পর্যন্ত ফান্ড লক করা থাকবে।

কোনো গ্যারান্টি বা ইন্স্যুরেন্স বিকল্প সম্পর্কে আরও বিস্তারিত জানতে এবং কীভাবে একটি উত্তোলনের এডড্রেস প্রদান করতে হবে তার নির্দেশাবলীর জন্য পৃথক SaaS প্রোভাইডারের সাথে যোগাযোগ করুন। আপনি যদি আপনার ভ্যালিডেটর সেটআপের সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে থাকতে পছন্দ করেন, তবে [কীভাবে আপনার ETH সোলো স্টেক করবেন সে সম্পর্কে আরও জানুন](/staking/solo/)।
</ExpandableCard>

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [The Ethereum Staking Directory](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [Evaluating Staking Services](https://www.attestant.io/posts/evaluating-staking-services/) - _Jim McDonald 2020_