---
title: Preuve d'enjeu (PoS)
description: Explication du protocole de consensus « Preuve d'enjeu » et de son rôle dans Ethereum.
lang: fr
---

La preuve d'enjeu (PoS) sous-tend le [mécanisme de consensus](/developers/docs/consensus-mechanisms/) Ethereum. Ethereum est passé au mécanisme de preuve d'enjeu en 2022 parce que celui-ci est plus sécurisé, moins énergivore, et parfait pour l'implémentation de nouvelles solutions de mise à l'échelle par rapport à la précédente architecture de [preuve de travail](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow).

## Prérequis {#prerequisites}

Pour mieux comprendre cette page, nous vous recommandons d'abord de lire la page [Mécanismes de consensus](/developers/docs/consensus-mechanisms/).

## Qu'est-ce que la preuve d'enjeu (PoS) ? {#what-is-pos}

La preuve d'enjeu est un [mécanisme de consensus](/developers/docs/consensus-mechanisms/) utilisé par les blockchains pour parvenir à un consensus distribué. Dans le mécanisme de preuve de travail, les mineurs prouvent qu'ils mettent en jeu un capital en dépensant de l'énergie. Ethereum utilise la preuve d'enjeu, où les validateurs misent explicitement du capital en ETH via un contrat intelligent sur Ethereum. L'ETH ainsi misé sert alors de collatéral susceptible d'être détruit si le validateur se comporte de façon malhonnête ou négligente. Le validateur est alors chargé de vérifier la validité des nouveaux blocs propagés sur le réseau et, à l'occasion, de créer et de propager lui-même de nouveaux blocs.

La preuve d'enjeu apporte un certain nombre d'améliorations par rapport au système désormais obsolète de la preuve de travail :

- Meilleure efficacité énergétique - il n'est plus nécessaire d'utiliser beaucoup d'énergie pour résoudre les calculs liés à la preuve de travail
- Moins de barrières à l'entrée, avec des besoins matériels moindre - il n'est pas nécessaire d'avoir du matériel haut de gamme pour avoir une chance de créer de nouveaux blocs
- Réduction du risque de centralisation - la preuve d'enjeu devrait conduire à une multiplication des nœuds sécurisant le réseau
- Du fait d'un besoin en énergie moindre, il n'est pas nécessaire d'émettre autant ETH pour encourager la participation
- Les pénalités économiques en cas de comportement malhonnête rendent les attaques de style 51% beaucoup plus coûteuses pour un éventuel attaquant par rapport au consensus de preuve de travail
- La communauté peut, en dernier recours, voter pour la récupération d'une chaîne viable dans le cas où surviendrait une attaque de type 51% malgré les barrières économiques évoquées ci-dessus.

## Validateurs {#validators}

Pour participer en tant que validateur, un utilisateur doit déposer 32 ETH dans le contrat de dépôt et exécuter trois logiciels distincts : un client d'exécution, un client de consensus, et un validateur. Lors du dépôt de ses ETH, l'utilisateur rejoint une file d'attente d'activation qui limite le taux de nouveaux validateurs rejoignant le réseau. Une fois activés, les validateurs reçoivent de nouveaux blocs de leurs pairs sur le réseau Ethereum. Les transactions livrées dans le bloc sont ré-exécutées, et la signature du bloc est vérifiée pour s'assurer que le bloc est valide. Le validateur envoie ensuite un vote (appelé attestation) en faveur de ce bloc à travers le réseau.

Alors qu'avec le consensus de preuve de travail, la fréquence des blocs est déterminée par la difficulté minière, avec la preuve d'enjeu, cette fréquence reste fixe. Dans le consensus de mise en jeu d'Ethereum, le temps est divisé en créneaux (12 secondes) et époques (32 créneaux). Un validateur est sélectionné aléatoirement pour proposer un bloc dans chaque créneau. Ce validateur est responsable de la création d'un nouveau bloc et de son envoi aux autres nœuds du réseau. De même, dans chaque créneau, un comité de validateurs est choisi au hasard, et leurs votes servent à déterminer la validité du bloc proposé.

## Comment une transaction est exécutée sur Ethereum PoS {#transaction-execution-ethereum-pos}

Ce qui suit fournit une explication de bout en bout de la façon dont une transaction est exécutée avec Ethereum proof-of-stake (PoS).

1. Un utilisateur crée et signe une transaction [](/developers/docs/transactions/) avec sa clé privée. Ceci est généralement géré par un portefeuille ou une librairie telle que l'éther [. s](https://docs.ethers.io/v5/), [web3js](https://web3js.readthedocs.io/en/v1.8.1/), [web3py](https://web3py.readthedocs.io/en/v5/) etc mais sous le capuchon l'utilisateur fait une requête à un noeud en utilisant l'API [JSON-RPC](/developers/docs/apis/json-rpc/). L'utilisateur définit la quantité de gaz qu'il est prêt à payer comme une pourboire au validateur pour l'encourager à inclure la transaction dans un bloc. Les [pourboire](/developers/docs/gas/#priority-fee) sont payés au validateur alors que les [frais de base](/developers/docs/gas/#base-fee) sont brûlés.
2. La transaction est soumise à un client d'exécution [Ethereum](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-client) qui vérifie sa validité. Cela signifie s'assurer que l'expéditeur a suffisamment d'ETH pour remplir la transaction et qu'il l'a signée avec la bonne clé.
3. Si la transaction est valide, le client d'exécution l'ajoute à son mempool local (liste des transactions en attente) et le transmet également à d'autres nœuds sur le réseau de la couche d'exécution. Quand d'autres nœuds recoivent la transaction, ils l'ajoutent également à leur mempool local. Les utilisateurs avancés peuvent s'abstenir de diffuser leur transaction et le transmettre à des constructeurs de blocs spécialisés tels que [Flashbots Enchère](https://docs.flashbots.net/flashbots-auction/overview). Cela leur permet d'organiser les transactions dans les blocs à venir pour un profit maximal ([MEV](/developers/docs/mev/#mev-extraction)).
4. Un des nœuds sur le réseau est le bloc proposant pour le slot actuel, ayant précédemment été sélectionné pseudo-aléatoirement à l'aide de RANDAO. Ce noeud est responsable de la construction et de la diffusion du prochain bloc à ajouter à la blockchain Ethereum et de la mise à jour de l'état global. Le noeud est composé de trois parties : un client d'exécution, un client de consensus et un client de validation. Le client d'exécution relie les transactions depuis la mempool à une « charge utile d'exécution » et les exécute localement pour générer un changement d'état. Cette information est transmise au client de consensus où la charge utile d'exécution est enveloppée dans le cadre d'un "beacon block" qui contient également des informations sur les récompenses, sanctions, slashings, attestations etc. qui permettent au réseau de se mettre d'accord sur la séquence de blocs en tête de la chaîne. La communication entre l'exécution et les clients consensuels est décrite plus en détail dans [Connecting the Consensus and Execution Clients](/developers/docs/networking-layer/#connecting-clients).
5. Les autres nœuds reçoivent le nouveau "beacon block" sur le réseau de la couche de consensus. Ils le transmettent à leur client d'exécution où les transactions sont réexécutées localement pour s'assurer que le changement d'état proposé est valide. Le client de validateur atteste ensuite que le bloc est valide et qu'il est le bloc suivant logique dans leur vue de la chaîne (ce qui signifie qu'il se construit sur la chaîne avec le plus grand poids d'attestations tel que défini dans les [règles de choix de fork](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#fork-choice)). Le bloc est ajouté à la base de données locale de chaque noeud qui l'atteste.
6. La transaction peut être considérée comme « finalisée », c.-à-d. qu'elle ne peut pas être annulée, si elle fait partie d'une chaîne avec un "lien de supermajorité" entre deux points de contrôle. Les points de contrôle se produisent au début de chaque époque et pour avoir un lien de supermajorité, ils doivent tous deux être attestés par 66% du total des ETH misés sur le réseau.

Vous trouverez plus de détails sur la finalité ci-dessous.

## Finalisation {#finality}

Une transaction obtient le statut « finalisée » dans les réseaux distribués lorsqu'elle fait partie d'un bloc qui ne peut pas être modifié sans qu'une quantité significative d'ETH soit brûlée. Avec le consensus de preuve d'enjeu d'Ethereum, cela est géré via des blocs dits « checkpoint » ou « points de contrôle" » Le premier bloc de chaque période est un point de contrôle. Les validateurs votent pour des paires de blocs « points de contrôle » qu'ils considèrent comme étant valables. Si une paire de points de contrôle regroupe des votes représentant au moins les deux tiers de l'ETH total misé, les points de contrôle sont mis à niveau. La plus récente des deux (cible) devient « justifiée ». La plus ancienne des deux est déjà justifiée en ce qu'elle était la « cible » de la période précédente. Elle est ensuite mise à niveau vers le statut « finalisée ». Pour annuler un bloc finalisé, un attaquant devrait s'engager à perdre au moins un tiers de l'ETH total mis en jeu. La raison exacte de ce phénomène est expliquée [dans ce post de blog de la Fondation Ethereum](https://blog.ethereum.org/2016/05/09/on-settlement-finality/). Puisque la finalisation requiert une majorité des deux tiers, un attaquant pourrait empêcher le réseau d'atteindre ce stade en votant avec un tiers de la mise totale. Il existe un mécanisme visant à se défendre contre ce type d'attaque : la [fuite d'inactivité](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/inactivity). Ce mécanisme s'active lorsque la chaîne échoue à finaliser plus de quatre périodes. La fuite d'inactivité détruit progressivement les ETH mis en jeu par les validateurs qui votent contre la majorité, permettant à celle -ci de retrouver une majorité des deux tiers et de finaliser la chaîne.

## Sécurité Crypto-économique {#crypto-economic-security}

Faire fonctionner un validateur est un engagement. Il est attendu du validateur qu'il maintienne un matériel et une connectivité suffisante pour participer à la validation et à la proposition de blocs. En retour, le validateur est payé en ETH (le solde misé augmente). D'autre part, la participation en tant que validateur ouvre également de nouvelles possibilités pour les utilisateurs d'attaquer le réseau en vue de réaliser un gain personnel ou un sabotage. Pour éviter cela, les validateurs ratent les récompenses en ETH s'ils ne participent pas quand ils sont appelés, et leur mise actuelle peut être détruite s'ils se comportent de manière malhonnête. Deux comportements peuvent principalement être considérés comme malhonnêtes : proposer plusieurs blocs dans un seul créneau (équivoque) et soumettre des attestations contradictoires. La quantité d'ETH détruite dépend du nombre de validateurs qui sont sanctionnés en même temps. Ce mécanisme est connu sous le nom de [« pénalité de corrélation »](https://eth2book.info/bellatrix/part2/incentives/slashing#the-correlation-penalty) ; il peut être mineur (~1 % de la mise en jeu pour un seul validateur sanctionné) ou entraîner la destruction de 100 % de la mise en jeu du validateur (échec massif). Elle est imposée à mi-parcours via une période de sortie forcée qui commence par une sanction immédiate (jusqu'à 0,5 ETH) le Jour 1, la pénalité de corrélation le Jour 18, et enfin, l'éjection du réseau le Jour 36. Les validateurs recoivent chaque jour des pénalités d'attestation mineures parce qu'ils sont présents sur le réseau mais ne soumettent pas de votes. Toutes se mesures font qu'une attaque coordonnée serait très coûteuse pour l'attaquant.

## Choix de la fourche {#fork-choice}

Lorsque le réseau fonctionne de manière optimale et honnête, il n'y a jamais qu'un nouveau bloc en tête de chaîne, et tous les validateurs l'attestent. Cependant, il est possible pour les validateurs d'avoir des points de vue différents sur le bloc en tête de la chaîne, en raison de la latence du réseau ou parce qu'un validateur a émis des données contradictoires. Par conséquent, les clients de consensus ont besoin d'un algorithme pour décider lequel favoriser. L'algorithme utilisé dans la preuve d'enjeu Ethereum est appelé [LMD-GHOST](https://arxiv.org/pdf/2003.03052.pdf), et il travaille en identifiant la fourche qui a le plus grand poids d'attestations dans son histoire.

## Preuve d'enjeu et sécurité {#pos-and-security}

Avec un consensus de preuve d'enjeu (comme avec la preuve de travail), la menace d'une attaque de [51 %](https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp) existe toujours, mais elle est encore plus risquée pour les attaquants. Un attaquant aurait besoin de 51 % de l'ETH mis en jeu. Ils pourraient alors utiliser leurs propres attestations pour s'assurer que leur fourche préférée est celle qui possède le plus d'attestations. Les clients de consensus utilisent le « poids » des attestations cumulées pour déterminer la chaîne correcte, de sorte que cet attaquant serait en mesure de faire de sa fourche la fourche canonique. Toutefois, l'intérêt de la preuve d'enjeu comparé à la preuve de travail est que la communauté a la possibilité de monter une contre-attaque. Par exemple, les validateurs honnêtes pourraient décider de continuer de construire sur la chaîne minoritaire et ignorer totalement la fourche de l'attaquant tout en encourageant les applications, les échanges et les pools à faire de même. Ils pourraient également décider de sortir l'attaquant de force du réseau et de détruire l'ETH misé. Ces possibilités constituent des défenses fortes contre une attaque de type 51 %.

Mais les attaques 51 % ne sont qu'une des facettes des activités malveillantes. Les acteurs malveillants peuvent aussi tenter des attaques longues distances (bien que le gadget de « finalité » des transactions neutralise ce vecteur d'attaque), des « réorgs » à courte portée (bien que les délais de relance et d'attestation atténuent cette possibilité), des attaques de rebond et d'équilibrage (qui sont également atténuées par les délais de relance et qui, de toute façon, n'ont jamais été démontrées que dans des conditions de test optimales) ou des attaques avalanches (neutralisées par les algorithmes de choix de fourche qui ne tiennent compte que du dernier message).

Dans l'ensemble, il a été démontré que la preuve d'enjeu, telle qu'elle est implémentée sur Ethereum, est plus sûre économiquement que la preuve de travail.

## Avantages et inconvénients {#pros-and-cons}

| Avantages                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Inconvénients                                                                                                                                  |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| La mise en jeu rend plus accessible la participation du grand public à la sécurisation du réseau, promouvant ainsi la décentralisation. Un nœud de validateur peut être mis en place sur un ordinateur portable basique. Les pools de staking permettent aux utilisateurs de miser sans pour autant posséder 32 ETH. | La preuve d'enjeu est plus jeune et il existe moins de données concernant sa résilience en cas d'attaque que le consensus de preuve de travail |
| Le système de mise est plus décentralisé. Les économies d’échelle ne s’appliquent pas de la même manière que pour le minage effectué sous un consensus de preuve de travail.                                                                                                                                         | La preuve d'enjeu est plus complexe à mettre en place que la preuve de travail                                                                 |
| La preuve d'enjeu offre une plus grande sécurité crypto-économique que la preuve de travail                                                                                                                                                                                                                          | Les utilisateurs doivent utiliser trois logiciels pour participer à la preuve d'enjeu d'Ethereum.                                              |
| Une émission moindre de nouveaux ETH est nécessaire pour inciter la participation au réseau                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                |

## Davantage qu'un apprenant visuel ? {#visual-learner}

<YouTube id="psKDXvXdr7k" />

## Complément d'information {#further-reading}

- [FAQ Preuve d'enjeu](https://vitalik.ca/general/2017/12/31/pos_faq.html) _Vitalik Buterin_
- [Qu'est-ce qu'une Preuve d'enjeu ?](https://consensys.net/blog/blockchain-explained/what-is-proof-of-stake/) _ConsenSys_
- [Qu'est-ce qu'une preuve d'enjeu et pourquoi c'est important ?](https://bitcoinmagazine.com/culture/what-proof-of-stake-is-and-why-it-matters-1377531463) _Vitalik Buterin_
- [L'explication de la chaîne phare Ethereum 2.0 que vous devez lire pour débuter](https://ethos.dev/beacon-chain) _Ethos.dev_
- [Une Preuve d'enjeu pourquoi faire ? (Nov 2020)](https://vitalik.ca/general/2020/11/06/pos2020.html) _Vitalik Buterin_
- [Preuve d'enjeu : comment j'ai appris à aimer la subjectivité faible ?](https://blog.ethereum.org/2014/11/25/proof-stake-learned-love-weak-subjectivity/) _Vitalik Buterin_
- [Attaque et défense des preuves d'enjeu pour Ethereum](https://mirror.xyz/jmcook.eth/YqHargbVWVNRQqQpVpzrqEQ8IqwNUJDIpwRP7SS5FXs)
- [Une philosophie de conception pour la preuve d'enjeu](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51) _Vitalik Buterin_

## Sujets connexes {#related-topics}

- [Preuve de travail](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
