---
title: "रास्पबेरी पाई 4 पर एक एथेरियम नोड चलाएं"
description: "अपने रास्पबेरी पाई 4 को फ्लैश करें, एक ईथरनेट केबल प्लग इन करें, SSD डिस्क कनेक्ट करें और रास्पबेरी पाई 4 को एक पूर्ण एथेरियम नोड + सत्यापनकर्ता में बदलने के लिए डिवाइस को पावर दें"
author: "EthereumOnArm"
tags: [ "क्लाइंट्स", "निष्पादन परत", "सहमति परत", "नोड्स" ]
lang: hi
skill: intermediate
published: 2022-06-10
source: "ARM पर एथेरियम"
sourceUrl: https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/
---

**ARM पर एथेरियम एक कस्टम लिनक्स इमेज है जो रास्पबेरी पाई को एक एथेरियम नोड में बदल सकता है।**

रास्पबेरी पाई को एथेरियम नोड में बदलने के लिए ARM पर एथेरियम का उपयोग करने के लिए, निम्नलिखित हार्डवेयर की अनुशंसा की जाती है:

- Raspberry 4 (मॉडल B 8GB), Odroid M1 या Rock 5B (8GB/16GB RAM) बोर्ड
- माइक्रोएसडी कार्ड (न्यूनतम 16 GB क्लास 10)
- न्यूनतम 2 टीबी एसएसडी यूएसबी 3.0 डिस्क या यूएसबी से SATA केस वाला एसएसडी।
- बिजली की आपूर्ति
- ईथरनेट केबल
- पोर्ट फॉरवर्डिंग (अधिक जानकारी के लिए क्लाइंट देखें)
- हीटसिंक और पंखे के साथ एक केस
- यूएसबी कीबोर्ड, मॉनिटर और एचडीएमआई केबल (माइक्रो-एचडीएमआई) (वैकल्पिक)

## ARM पर एथेरियम क्यों चलाएं? {#why-run-ethereum-on-arm}

ARM बोर्ड बहुत सस्ते, लचीले, छोटे कंप्यूटर हैं। वे एथेरियम नोड चलाने के लिए अच्छे विकल्प हैं क्योंकि उन्हें सस्ते में खरीदा जा सकता है, कॉन्फ़िगर किया गया है ताकि उनके सभी संसाधन सिर्फ नोड पर केंद्रित हों, जो उन्हें कुशल बनाता है, वे कम मात्रा में बिजली की खपत करते हैं और शारीरिक रूप से छोटे होते हैं ताकि वे किसी भी घर में बिना बाधा के फिट हो सकें। नोड्स को स्पिन करना भी बहुत आसान है क्योंकि रास्पबेरी पाई के माइक्रोएसडी को पहले से बनी इमेज के साथ आसानी से फ्लैश किया जा सकता है, जिसमें कोई डाउनलोडिंग या बिल्डिंग सॉफ़्टवेयर की आवश्यकता नहीं है।

## यह कैसे काम करता है? {#how-does-it-work}

रास्पबेरी पाई का मेमोरी कार्ड पहले से बनी इमेज के साथ फ्लैश किया गया है। इस इमेज में एथेरियम नोड चलाने के लिए आवश्यक सब कुछ है। एक फ्लैश किए गए कार्ड के साथ, उपयोगकर्ता को केवल रास्पबेरी पाई को पावर-ऑन करना होता है। नोड को चलाने के लिए आवश्यक सभी प्रक्रियाएं स्वचालित रूप से शुरू हो जाती हैं। यह काम करता है क्योंकि मेमोरी कार्ड में लिनक्स-आधारित ऑपरेटिंग सिस्टम (OS) होता है जिसके शीर्ष पर सिस्टम-स्तरीय प्रक्रियाएं स्वचालित रूप से चलती हैं जो यूनिट को एथेरियम नोड में बदल देती हैं।

एथेरियम को लोकप्रिय रास्पबेरी पाई लिनक्स ओएस "रास्पबियन" का उपयोग करके नहीं चलाया जा सकता है क्योंकि रास्पबियन अभी भी 32-बिट आर्किटेक्चर का उपयोग करता है जिससे एथेरियम उपयोगकर्ताओं को मेमोरी समस्याओं का सामना करना पड़ता है और सहमति क्लाइंट 32-बिट बायनेरिज़ का समर्थन नहीं करते हैं। इस पर काबू पाने के लिए, ARM टीम पर एथेरियम "Armbian" नामक एक देशी 64-बिट OS में माइग्रेट हो गया।

**इमेज सभी आवश्यक कदमों का ध्यान रखती हैं**, पर्यावरण स्थापित करने और SSD डिस्क को स्वरूपित करने से लेकर एथेरियम सॉफ़्टवेयर को स्थापित करने और चलाने के साथ-साथ ब्लॉकचेन सिंक्रनाइज़ेशन शुरू करने तक।

## निष्पादन और सहमति क्लाइंट पर ध्यान दें {#note-on-execution-and-consensus-clients}

ARM इमेज पर एथेरियम में सेवाओं के रूप में पहले से निर्मित निष्पादन और सहमति क्लाइंट शामिल हैं। एक एथेरियम नोड को सिंक और चलने के लिए दोनों क्लाइंट की आवश्यकता होती है। आपको केवल इमेज डाउनलोड और फ्लैश करना है और फिर सेवाओं को शुरू करना है। इमेज निम्नलिखित निष्पादन क्लाइंट के साथ प्रीलोडेड है:

- गेथ
- नेदरमाइंड
- बेसु

और निम्नलिखित सहमति क्लाइंट:

- लाइटहाउस
- निम्बस
- प्रिज़्म
- टेकू

आपको चलाने के लिए प्रत्येक में से एक चुनना चाहिए - सभी निष्पादन क्लाइंट सभी सहमति क्लाइंट के साथ संगत हैं। यदि आप स्पष्ट रूप से एक क्लाइंट का चयन नहीं करते हैं, तो नोड अपने डिफ़ॉल्ट - Geth और Lighthouse - पर वापस आ जाएगा और बोर्ड के चालू होने पर उन्हें स्वचालित रूप से चलाएगा। आपको अपने राउटर पर पोर्ट 30303 खोलना होगा ताकि Geth सहकर्मी को ढूंढ सके और उनसे जुड़ सके।

## इमेज डाउनलोड करना {#downloading-the-image}

रास्पबेरी पाई 4 एथेरियम इमेज एक "प्लग एंड प्ले" इमेज है जो स्वचालित रूप से निष्पादन और सहमति क्लाइंट दोनों को इंस्टॉल और सेट करती है, उन्हें एक दूसरे से बात करने और एथेरियम नेटवर्क से कनेक्ट करने के लिए कॉन्फ़िगर करती है। उपयोगकर्ता को केवल एक साधारण कमांड का उपयोग करके अपनी प्रक्रियाओं को शुरू करना है।

[ARM पर एथेरियम](https://ethereumonarm-my.sharepoint.com/:u:/p/dlosada/Ec_VmUvr80VFjf3RYSU-NzkBmj2JOteDECj8Bibde929Gw?download=1) से रास्पबेरी पाई इमेज डाउनलोड करें और SHA256 हैश सत्यापित करें:

```sh
# डाउनलोड की गई इमेज वाले डायरेक्टरी से
shasum -a 256 ethonarm_22.04.00.img.zip
# हैश आउटपुट होना चाहिए: fb497e8f8a7388b62d6e1efbc406b9558bee7ef46ec7e53083630029c117444f
```

ध्यान दें कि Rock 5B और Odroid M1 बोर्ड के लिए इमेज Ethereum-on-Arm [डाउनलोड पेज](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/quick-guide/download-and-install.html) पर उपलब्ध हैं।

## माइक्रोएसडी फ्लैश करना {#flashing-the-microsd}

रास्पबेरी पाई के लिए उपयोग किए जाने वाले माइक्रोएसडी कार्ड को पहले डेस्कटॉप या लैपटॉप में डाला जाना चाहिए ताकि इसे फ्लैश किया जा सके। फिर, निम्नलिखित टर्मिनल कमांड डाउनलोड की गई इमेज को एसडी कार्ड पर फ्लैश करेंगे:

```shell
# माइक्रोएसडी कार्ड का नाम जांचें
sudo fdisk -l

>> sdxxx
```

नाम को सही करना वास्तव में महत्वपूर्ण है क्योंकि अगले कमांड में `dd` शामिल है जो इमेज को उस पर डालने से पहले कार्ड की मौजूदा सामग्री को पूरी तरह से मिटा देता है। जारी रखने के लिए, जिप की गई इमेज वाली डायरेक्टरी पर नेविगेट करें:

```shell
# इमेज को अनज़िप और फ़्लैश करें
unzip ethonarm_22.04.00.img.zip
sudo dd bs=1M if=ethonarm_22.04.00.img of=/dev/<sdxx> conv=fdatasync status=progress
```

कार्ड अब फ्लैश हो गया है, इसलिए इसे रास्पबेरी पाई में डाला जा सकता है।

## नोड शुरू करें {#start-the-node}

रास्पबेरी पाई में एसडी कार्ड डालने के साथ, ईथरनेट केबल और एसएसडी कनेक्ट करें फिर बिजली चालू करें। OS बूट हो जाएगा और स्वचालित रूप से पूर्व-कॉन्फ़िगर किए गए कार्यों को करना शुरू कर देगा जो रास्पबेरी पाई को एक एथेरियम नोड में बदल देते हैं, जिसमें क्लाइंट सॉफ़्टवेयर को स्थापित करना और बनाना शामिल है। इसमें शायद 10-15 मिनट लगेंगे।

एक बार सब कुछ इंस्टॉल और कॉन्फ़िगर हो जाने के बाद, एक ssh कनेक्शन के माध्यम से डिवाइस में लॉग इन करें या यदि बोर्ड से मॉनिटर और कीबोर्ड जुड़ा हुआ है तो सीधे टर्मिनल का उपयोग करें। `ethereum` खाते का उपयोग लॉग इन करने के लिए करें, क्योंकि इसमें नोड शुरू करने के लिए आवश्यक अनुमतियां हैं।

```shell
यूज़र: ethereum
पासवर्ड: ethereum
```

डिफ़ॉल्ट निष्पादन क्लाइंट, Geth, स्वचालित रूप से शुरू हो जाएगा। आप निम्न टर्मिनल कमांड का उपयोग करके लॉग की जांच करके इसकी पुष्टि कर सकते हैं:

```sh
sudo journalctl -u geth -f
```

सहमति क्लाइंट को स्पष्ट रूप से शुरू करने की आवश्यकता है। ऐसा करने के लिए, पहले अपने राउटर पर पोर्ट 9000 खोलें ताकि Lighthouse सहकर्मी को ढूंढ सके और उनसे जुड़ सके। फिर lighthouse सेवा को सक्षम और शुरू करें:

```sh
sudo systemctl enable lighthouse-beacon
sudo systemctl start lighthouse-beacon
```

लॉग का उपयोग करके क्लाइंट की जांच करें:

```sh
sudo journalctl -u lighthouse-beacon
```

ध्यान दें कि सहमति क्लाइंट कुछ ही मिनटों में सिंक हो जाएगा क्योंकि यह चेकपॉइंट सिंक का उपयोग करता है। निष्पादन क्लाइंट को अधिक समय लगेगा - संभावित रूप से कई घंटे, और यह तब तक शुरू नहीं होगा जब तक कि सहमति क्लाइंट पहले से ही सिंकिंग समाप्त नहीं कर लेता (ऐसा इसलिए है क्योंकि निष्पादन क्लाइंट को सिंक करने के लिए एक लक्ष्य की आवश्यकता होती है, जो सिंक किया गया सहमति क्लाइंट प्रदान करता है)।

Geth और Lighthouse सेवाओं के चलने और सिंक होने के साथ, आपका रास्पबेरी पाई अब एक एथेरियम नोड है! Geth के जावास्क्रिप्ट कंसोल का उपयोग करके एथेरियम नेटवर्क के साथ बातचीत करना सबसे आम है, जिसे पोर्ट 8545 पर Geth क्लाइंट से जोड़ा जा सकता है। Curl जैसे अनुरोध उपकरण का उपयोग करके JSON ऑब्जेक्ट के रूप में स्वरूपित कमांड सबमिट करना भी संभव है। [Geth प्रलेखन](https://geth.ethereum.org/) में और देखें।

Geth को Grafana डैशबोर्ड पर मेट्रिक्स रिपोर्ट करने के लिए पूर्व-कॉन्फ़िगर किया गया है जिसे ब्राउज़र में देखा जा सकता है। अधिक उन्नत उपयोगकर्ता `ipaddress:3000` पर नेविगेट करके, `user: admin` और `passwd: ethereum` पास करके अपने नोड के स्वास्थ्य की निगरानी के लिए इस सुविधा का उपयोग करना चाह सकते हैं।

## सत्यापनकर्ता {#validators}

एक सत्यापनकर्ता को वैकल्पिक रूप से सहमति क्लाइंट में भी जोड़ा जा सकता है। सत्यापनकर्ता सॉफ्टवेयर आपके नोड को सहमति में सक्रिय रूप से भाग लेने की अनुमति देता है और नेटवर्क को क्रिप्टोकॉनॉमिक सुरक्षा प्रदान करता है। आपको इस काम के लिए ETH में पुरस्कृत किया जाता है। एक सत्यापनकर्ता को चलाने के लिए, आपके पास पहले 32 ETH होना चाहिए, जिसे जमा अनुबंध में जमा किया जाना चाहिए। जमा [लॉन्चपैड](https://launchpad.ethereum.org/) पर चरण-दर-चरण मार्गदर्शिका का पालन करके किया जा सकता है। इसे डेस्कटॉप/लैपटॉप पर करें, लेकिन कुंजियां उत्पन्न न करें — यह सीधे रास्पबेरी पाई पर किया जा सकता है।

रास्पबेरी पाई पर एक टर्मिनल खोलें और जमा कुंजियों को उत्पन्न करने के लिए निम्न कमांड चलाएं:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install staking-deposit-cli
cd && deposit new-mnemonic --num_validators 1
```

(या एक एयरगैप्ड मशीन पर चलाने के लिए [staking-deposit-cli](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli) डाउनलोड करें, और `deposit new-mnemnonic` कमांड चलाएं)

स्मृति सहायक वाक्यांश को सुरक्षित रखें! उपरोक्त कमांड ने नोड के कीस्टोर में दो फाइलें उत्पन्न कीं: सत्यापनकर्ता कुंजियाँ और एक जमा डेटा फ़ाइल। जमा डेटा को लॉन्चपैड में अपलोड करने की आवश्यकता है, इसलिए इसे रास्पबेरी पाई से डेस्कटॉप/लैपटॉप पर कॉपी किया जाना चाहिए। यह एक ssh कनेक्शन या किसी अन्य कॉपी/पेस्ट विधि का उपयोग करके किया जा सकता है।

एक बार जब लॉन्चपैड चलाने वाले कंप्यूटर पर जमा डेटा फ़ाइल उपलब्ध हो जाती है, तो इसे लॉन्चपैड स्क्रीन पर `+` पर खींचा और छोड़ा जा सकता है। जमा अनुबंध में एक लेनदेन भेजने के लिए स्क्रीन पर दिए गए निर्देशों का पालन करें।

रास्पबेरी पाई पर वापस, एक सत्यापनकर्ता शुरू किया जा सकता है। इसके लिए सत्यापनकर्ता कुंजियों को आयात करने, पुरस्कार एकत्र करने के लिए पता सेट करने और फिर पूर्व-कॉन्फ़िगर सत्यापनकर्ता प्रक्रिया शुरू करने की आवश्यकता है। नीचे दिया गया उदाहरण Lighthouse के लिए है—अन्य सहमति क्लाइंट के लिए निर्देश [ARM पर एथेरियम दस्तावेज़ों](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/) पर उपलब्ध हैं:

```shell
# सत्यापनकर्ता कुंजियों को आयात करें
lighthouse account validator import --directory=/home/ethereum/validator_keys

# पुरस्कार पता सेट करें
sudo sed -i 's/<ETH_ADDRESS>' /etc/ethereum/lighthouse-validator.conf

# सत्यापनकर्ता शुरू करें
sudo systemctl start lighthouse-validator
```

बधाई हो, अब आपके पास रास्पबेरी पाई पर एक पूर्ण एथेरियम नोड और सत्यापनकर्ता चल रहा है!

## अधिक जानकारी {#more-details}

इस पृष्ठ ने रास्पबेरी पाई का उपयोग करके Geth-Lighthouse नोड और सत्यापनकर्ता को सेट करने का एक सिंहावलोकन दिया। अधिक विस्तृत निर्देश [Ethereum-on-Arm वेबसाइट](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/en/latest/index.html) पर उपलब्ध हैं।

## प्रतिक्रिया की सराहना की जाती है {#feedback-appreciated}

हम जानते हैं कि रास्पबेरी पाई का एक विशाल उपयोगकर्ता आधार है जो एथेरियम नेटवर्क के स्वास्थ्य पर बहुत सकारात्मक प्रभाव डाल सकता है।
कृपया इस ट्यूटोरियल के विवरण में जाएं, टेस्टनेट पर चलाने का प्रयास करें, ARM GitHub पर एथेरियम देखें, प्रतिक्रिया दें, मुद्दे उठाएं और पुल अनुरोध करें और प्रौद्योगिकी और प्रलेखन को आगे बढ़ाने में मदद करें!

## संदर्भ {#references}

1. https://ubuntu.com/download/raspberry-pi
2. https://wikipedia.org/wiki/Port_forwarding
3. https://prometheus.io
4. https://grafana.com
5. https://forum.armbian.com/topic/5565-zram-vs-swap/
6. https://geth.ethereum.org
7. https://nethermind.io
8. https://www.hyperledger.org/projects/besu
9. https://github.com/prysmaticlabs/prysm
10. https://lighthouse.sigmaprime.io
11. https://ethersphere.github.io/swarm-home
12. https://raiden.network
13. https://ipfs.io
14. https://status.im
15. https://vipnode.org
