---
title: సైడ్‌చైన్‌లు
description: ప్రస్తుతం Ethereum కమ్యూనిటీ ద్వారా ఉపయోగించబడుతున్న స్కేలింగ్ పరిష్కారంగా సైడ్‌చైన్‌లకు ఒక పరిచయం.
lang: te
sidebarDepth: 3
---

ఒక సైడ్‌చైన్ అనేది Ethereum నుండి స్వతంత్రంగా నడిచే ఒక ప్రత్యేక బ్లాక్‌చైన్ మరియు రెండు-మార్గాల వంతెన ద్వారా Ethereum మెయిన్‌నెట్‌కు అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. సైడ్‌చైన్‌లు ప్రత్యేక బ్లాక్ పారామితులను మరియు [ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథంలను](/developers/docs/consensus-mechanisms/) కలిగి ఉంటాయి, ఇవి తరచుగా లావాదేవీల సమర్థవంతమైన ప్రాసెసింగ్ కోసం రూపొందించబడతాయి. అయితే, సైడ్‌చైన్‌ను ఉపయోగించడం వలన కొన్ని ప్రతికూలతలు ఉంటాయి, ఎందుకంటే అవి Ethereum యొక్క భద్రతా లక్షణాలను వారసత్వంగా పొందవు. [లేయర్ 2 స్కేలింగ్ సొల్యూషన్‌లకు](/layer-2/) విరుద్ధంగా, సైడ్‌చైన్‌లు స్టేట్ మార్పులు మరియు లావాదేవీల డేటాను Ethereum మెయిన్‌నెట్‌కు తిరిగి పోస్ట్ చేయవు.

అధిక త్రూపుట్ సాధించడానికి సైడ్‌చైన్‌లు కొంతవరకు వికేంద్రీకరణ లేదా భద్రతను కూడా త్యాగం చేస్తాయి ([స్కేలబిలిటీ ట్రిలెమ్మా](https://vitalik.eth.limo/general/2021/05/23/scaling.html)). అయితే, Ethereum వికేంద్రీకరణ మరియు భద్రతపై రాజీ పడకుండా స్కేలింగ్ చేయడానికి కట్టుబడి ఉంది.

## సైడ్‌చైన్‌లు ఎలా పనిచేస్తాయి? {#how-do-sidechains-work}

సైడ్‌చైన్‌లు వేర్వేరు చరిత్రలు, అభివృద్ధి రోడ్‌మ్యాప్‌లు మరియు డిజైన్ పరిగణనలతో స్వతంత్ర బ్లాక్‌చైన్‌లు. ఒక సైడ్‌చైన్ Ethereum తో కొన్ని ఉపరితల-స్థాయి సారూప్యతలను పంచుకున్నప్పటికీ, దానికి అనేక విలక్షణమైన లక్షణాలు ఉన్నాయి.

### ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథంలు {#consensus-algorithms}

సైడ్‌చైన్‌లను ప్రత్యేకంగా (అంటే, Ethereum నుండి భిన్నంగా) చేసే లక్షణాలలో ఒకటి ఉపయోగించిన ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథం. సైడ్‌చైన్‌లు ఏకాభిప్రాయం కోసం Ethereumపై ఆధారపడవు మరియు వాటి అవసరాలకు సరిపోయే ప్రత్యామ్నాయ ఏకాభిప్రాయం ప్రోటోకాల్‌లను ఎంచుకోవచ్చు. సైడ్‌చైన్‌లపై ఉపయోగించే ఏకాభిప్రాయం అల్గారిథంల యొక్క కొన్ని ఉదాహరణలు:

- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-అథారిటీ](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)
- [డెలిగేటెడ్ ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్](https://en.bitcoin.it/wiki/Delegated_proof_of_stake)
- [బైజాంటైన్ ఫాల్ట్ టాలరెన్స్](https://decrypt.co/resources/byzantine-fault-tolerance-what-is-it-explained).

Ethereum వలె, సైడ్‌చైన్‌లు లావాదేవీలను ధృవీకరించే మరియు ప్రాసెస్ చేసే, బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేసే మరియు బ్లాక్‌చైన్ స్టేట్‌ను నిల్వ చేసే నోడ్‌లను ధృవీకరిస్తాయి. నెట్‌వర్క్‌లో ఏకాభిప్రాయం నిర్వహించడానికి మరియు హానికరమైన దాడుల నుండి దాన్ని భద్రపరచడానికి కూడా వాలిడేటర్లు బాధ్యత వహిస్తారు.

#### బ్లాక్ పారామితులు {#block-parameters}

Ethereum [బ్లాక్ సమయాలు](/developers/docs/blocks/#block-time) (అంటే, కొత్త బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేయడానికి పట్టే సమయం) మరియు [బ్లాక్ పరిమాణాలు](/developers/docs/blocks/#block-size) (అంటే, గ్యాస్‌లో సూచించబడిన ప్రతి బ్లాక్‌కు ఉన్న డేటా మొత్తం)పై పరిమితులను విధిస్తుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, సైడ్‌చైన్‌లు అధిక త్రూపుట్, వేగవంతమైన లావాదేవీలు మరియు తక్కువ రుసుములను సాధించడానికి వేగవంతమైన బ్లాక్ సమయాలు మరియు అధిక గ్యాస్ పరిమితులు వంటి విభిన్న పారామితులను తరచుగా స్వీకరిస్తాయి.

దీని వలన కొన్ని ప్రయోజనాలు ఉన్నప్పటికీ, నెట్‌వర్క్ వికేంద్రీకరణ మరియు భద్రతకు ఇది క్లిష్టమైన చిక్కులను కలిగి ఉంది. వేగవంతమైన బ్లాక్ సమయాలు మరియు పెద్ద బ్లాక్ పరిమాణాలు వంటి బ్లాక్ పారామితులు, పూర్తి నోడ్‌ను అమలు చేయడంలో కష్టాన్ని పెంచుతాయి—చైన్‌ను భద్రపరచడానికి కొన్ని "సూపర్‌నోడ్లు" బాధ్యత వహిస్తాయి. అటువంటి సందర్భంలో, వాలిడేటర్ కుమ్మక్కు లేదా చైన్ యొక్క హానికరమైన స్వాధీనం యొక్క అవకాశం పెరుగుతుంది.

వికేంద్రీకరణకు హాని కలిగించకుండా బ్లాక్‌చైన్‌లు స్కేల్ చేయడానికి, నోడ్‌ను నడపడం అనేది ప్రత్యేకమైన హార్డ్‌వేర్ ఉన్న పార్టీలకు మాత్రమే కాకుండా అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలి. అందుకే Ethereum నెట్‌వర్క్‌లో ప్రతి ఒక్కరూ [పూర్తి నోడ్‌ను నడపగలరని](/developers/docs/nodes-and-clients/#why-should-i-run-an-ethereum-node) నిర్ధారించడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి.

### EVM అనుకూలత {#evm-compatibility}

కొన్ని సైడ్‌చైన్‌లు EVM-అనుకూలంగా ఉంటాయి మరియు [Ethereum వర్చువల్ మెషీన్ (EVM)](/developers/docs/evm/) కోసం అభివృద్ధి చేసిన కాంట్రాక్టులను అమలు చేయగలవు. EVM-అనుకూల సైడ్‌చైన్‌లు [Solidityలో వ్రాసిన](/developers/docs/smart-contracts/languages/) స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులకు, అలాగే ఇతర EVM స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్ భాషలకు మద్దతు ఇస్తాయి, అంటే Ethereum మెయిన్‌నెట్ కోసం వ్రాసిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులు EVM-అనుకూల సైడ్‌చైన్‌లలో కూడా పనిచేస్తాయి.

అంటే మీరు మీ [డాప్‌ను](/developers/docs/dapps/) సైడ్‌చైన్‌లో ఉపయోగించాలనుకుంటే, మీ [స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ను](/developers/docs/smart-contracts/) ఈ సైడ్‌చైన్‌లో అమలు చేయడం మాత్రమే మిగిలి ఉంది. ఇది మెయిన్‌నెట్ లాగానే కనిపిస్తుంది, అనిపిస్తుంది మరియు పనిచేస్తుంది—మీరు Solidityలో కాంట్రాక్టులు వ్రాస్తారు మరియు సైడ్‌చైన్‌ల RPC ద్వారా చైన్‌తో పరస్పర చర్య జరుపుతారు.

సైడ్‌చైన్‌లు EVM-అనుకూలంగా ఉన్నందున, అవి Ethereum-స్థానిక డాప్స్ కోసం ఉపయోగకరమైన [స్కేలింగ్ పరిష్కారంగా](/developers/docs/scaling/) పరిగణించబడతాయి. మీ డాప్‌ను సైడ్‌చైన్‌లో ఉంచడం ద్వారా, వినియోగదారులు తక్కువ గ్యాస్ ఫీజులు మరియు వేగవంతమైన లావాదేవీలను ఆస్వాదించవచ్చు, ముఖ్యంగా మెయిన్‌నెట్ రద్దీగా ఉన్నప్పుడు.

అయితే, ఇంతకుముందు వివరించినట్లుగా, సైడ్‌చైన్‌ను ఉపయోగించడం వలన ముఖ్యమైన ప్రతికూలతలు ఉంటాయి. ప్రతి సైడ్‌చైన్ దాని భద్రతకు బాధ్యత వహిస్తుంది మరియు Ethereum యొక్క భద్రతా లక్షణాలను వారసత్వంగా పొందదు. ఇది మీ వినియోగదారులను ప్రభావితం చేసే లేదా వారి నిధులను ప్రమాదంలో పడేసే హానికరమైన ప్రవర్తన యొక్క అవకాశాన్ని పెంచుతుంది.

### ఆస్తి కదలిక {#asset-movement}

ఒక ప్రత్యేక బ్లాక్‌చైన్ Ethereum మెయిన్‌నెట్‌కు సైడ్‌చైన్‌గా మారాలంటే, దానికి Ethereum మెయిన్‌నెట్ నుండి మరియు దానికి ఆస్తుల బదిలీని సులభతరం చేసే సామర్థ్యం అవసరం. Ethereum తో ఈ ఇంటరాపరబిలిటీ బ్లాక్‌చైన్ వంతెనను ఉపయోగించి సాధించబడుతుంది. [వంతెనలు](/bridges/) Ethereum మెయిన్‌నెట్ మరియు ఒక సైడ్‌చైన్‌పై అమలు చేయబడిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్టులను ఉపయోగించి వాటి మధ్య నిధుల బ్రిడ్జింగ్‌ను నియంత్రిస్తాయి.

వంతెనలు వినియోగదారులకు Ethereum మరియు సైడ్‌చైన్ మధ్య నిధులను తరలించడానికి సహాయపడినప్పటికీ, ఆస్తులు రెండు చైన్‌ల మధ్య భౌతికంగా తరలించబడవు. బదులుగా, సాధారణంగా మింటింగ్ మరియు బర్నింగ్ వంటి యంత్రాంగాలను చైన్‌ల మధ్య విలువను బదిలీ చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు. [వంతెనలు ఎలా పనిచేస్తాయనే దానిపై](/developers/docs/bridges/#how-do-bridges-work) మరింత సమాచారం.

## సైడ్‌చైన్‌ల యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు నష్టాలు {#pros-and-cons-of-sidechains}

| ప్రయోజనాలు                                                                                                                                                               | అప్రయోజనాలు                                                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| సైడ్‌చైన్‌లకు మద్దతు ఇచ్చే సాంకేతికత బాగా స్థిరపడింది మరియు విస్తృతమైన పరిశోధన మరియు డిజైన్‌లో మెరుగుదలల నుండి ప్రయోజనం పొందుతుంది.                      | స్కేలబిలిటీ కోసం సైడ్‌చైన్‌లు కొంతవరకు వికేంద్రీకరణ మరియు విశ్వసనీయతను వదులుకుంటాయి.                                                  |
| సైడ్‌చైన్‌లు సాధారణ గణనలకు మద్దతు ఇస్తాయి మరియు EVM అనుకూలతను అందిస్తాయి (అవి Ethereum-స్థానిక డాప్స్‌ను నడపగలవు).                    | ఒక సైడ్‌చైన్ ప్రత్యేక ఏకాభిప్రాయం యంత్రాంగాన్ని ఉపయోగిస్తుంది మరియు Ethereum యొక్క భద్రతా హామీల నుండి ప్రయోజనం పొందదు.                |
| లావాదేవీలను సమర్థవంతంగా ప్రాసెస్ చేయడానికి మరియు వినియోగదారులకు లావాదేవీ రుసుములను తగ్గించడానికి సైడ్‌చైన్‌లు విభిన్న ఏకాభిప్రాయం నమూనాలను ఉపయోగిస్తాయి. | సైడ్‌చైన్‌లకు అధిక విశ్వాస అంచనాలు అవసరం (ఉదా., హానికరమైన సైడ్‌చైన్ వాలిడేటర్ల కోరం మోసం చేయగలదు). |
| EVM-అనుకూల సైడ్‌చైన్‌లు డాప్స్‌ను వారి పర్యావరణ వ్యవస్థను విస్తరించడానికి అనుమతిస్తాయి.                                                                  |                                                                                                                                                       |

### సైడ్‌చైన్‌లను ఉపయోగించండి {#use-sidechains}

బహుళ ప్రాజెక్టులు సైడ్‌చైన్‌ల అమలులను అందిస్తాయి, వీటిని మీరు మీ డాప్స్‌లో విలీనం చేయవచ్చు:

- [Polygon PoS](https://polygon.technology/solutions/polygon-pos)
- [Skale](https://skale.network/)
- [Gnosis Chain (పూర్వం xDai)](https://www.gnosischain.com/)
- [Loom Network](https://loomx.io/)
- [Metis Andromeda](https://www.metis.io/)

## మరింత సమాచారం {#further-reading}

- [సైడ్‌చైన్‌ల ద్వారా Ethereum డాప్స్‌ను స్కేలింగ్ చేయడం](https://medium.com/loom-network/dappchains-scaling-ethereum-dapps-through-sidechains-f99e51fff447) _ఫిబ్రవరి 8, 2018 - జార్జియోస్ కాన్స్టాంటోపౌలోస్_

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దాన్ని జోడించండి!_
