---
title: Ψηφιοποίηση Πραγματικών Αντικειμένων (RWA)
metaTitle: Τι είναι τα RWA; | Οφέλη και Χρήση Πραγματικών Περιουσιακών Στοιχείων
description: Μια επισκόπηση των πραγματικών περιουσιακών στοιχείων στο Ethereum
lang: el
template: use-cases
emoji: ":house_buildings:"
image: /images/man-and-dog-playing.png
alt: Ένας άνθρωπος και ένας σκύλος παίζουν.
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: Μια μέθοδος μετατροπής πολύτιμων αγαθών σε ψηφιακά περιουσιακά στοιχεία.
summaryPoint2: Μπορείτε πλέον να κατέχετε τμήματα πραγματικών αντικειμένων ή περιουσιακών στοιχείων, αντί να χρειάζεται να αγοράσετε ολόκληρο ακίνητο ή αντικείμενο.
summaryPoint3: Συνδέει τα παραδοσιακά χρηματοοικονομικά με το οικοσύστημα blockchain.
---

Τα πραγματικά περιουσιακά στοιχεία (RWA) είναι ψηφιακά στοιχεία που αντιπροσωπεύουν υπάρχουσες μορφές πλούτου, όπως ακίνητα, χρυσό, μετοχές, έργα τέχνης, μηχανήματα ή συλλεκτικά αντικείμενα. Η μετατροπή αυτών των αντικειμένων σε token τα μετατρέπει σε ψηφιακή μορφή, επιτρέποντάς τους να διανεμηθούν μεταξύ πολλαπλών κατόχων και διευκολύνοντας την εμπορία τους.

## Τι είναι τα RWA; {#what-are-rwas}

Ορισμένα RWA είναι απτά αντικείμενα που μπορείτε να δείτε και να αγγίξετε, όπως ράβδοι χρυσού ή εμπορικά κτίρια. Άλλα είναι άυλα, όπως το δημόσιο χρέος, η πνευματική ιδιοκτησία ή το μετοχικό κεφάλαιο μιας εταιρείας.

Όταν ψηφιοποιούνται, αυτά τα περιουσιακά στοιχεία μετατρέπονται σε μονάδες αξίας. Ο ψηφιακός χρυσός είναι ένα καλό παράδειγμα του πώς λειτουργεί αυτό. Η εταιρεία [Paxos](https://www.paxos.com/) μετατρέπει ράβδους χρυσού 400 ουγγιών σε 400 tokens στο blockchain Ethereum, το καθένα από τα οποία υποστηρίζεται από μία ουγγιά χρυσού. Οι κάτοχοι ψηφιακών στοιχείων μπορούν να εξαργυρώσουν τα κρύπτο τους με χρυσό ανά πάσα στιγμή. Αυτό ισχύει και για τα κρύπτο που αγοράζονται από μια άλλη εταιρεία RWA, την [Tether Gold](https://gold.tether.to/).

Κάθε κρύπτο μπορεί να χωριστεί σε ακόμη μικρότερες υποδιαιρέσεις. Τα ψηφιακά στοιχεία Tether Gold, για παράδειγμα, μπορούν να χωριστούν σε μέρη τόσο μικρά όσο 0.000001.

Τα ψηφιακά στοιχεία RWA δεν έχουν καμία εγγενή αξία. Αντίθετα, αντικατοπτρίζουν την αξία του αντικειμένου που αντιπροσωπεύουν, και έτσι η αξία της μάρκας αλλάζει μαζί με την αξία του αντικειμένου.

## Ποια είναι τα οφέλη των RWA; {#rwas-benifits}

<CardGrid className="grid grid-cols-[repeat(auto-fill,_minmax(min(100%,_280px),_1fr))] gap-8">
  <Card title="Fractional Ownership" emoji=":house_buildings:" description="RWAs democratize investment. If you’re locked out of investing in certain asset types because you can’t afford to buy into those markets, you can now do so as a partial owner."/>
  <Card title="Investment diversification" emoji="🛒" description="You can invest in multiple types of asset, allowing you to diversify your portfolio without spending hedge-fund sums of money." />
  <Card title="Global opportunities" emoji="🌏" description="RWAs remove geographical barriers to investment. You can buy tokens for assets located anywhere in the world." />
  <Card title="Make assets liquid" emoji="🖼️" description="Many assets are illiquid. They’re valuable, but that isn’t the same as having cash you can spend. By tokenizing an asset, owners can turn part or all of it into value they can use."/>
  <Card title="Worldwide market" emoji="💰" description="Owners looking to capitalize their assets can reach a wider range of investors—not just the people who can typically afford to buy land, equity, artwork, or traditional financial instruments." />
  <Card title="Skip middlemen" emoji="👩‍💻" description="Tokens run on smart contracts, which means tokens can be traded person-to-person without the need for intermediaries and their associated fees." />
</CardGrid>

## Πώς λειτουργούν τα RWA; {#how-rwas-work}

Ας δούμε μερικά παραδείγματα από το οικοσύστημα των RWA: ακίνητα, παραδοσιακά χρηματοοικονομικά προϊόντα και καλές τέχνες.

### Επένδυση σε ακίνητα {#investing-in-real-estate}

Ας υποθέσουμε ότι θα θέλατε να επενδύσετε σε ακίνητα, αλλά η αγορά ολόκληρου του ακινήτου είναι απρόσιτη. Αντ' αυτού, θα μπορούσατε να αγοράσετε RWA μέσω ενός έργου όπως το [RealT](https://realt.co/). Τα ψηφιακά στοιχεία του αντιπροσωπεύουν μετοχές σε μια εταιρεία περιορισμένης ευθύνης (LLC) που δημιουργήθηκε για να κατέχει το συμβόλαιο ενός ακινήτου. Οι κάτοχοι ψηφιακών στοιχείων λαμβάνουν εισόδημα από ενοίκια με τη μορφή stablecoins ανάλογα με το ποσοστό που κατέχουν. Η RealT δηλώνει ότι μέχρι στιγμής έχει επιστρέψει 15 εκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ σε καθαρά έσοδα από ενοίκια στους επενδυτές.

Ένα άλλο παρόμοιο έργο παρόμοιας, το [LABS Group](https://x.com/labsgroupio), επιτρέπει στους χρήστες να αγοράσουν tokenized ακίνητα με ποσά τόσο μικρά όσο 100 δολάρια ΗΠΑ.

### Επένδυση σε χρηματοοικονομικά προϊόντα {#investing-in-financial-products}

Αρκετά έργα γεφυρώνουν τον κόσμο των παραδοσιακών χρηματοοικονομικών και της αποκεντρωμένης χρηματοδότησης (DeFi) φέρνοντας τίτλους, μετοχές, ομόλογα και άλλα χρηματοοικονομικά μέσα στο blockchain.

Για παράδειγμα, η εταιρεία [Securitize](https://securitize.io/), βασισμένη στο Ethereum, ειδικεύεται στο tokenization παραδοσιακών χρηματοοικονομικών προϊόντων. Το 2024, συνεργάστηκε με την BlackRock για την έναρξη ενός ταμείου RWA. Η BlackRock δηλώνει ότι σχεδιάζει να ψηφιοποιήσει τελικά 10 τρισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ από τα περιουσιακά της στοιχεία. Ο CEO της, Larry Fink, χαρακτήρισε την ψηφιοποίηση ως «την επόμενη γενιά για τις αγορές».

### Επένδυση σε καλές τέχνες {#investing-in-fine-art}

Υπάρχουν διάφοροι μηχανισμοί για την επένδυση σε καλές τέχνες. Η [Masterworks](https://www.masterworks.com/) αγοράζει έργα τέχνης, τιτλοποιεί κάθε κομμάτι και πουλά μετοχές με την ψηφιακών στοιχείων. Σχεδιάζει να πουλήσει αργότερα το έργο τέχνης και να διανείμει τα κέρδη στους κατόχους κρύπτο.

Οι ιδιοκτήτες έργων τέχνης που επιδιώκουν να επωφεληθούν από τη συλλογή τους μπορούν να πωλήσουν έως και το 49 τοις εκατό της αξίας ενός έργου τέχνης στην πλατφόρμα [Maecenas](https://www.maecenas.co/), υπό την προϋπόθεση ότι το κομμάτι αξίζει περισσότερο από 1 εκατομμύριο δολάρια ΗΠΑ.

Και στις δύο περιπτώσεις, οι κάτοχοι κρύπτο δεν ελέγχουν την αποθήκευση ή τη μελλοντική πώληση του έργου τέχνης. Αντίθετα, είναι υπεύθυνοι για το πόσο καιρό κρατούν τα κρύπτο τους, που ανεβαίνουν και πέφτουν με την αξία της τέχνης.

Εν τω μεταξύ, το ψηφιακό μητρώο τέχνης [Artory](https://www.artory.com/), βασισμένο στο blockchain, επαληθεύει την αυθεντικότητα των έργων τέχνης και καταγράφει την προηγούμενη ιδιοκτησία.

### Επένδυση σε συλλεκτικά αντικείμενα {#investing-in-collectibles}

Μέχρι στιγμής, τα περισσότερα από αυτά τα παραδείγματα δείχνουν πώς η ψηφιοποίηση επιτρέπει τη μερική ιδιοκτησία διαφόρων τύπων πλούτου. Ένα άλλο όφελος της ψηφιοποίησης είναι ότι επιτρέπει το εμπόριο πολύτιμων αντικειμένων, όπως τα συλλεκτικά, στην παγκόσμια αγορά.

Ένα παράδειγμα αυτού είναι το [Courtyard](https://courtyard.io/), το οποίο ψηφιοποιεί κάρτες συναλλαγών. Σκεφτείτε κάρτες του μπέιζμπολ, κάρτες του ποδοσφαίρου ή κάρτες Pokemon. Οι ιδιοκτήτες καρτών αποστέλλουν τις κάρτες τους σε μια ασφαλή εγκατάσταση αποθήκευσης στις ΗΠΑ. Οι κάρτες εκδίδονται ως ψηφιακά στοιχεία και προστίθενται στα πορτοφόλια των ιδιοκτητών για συναλλαγές στην αγορά του Courtyard. Το Courtyard δέχεται μόνο βαθμολογημένες κάρτες: εκεί όπου ένα τρίτο μέρος έχει πιστοποιήσει την αυθεντικότητα μιας κάρτας και της έχει απονείμει βαθμολογία βάσει της κατάστασής της, είτε είναι μεταχειρισμένη είτε άριστη.

Το Courtyard προσφέρει επίσης ένα είδος συστήματος δικαιωμάτων. Κάθε φορά που μια κάρτα πωλείται, το άτομο που την ψηφιοποιεί λαμβάνει το ένα τοις εκατό των εσόδων. Μόνο οι αρχικοί δημιουργοί καρτών ανταμείβονται με αυτόν τον τρόπο. Ανά πάσα στιγμή, ένας ιδιοκτήτης μπορεί να ανταλλάξει τις ψηφιακές του κάρτες με φυσικές κάρτες, ανεξάρτητα από το πού βρίσκονται στον κόσμο.

## Ποιοι είναι οι περιορισμοί των RWA; {#rwas-limitations}

Μία από τις προκλήσεις των RWA, σε αυτό το πρώιμο στάδιο, περιλαμβάνει τη διασφάλιση της σύνδεσης μεταξύ των πραγματικών αντικειμένων και των ψηφιακών τους αναπαραστάσεων.

Μια θετική ένδειξη είναι όταν τα έργα RWA παρέχουν στους επενδυτές απόδειξη αποθεματικών, δηλαδή την εγγύηση ότι είναι οι νόμιμοι ιδιοκτήτες των φυσικών αντικειμένων που υποστηρίζουν τα ψηφιακά στοιχεία. Σκεφτείτε την Paxos, την Tether Gold ή το Courtyard, που αναφέρθηκαν προηγουμένως, όπου διατηρούν τα περιουσιακά τους στοιχεία σε ασφαλή αποθήκευση και προσφέρουν στους ιδιοκτήτες την επιλογή ανταλλαγής ενός στοιχείου με το φυσικό αντίστοιχο ανά πάσα στιγμή.

Ένας άλλος περιορισμός είναι εάν η ιδιοκτησία ψηφιακών στοιχείων αναγνωρίζεται από τα νομικά συστήματα σε όλο τον κόσμο. Με άλλα λόγια, είναι οι έξυπνες συμβάσεις εκτελεστέες σε ένα δικαστήριο, ή μπορεί ο κάτοχος ενός στοιχείου RWA να διεκδικήσει την ιδιοκτησία του πραγματικού αντικειμένου;

Μερικοί από τους πρωτοπόρους όσον αφορά τη θέσπιση νομικών πλαισίων ειδικά για την αναγνώριση της ψηφιοποίησης περιλαμβάνουν τη Σιγκαπούρη, τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα, το Χονγκ Κονγκ και την Ελβετία, η οποία εισήγαγε νομοθεσία το 2021 με το παρατσούκλι «Blockchain Act» για τη ρύθμιση τεχνολογιών όπως η ψηφιοποίηση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ξεκινήσει τη διαδικασία ρύθμισης των RWA, ενώ στις Ηνωμένες Πολιτείες, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναμένεται να εκδώσει οδηγίες για τα RWA κάποια στιγμή.

## Μάθετε περισσότερα {#learn-more}

Μάθετε περισσότερα για τα [έξυπνα συμβόλαια](/smart-contracts/) ή για τα διαφορετικά ψηφιακά στοιχεία, τα [μη-εναλλάξιμα κρυπτοπαραστατικά (NFT)](/nft/).

## Περαιτέρω υλικό για διάβασμα {#further-reading}

- [Τι είναι η ψηφιοποίηση περιουσιακών στοιχείων](https://www.britannica.com/money/real-world-asset-tokenization) στο Britannica;
- [Πώς η ψηφιοποίηση μεταμορφώνει την παγκόσμια χρηματοδότηση και επένδυση](https://www.weforum.org/stories/2024/12/tokenization-blockchain-assets-finance/) στο Παγκόσμιο Οικονομικό Φόρουμ
- [Τι πρέπει να γνωρίζουν οι επενδυτές κρυπτονομισμάτων για την tokenization πραγματικών περιουσιακών στοιχείων στο Forbes](https://www.forbes.com/sites/irinaheaver/2024/03/14/what-crypto-investors-need-to-know-about-tokenizing-real-world-assets/)
- [Πώς λειτουργούν τα έξυπνα συμβόλαια με το blockchain](https://www.britannica.com/money/how-smart-contracts-work) στο Britannica
- [Πώς τα ψηφιοποιημένα πραγματικά περιουσιακά στοιχεία μεταμορφώνουν το DeFi](https://medium.com/coinmonks/how-tokenized-real-world-assets-are-transforming-defi-4e040f28732a) στο Medium
- [Τι είναι το RWA στα κρυπτονομίσματα; Ο ρόλος του στο blockchain εξηγείται στο BitDegree](https://www.bitdegree.org/crypto/tutorials/what-is-rwa-in-crypto)
- [Κορυφαία νομίσματα πραγματικών περιουσιακών στοιχείων (RWAs) σήμερα με βάση την κεφαλαιοποίηση αγοράς στο Forbes](https://www.forbes.com/digital-assets/categories/real-world-assets-rwa/)