---
title: "스마트 계약 구성 가능성"
description: "스마트 계약이 레고 블록처럼 결합되어 기존 구성 요소를 재사용하여 복잡한 탈중앙화앱을 구축하는 방법을 알아보세요."
lang: ko
incomplete: true
---

## 간단한 소개 {#a-brief-introduction}

스마트 컨트랙트는 이더리움 상에서 공개되어 오픈 API처럼 생각할 수 있습니다. dapp 개발자가 되기 위해서는 직접 스마트 계약을 작성할 필요가 없습니다. 계약과 상호작용하는 방법만 알면 됩니다. 예를 들어, 탈중앙화 거래소인 [Uniswap](https://uniswap.exchange/swap)의 기존 스마트 계약을 사용하여 앱의 모든 토큰 스왑 로직을 처리할 수 있습니다. 처음부터 시작할 필요가 없습니다. [v2](https://github.com/Uniswap/uniswap-v2-core/tree/master/contracts) 및 [v3](https://github.com/Uniswap/uniswap-v3-core/tree/main/contracts) 계약 중 일부를 확인해 보세요.

## 구성 가능성이란? {#what-is-composability}

구성 가능성이란 별개의 구성 요소를 결합하여 새로운 시스템이나 출력을 생성하는 것입니다. 소프트웨어 개발에서 구성 가능성은 개발자가 기존 소프트웨어 구성 요소를 재사용하여 새로운 애플리케이션을 구축할 수 있음을 의미합니다. 구성 가능성을 이해하는 좋은 방법은 구성 요소를 레고 블록으로 생각하는 것입니다. 각 레고 블록은 다른 블록과 결합될 수 있으며, 서로 다른 레고 블록을 결합하여 복잡한 구조를 만들 수 있습니다.

이더리움에서는 모든 스마트 계약이 일종의 레고입니다. 다른 프로젝트의 스마트 계약을 사용하여 프로젝트의 구성 요소로 사용할 수 있습니다. 이는 기본 기능을 처음부터 다시 만들 필요가 없다는 것을 의미합니다.

## 구성 가능성은 어떻게 작동합니까? {#how-does-composability-work}

이더리움 스마트 계약은 공개 API와 같아서 누구나 계약과 상호작용하거나 이를 dapp에 통합하여 기능을 추가할 수 있습니다. 스마트 계약 구성 가능성은 주로 세 가지 원칙에 따라 작동합니다: 모듈성, 자율성, 검색 가능성:

**1.** **모듈성**: 개별 구성 요소가 특정 작업을 수행할 수 있는 능력입니다. 이더리움에서는 모든 스마트 계약이 특정 사용 사례를 가지고 있습니다(유니스왑 예시에서 보여준 것처럼).

**2.** **자율성**: 구성 가능한 구성 요소는 독립적으로 작동할 수 있어야 합니다. 이더리움의 각 스마트 계약은 스스로 실행되며 시스템의 다른 부분에 의존하지 않고도 작동할 수 있습니다.

**3.** **검색 가능성**: 외부 계약이나 소프트웨어 라이브러리가 공개적으로 사용 가능하지 않은 경우 개발자가 이를 호출하거나 애플리케이션에 통합할 수 없습니다. 스마트 계약은 기본적으로 오픈소스입니다. 누구나 스마트 계약을 호출하거나 코드베이스를 포크할 수 있습니다.

## 구성 가능성의 이점 {#benefits-of-composability}

### 개발 주기 단축 {#shorter-development-cycle}

구성 가능성은 개발자가 [탈중앙화앱](/apps/#what-are-dapps)을 만들 때 해야 할 작업을 줄여줍니다. [Naval Ravikant가 말했듯이:](https://twitter.com/naval/status/1444366754650656770) "오픈 소스는 모든 문제를 한 번만 해결하면 된다는 것을 의미합니다."

어떤 문제를 해결하는 스마트 계약이 있다면, 다른 개발자들은 그것을 재사용할 수 있으므로 같은 문제를 다시 해결할 필요가 없습니다. 이 방법으로 개발자는 기존 소프트웨어 라이브러리를 사용하여 새로운 dapp을 만들기 위해 추가 기능을 추가할 수 있습니다.

### 혁신 증대 {#greater-innovation}

구성 가능성은 개발자가 오픈소스 코드를 자유롭게 재사용, 수정, 복제 또는 통합하여 원하는 결과를 만들 수 있기 때문에 혁신과 실험을 장려합니다. 결과적으로 개발 팀은 기본 기능에 더 적은 시간을 할애하고 새로운 기능을 실험하는 데 더 많은 시간을 할애할 수 있습니다.

### 더 나은 사용자 경험 {#better-user-experience}

이더리움 생태계의 구성 요소 간 상호 운용성은 사용자 경험을 향상시킵니다. dapp이 외부 스마트 계약을 통합하면 사용자들은 더 큰 기능을 사용할 수 있습니다.

우리는 상호 운용성의 이점을 설명하기 위해 차익 거래의 예를 사용할 것입니다:

`exchange A`에서 토큰이 `exchange B`보다 더 높은 가격으로 거래된다면, 가격 차이를 이용해 수익을 낼 수 있습니다. 하지만 거래에 자금을 댈 충분한 자본이 있는 경우에만 가능합니다(즉, `exchange B`에서 토큰을 구매하여 `exchange A`에 판매하는 것).

거래 자금을 충분히 확보하지 못한 경우, 플래시 론이 적합할 수 있습니다. [플래시 론](/defi/#flash-loans)은 고도로 기술적이지만, 기본 개념은 (담보 없이) 자산을 빌리고 _하나의_ 거래 내에서 동일한 자산을 반환할 수 있다는 것입니다.

처음의 예시로 돌아가서, 차익 거래자는 대규모 플래시 론을 받아 `exchange B`에서 토큰을 구매하고 `exchange A`에서 판매한 후, 동일한 거래 내에서 원금과 이자를 상환하고 수익을 챙길 수 있습니다. 이러한 복잡한 로직은 여러 계약에 대한 호출을 결합해야 하며, 이는 스마트 계약이 상호운용성이 부족할 경우 불가능할 것입니다.

## 이더리움의 구성 가능성 예시 {#composability-in-ethereum}

### 토큰 스왑 {#token-swaps}

ETH로 거래 비용을 지불해야 하는 Dapp을 생성하는 경우, 토큰 교환 로직을 통합하여 사용자가 다른 ERC-20 토큰으로 지불할 수 있도록 할 수 있습니다. 코드는 사용자의 토큰을 ETH로 자동 변환한 후 계약이 호출된 기능을 실행할 수 있습니다.

### 거버넌스 {#governance}

[DAO](/dao/)를 위한 맞춤형 거버넌스 시스템을 구축하는 것은 비용과 시간이 많이 소요될 수 있습니다. 대신 [Aragon Client](https://client.aragon.org/)와 같은 오픈소스 거버넌스 툴킷을 사용하여 DAO를 부트스트랩하고 거버넌스 프레임워크를 신속하게 만들 수 있습니다.

### 신원 관리 {#identity-management}

맞춤 인증 시스템을 구축하거나 중앙 집중식 제공자에 의존하는 대신, 분산된 신원 (DID) 도구를 통합하여 사용자 인증을 관리할 수 있습니다. 예를 들어 [SpruceID](https://www.spruceid.com/)는 사용자가 이더리움 지갑으로 신원을 인증할 수 있도록 하는 "이더리움으로 로그인" 기능을 제공하는 오픈소스 툴킷입니다.

## 관련 튜토리얼 {#related-tutorials}

- [create-eth-app으로 탈중앙화앱 프론트엔드 개발 시작하기](/developers/tutorials/kickstart-your-dapp-frontend-development-with-create-eth-app/) _– create-eth-app을 사용하여 인기 있는 스마트 계약이 포함된 앱을 바로 만드는 방법에 대한 개요입니다._

## 더 읽어보기 {#further-reading}

_도움이 되었던 커뮤니티 참고 자료를 알고 계신가요? 이 페이지를 편집해서 추가하세요!_

- [구성 가능성은 혁신이다](https://a16zcrypto.com/posts/article/how-composability-unlocks-crypto-and-everything-else/)
- [웹3에서 구성 가능성이 중요한 이유](https://hackernoon.com/why-composability-matters-for-web3)
- [구성 가능성이란 무엇인가?](https://blog.aragon.org/what-is-composability/#:~:text=Aragon,connect%20to%20every%20other%20piece.)
