---
title: مقدمه ای بر بوت‌نودهای اتریوم
description: اطلاعات اولیه ای که برای درک بوت نودها نیاز دارید
lang: fa
---

هنگامی که یک گره جدید به شبکه اتریوم می‌پیوندد، باید به گره‌هایی که از قبل در شبکه هستند متصل شود تا همتاهای جدید را کشف کند. به این نقاط ورود به شبکه اتریوم، بوت نود می گویند. کاربرها معمولاً فهرستی از بوت نودها را دارند که در آنها کدگذاری شده است. این بوت نودها معمولاً توسط تیم توسعه دهنده بنیاد اتریوم یا خود تیم های کاربر اجرا می شوند. توجه داشته باشید که بوت نودها با گره های استاتیک یکسان نیستند. گره های استاتیک بارها و بارها فراخوانی می شوند، در حالی که بوت نودها فقط زمانی فراخوانی می شوند که همتاهای کافی برای اتصال به آن ها وجود نداشته باشد و یک گره نیاز به بوت استرپ برخی از اتصالات جدید داشته باشد.

## اتصال به یک بوت نود {#connect-to-a-bootnode}

اکثر کاربرها فهرستی از بوت‌نودها را در خود دارند، اما ممکن است بخواهید بوت‌نود خود را نیز اجرا کنید، یا از یکی استفاده کنید که بخشی از لیست کدهای سخت کاربر نیست. در این مورد، می توانید آنها را هنگام راه‌اندازی کاربر خود به شرح زیر مشخص کنید (به عنوان مثال برای Geth، لطفاً اسناد کاربر خود را بررسی کنید):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## اجرای یک بوت نود {#run-a-bootnode}

بوت نودها گره های کاملی هستند که پشت NAT نیستند ([ترجمه آدرس شبکه](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)). هر گره کامل تا زمانی که در دسترس عموم باشد می تواند به عنوان یک بوت نود عمل کند.

هنگامی که یک گره را راه‌اندازی می کنید، باید [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) شما را ثبت کند، که یک شناسه عمومی است که دیگران می توانند از آن برای اتصال به گره شما استفاده کنند.

این enode معمولاً در هر راه‌اندازی مجدد بازسازی می‌شود، بنابراین مطمئن شوید که به مستندات کاربر خود در مورد نحوه ایجاد یک enode پایدار برای بوت‌نود خود نگاه کنید.

برای اینکه بوت‌نود خوبی باشید، ایده خوبی است که حداکثر تعداد همتاهایی را که می‌توانند به آن متصل شوند، افزایش دهید. اجرای یک بوت نود با همتایان زیاد، پهنای باند مورد نیاز را به میزان قابل توجه افزایش می دهد.

## بوت‌ نود‌‌های موجود {#available-bootnodes}

فهرستی از بوت نودهای داخلی در go-ethereum را می‌توانید [اینجا](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) پیدا کنید. این بوت نودها توسط بنیاد اتریوم و تیم go-ethereum نگهداری می شوند.

لیست های دیگری از بوت نودها وجود دارد که توسط داوطلبان نگهداری می شوند. لطفاً مطمئن شوید که همیشه حداقل یک بوت‌نود رسمی گنجانده شده است، در غیر این صورت ممکن است تحت حمله Eclipse قرار بگیرید.
