---
title: "الهوية اللامركزية"
description: "ما هي الهُوِيَّة اللامركزية، ولماذا هي مهمة؟"
lang: ar
template: use-cases
emoji: ":id:"
sidebarDepth: 2
image: /images/eth-gif-cat.png
summaryPoint1: "جعلت أنظمة الهُوِيَّة التقليدية من إصدار المعرفات الخاصة بك، وصيانتها، والتحكم فيها، عملية مركزية."
summaryPoint2: "حيث تغني الهُوِيَّة اللامركزية عن الاعتماد على أطراف ثالثة مركزية."
summaryPoint3: "بفضل العملات الرقمية، أصبح لدى المستخدمين الآن الأدوات اللازمة لإصدار معرفات الهوية والمصادقات الخاصة بهم، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها مرة أخرى."
---

تعزز الهُوِيَّة بشكل افتراضي جميع جوانب حياتك اليومية. إن استخدام الخدمات على الإنترنت، وفتح حساب بنكي، والتصويت في الانتخابات، وشراء الممتلكات، وتأمين وظيفة، كل هذه الأمور تتطلب إثبات هويتك.

ومع ذلك، لطالما اعتمدت أنظمة إدارة الهوية التقليدية على وسطاء مركزيين يصدرون ويحتفظون ويتحكمون في معرّفاتك و[المصادقات](/glossary/#attestation). مما يعني أنه لا يمكنك التحكم في المعلومات المتصلة بهويتك، أو تحديد مَن لديه حق الوصول إلى معلومات تحديد الهوية الشخصية (PII)، وصلاحيات وصول هذه الأطراف.

لحل هذه المشاكل، لدينا أنظمة هُوِيَّة لامركزية مبنية على سلاسل الكتل العامة مثل إثيريوم. تتيح الهُوِيَّة اللامركزية للأفراد إدارة المعلومات المتصلة بهوياتهم. مع حلول الهوية اللامركزية، يمكنك _أنت_ إنشاء المعرّفات والمطالبة بمصادقاتك والاحتفاظ بها دون الاعتماد على السلطات المركزية، مثل مزودي الخدمة أو الحكومات.

## ما هي الهوية؟ {#what-is-identity}

الهوية تعني إحساس الفرد بنفسه، وهو ما تحدده خصائص فريدة. تشير الهوية إلى كونك _فردًا_، أي كيانًا بشريًا مميزًا. كما قد تشير الهُوِيَّة إلى كيانات أخرى غير بشرية، مثل منظمة أو سلطة.

<YouTube id="Ew-_F-OtDFI" />

## ما هي المعرّفات؟ {#what-are-identifiers}

المعرف هو معلومة تعمل كمؤشر على هُوِيَّة أو هويات محددة. تشمل المعرّفات الشائعة ما يلي:

- الاسم
- رقم الضمان الاجتماعي/رقم معرف الضريبة
- رقم الهاتف الجوال
- تاريخ ومكان الميلاد
- بيانات اعتماد الهوية الرقمية، مثل عناوين البريد الإلكتروني، أسماء المستخدمين، الصور الرمزية

وهذه الأمثلة التقليدية لمعرفات الهوية يتم إصدارها، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها بواسطة كيانات مركزية. تحتاج إلى إذن من حكومتك لتغيير اسمك، أو من منصة التواصل الاجتماعي لتغيير معرفك.

## فوائد الهوية اللامركزية {#benefits-of-decentralized-identity}

1. تؤدي الهوية اللامركزية إلى زيادة التحكم الفردي على المعلومات المحددة للهوية. يمكن التحقق من المعرفات والمصادقات اللامركزية دون الاعتماد على السلطات المركزية وخدمات الأطراف الثالثة.

2. تسهل حلول الهوية اللامركزية طريقة لا تتطلب الثقة وسلسة وتحمي الخصوصية للتحقق من هوية المستخدم وإدارتها.

3. تستفيد الهوية اللامركزية من تكنولوجيا سلاسل الكتل التي تؤسس الثقة بين مختلف الأطراف وتوفر ضمانات تشفير لإثبات صحة المصادقات.

4. الهوية اللامركزية تجعل بيانات الهوية متنقلة. يخزن المستخدمون المصادقات والمعرّفات في محفظة جوال ويمكنهم مشاركتها مع أي طرف يختارونه. لا تخزن المعرفات والمصادقات اللامركزية في قاعدة بيانات مقفلة للمنظمة المصدرة.

5. يجب أن تعمل الهوية اللامركزية بشكل جيد مع تقنيات [المعرفة الصفرية](/glossary/#zk-proof) الناشئة التي ستمكن الأفراد من إثبات امتلاكهم أو قيامهم بشيء ما دون الكشف عن ماهية هذا الشيء. يمكن أن يصبح ذلك وسيلة قوية للجمع بين الثقة والخصوصية فيما يتعلق بتطبيقات مثل التصويت.

6. تمكّن الهوية اللامركزية آليات [مكافحة سيبل](/glossary/#anti-sybil) من تحديد متى يتظاهر فرد واحد بأنه عدة أشخاص للتلاعب بنظام ما أو إرسال رسائل مزعجة إليه.

## حالات استخدام الهوية اللامركزية {#decentralized-identity-use-cases}

للهوية اللامركزية العديد من حالات الاستخدامات الممكنة:

### ١. عمليات تسجيل الدخول العالمية {#universal-dapp-logins}

يمكن أن تساعد الهوية اللامركزية في استبدال عمليات تسجيل الدخول المستندة إلى كلمة المرور بمصادقة لامركزية. يمكن لمقدمي الخدمات إصدار مصادقات للمستخدمين، والتي يمكن تخزينها في محفظة إثيريوم. مثال على المصادقة هو [إن إف تي](/glossary/#nft) يمنح حامله حق الوصول إلى مجتمع عبر الإنترنت.

ستتيح وظيفة [Sign-In with إيثريوم](https://siwe.xyz/) بعد ذلك للخوادم تأكيد حساب إيثريوم الخاص بالمستخدم وجلب المصادقة المطلوبة من عنوان حسابه. وهذا يعني أنه يمكن للمستخدمين الوصول إلى المنصات والمواقع دون الحاجة إلى حفظ كلمات المرور الطويلة وتحسين تجربة المستخدمين على الإنترنت.

### ٢. مصادقة اعرف عميلك (KYC) {#kyc-authentication}

يتطلب استخدام العديد من الخدمات على الإنترنت أن يقدم الأفراد مصادقات وبيانات اعتماد، مثل رخصة قيادة أو جواز سفر وطني. لكن هذا النهج يثير مشكلات عدّة لأن معلومات المستخدمين الخاصة يمكن أن تتعرض للخطر، ولأن مقدمي الخدمات لا يستطيعون التحقق من صحة المصادقات.

تسمح الهوية اللامركزية للشركات بتخطي عمليات [اعرف عميلك (KYC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer) التقليدية والمصادقة على هويات المستخدمين عبر بيانات الاعتماد القابلة للتحقق. مما يقلل من تكلفة إدارة شؤون الهوية ويحول دون استخدام الوثائق المزورة.

### 3. التصويت والمجتمعات عبر الإنترنت {#voting-and-online-communities}

يشكل التصويت على الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي تطبيقين جديدين للهوية اللامركزية. يُعد التصويت على الإنترنت عرضة للتلاعب، ولا سيما إذا كانت الجهات الفاعلة الخبيثة تنشئ هويات مزيفة للتصويت. إن مطالبة الأفراد بتقديم شهادات على السلسلة يمكن أن يؤدي إلى تحسين نزاهة عمليات التصويت عبر الإنترنت.

كما يمكن للهوية اللامركزية أن تساعد على إنشاء مجتمعات على الإنترنت خالية من الحسابات المزورة. على سبيل المثال، قد يتعين على كل مستخدم التحقق من هويته باستخدام نظام هوية على السلسلة، مثل خدمة اسم إيثريوم، مما يقلل من احتمالية وجود الروبوتات.

### 4. الحماية من هجمات سيبل {#sybil-protection}

تكون تطبيقات تقديم المنح التي تستخدم [التصويت التربيعي](/glossary/#quadratic-voting) عرضة [لهجمات سيبل](/glossary/#sybil-attack) لأن قيمة المنحة تزداد عندما يصوت لها عدد أكبر من الأفراد، مما يحفز المستخدمين على تقسيم مساهماتهم عبر هويات متعددة. تساعد الهويات اللامركزية على منع ذلك بزيادة العبء على كل مشارك لإثبات أنه إنسان بالفعل وليس بوت، على الرغم من أنه لا يتطلب في كثير من الأحيان الكشف عن معلومات خاصة محددة.

### 5. بطاقة الهوية الوطنية والحكومية {#national-and-government-id}

يمكن للحكومات استخدام مبادئ الهوية اللامركزية لإصدار وثائق الهوية الأساسية - مثل بطاقات الهوية الوطنية أو جوازات السفر أو رخص القيادة - كبيانات اعتماد يمكن التحقق منها على إيثريوم، مما يوفر ضمانات تشفيرية قوية للأصالة للحد من الاحتيال والتزوير في التحقق من الهوية عبر الإنترنت. يمكن للمواطنين تخزين هذه المصادقات في [محفظتهم](/wallets/) الشخصية واستخدامها لإثبات هويتهم أو أعمارهم أو حقهم في التصويت.

يسمح هذا النموذج بالكشف الانتقائي، خاصة عند دمجه مع تقنية خصوصية [إثبات المعرفة الصفرية (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/). على سبيل المثال، يمكن للمواطن أن يثبت بالتشفير أنه فوق سن 18 عامًا للوصول إلى خدمة مقيدة بالعمر دون الكشف عن تاريخ ميلاده الدقيق، مما يوفر خصوصية أكبر من بطاقة الهوية التقليدية.

#### 💡دراسة حالة: الهوية الرقمية الوطنية لبوتان (NDI) على إيثريوم {#case-study-bhutan-ndi}

- توفر الوصول إلى بيانات اعتماد هوية قابلة للتحقق لما يقرب من 800,000 مواطن في بوتان
- تم ترحيلها من شبكة بوليغون [إلى شبكة إيثريوم الرئيسية](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) في أكتوبر 2025
- أكثر من [234,000 هوية رقمية](https://www.blockchain-council.org/blockchain/bhutan-uses-blockchain-in-digital-id-project/) صادرة حتى مارس 2025

قامت مملكة بوتان [بترحيل نظام هويتها الرقمية الوطنية (NDI)](https://www.bhutanndi.com/article/bhutan-adopts-ethereum-for-national-identity-a-new-chapter-in-digital-sovereignty_2d0c7ec2-5605-4c42-b258-bd9361ae8878) إلى إيثريوم في أكتوبر 2025. بني نظام الهوية الرقمية الوطنية في بوتان على مبادئ الهوية اللامركزية والهوية ذات السيادة الذاتية، ويستخدم المعرفات اللامركزية وبيانات الاعتماد القابلة للتحقق لإصدار بيانات اعتماد موقعة رقميًا مباشرة إلى محفظة المواطن الشخصية. من خلال تثبيت البراهين التشفيرية لهذه البيانات الموثقة على إيثريوم، يضمن النظام أنها أصلية ومقاومة للتلاعب، ويمكن التحقق منها من قبل أي طرف دون الاستعلام من سلطة مركزية.

تؤكد بنية النظام على الخصوصية من خلال استخدام تقنية [إثبات المعرفة الصفرية (ZKP)](/zero-knowledge-proofs/). يسمح هذا التطبيق لـ "الكشف الانتقائي" للمواطنين بإثبات حقائق محددة (على سبيل المثال، "عمري فوق 18 عامًا" أو "أنا مواطن") للوصول إلى الخدمات دون الكشف عن البيانات الشخصية الأساسية، مثل رقم الهوية الكامل أو تاريخ الميلاد الدقيق. وهذا يوضح استخدامًا قويًا وواقعيًا لإيثريوم لنظام هوية وطني آمن وموجه للمستخدم ويحافظ على الخصوصية.

#### 💡دراسة حالة: كوارك آي دي لمدينة بوينس آيرس على [الطبقة الثانية](/layer-2/) من إيثريوم ZKSync Era {#case-study-buenos-aires-quarkid}

- أصدرت بيانات اعتماد هوية لامركزية لأكثر من [3.6 مليون مستخدم](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo) عند الإطلاق
- كوارك آي دي هو بروتوكول مفتوح المصدر معترف به كـ [سلعة عامة رقمية](https://www.digitalpublicgoods.net/r/quarkid) ضمن أهداف التنمية المستدامة للأمم المتحدة
- يؤكد على نموذج "[الحكومة كمستخدم](https://buenosaires.gob.ar/innovacionytransformaciondigital/miba-con-tecnologia-quarkid-la-ciudad-de-buenos-aires-incorporo)"، حيث لا تمتلك المدينة البروتوكول، مما يمنح المواطنين ملكية كاملة للبيانات والخصوصية

في عام 2024، قامت حكومة مدينة بوينس آيرس (GCBA) بدمج كوارك آي دي، وهو "إطار الثقة الرقمي" مفتوح المصدر الذي أنشأته أمانة الابتكار والتحول الرقمي في GCBA، في miBA، وهو التطبيق الرسمي للمدينة للمقيمين للوصول إلى الخدمات الحكومية والوثائق الرسمية. عند الإطلاق، تم إصدار هويات رقمية لامركزية لجميع مستخدمي miBA الذين يزيد عددهم عن 3.6 مليون مستخدم، مما يسمح لهم بإدارة ومشاركة المستندات والشهادات الرقمية القابلة للتحقق على السلسلة، بما في ذلك بيانات اعتماد المواطنة وشهادات الميلاد والزواج والوفاة والسجلات الضريبية وسجلات التطعيم والمزيد.

بني نظام كوارك آي دي على شبكة [الطبقة الثانية](/layer-2/) من إيثريوم ZKSync Era، ويستخدم تقنية ZKP للسماح للمواطنين بالتحقق من بيانات الاعتماد الشخصية من نظير إلى نظير من خلال أجهزتهم المحمولة - دون الكشف عن بيانات شخصية غير ضرورية. يسلط البرنامج الضوء على نموذج "الحكومة كمستخدم" حيث تعمل GCBA كمستخدم واحد لبروتوكول كوارك آي دي مفتوح المصدر والقابل للتشغيل البيني، بدلاً من العمل كمالك مركزي. توفر هذه البنية المدعومة بـ ZKP ميزة خصوصية رئيسية: لا يمكن لأي طرف ثالث، ولا حتى GCBA، تتبع كيفية أو وقت أو سبب استخدام المواطن لبيانات اعتماده. يوفر هذا البرنامج الناجح للمواطنين هوية ذات سيادة ذاتية كاملة وتحكمًا في بياناتهم الحساسة، وكلها مؤمنة بشبكة إيثريوم الموزعة عالميًا.

## ما هي المصادقات؟ {#what-are-attestations}

المصادقة هي مطالبة مقدمة من كيان بشأن كيان آخر. إذا كنت تعيش في الولايات المتحدة، فرخصة القيادة التي أصدرتها لك إدارة المركبات (كيان ما)، هي مصادقة لك (كيان آخر) بأنه من المسموح لك بشكل قانوني أن تقود سيارة.

وتختلف المصادقات عن المعرفات. _تحتوي_ المصادقة على معرّفات للإشارة إلى هوية معينة، وتقدم مطالبة حول سمة متعلقة بهذه الهوية. لذلك، فإن رخصة القيادة تتضمن معرفات (الاسم، تاريخ الميلاد، العنوان) ولكنها أيضا مصادقة على حقك القانوني في القيادة.

### ما هي المعرّفات اللامركزية؟ {#what-are-decentralized-identifiers}

تعتمد المعرفات التقليدية مثل اسمك القانوني أو عنوان بريدك الإلكتروني على أطراف ثالثة - الحكومات ومقدمي خدمات البريد الإلكتروني. أما المعرّفات اللامركزية (DID) فهي مختلفة - فلا يصدرها أو يديرها أو يتحكم فيها أي كيان مركزي.

ويقوم الأفراد بإصدار معرفات الهوية اللامركزية، والاحتفاظ بها، والتحكم فيها. يُعد [حساب إيثريوم](/glossary/#account) مثالاً على المعرّف اللامركزي. يمكنك إنشاء العدد الذي تريده من الحسابات دون إذن من أي شخص ودون الحاجة لتخزينها في سجل مركزي.

يتم تخزين المعرّفات اللامركزية على سجلات الأستاذ الموزعة ([سلاسل الكتل](/glossary/#blockchain)) أو [شبكات نظير إلى نظير](/glossary/#peer-to-peer-network). وهذا يجعل المعرّفات اللامركزية (DIDs) [فريدة عالميًا وقابلة للحل بتوافر عالٍ وقابلة للتحقق بالتشفير](https://w3c-ccg.github.io/did-primer/). ويمكن ربط معرف الهُوِيَّة اللامركزية بمختلف الكيانات، بما في ذلك الأشخاص، أو المنظمات، أو المؤسسات الحكومية.

## ما الذي يجعل معرّفات الهوية اللامركزية ممكنة؟ {#what-makes-decentralized-identifiers-possible}

### ١. تشفير المفتاح العام {#public-key-cryptography}

تشفير المفتاح العام هو إجراء لأمن المعلومات يولد [مفتاحًا عامًا](/glossary/#public-key) و[مفتاحًا خاصًا](/glossary/#private-key) لكيان ما. يُستخدم [تشفير](/glossary/#cryptography) المفتاح العام في شبكات البلوكتشين للمصادقة على هويات المستخدمين وإثبات ملكية الأصول الرقمية.

بعض معرّفات الهوية اللامركزية، مثل حساب إثيريوم، يوفر مفاتيح عامة وخاصة. يعرف المفتاح العام المتحكم في الحساب، بينما المفاتيح الخاصة يمكنها توقيع وفك تشفير الرسائل لهذا الحساب. يوفر تشفير المفتاح العام البراهين اللازمة لمصادقة الكيانات ومنع انتحال الشخصية واستخدام الهويات المزيفة، باستخدام [التوقيعات المشفرة](https://andersbrownworth.com/blockchain/public-private-keys/) للتحقق من جميع المطالبات.

### ٢. مخازن البيانات اللامركزية {#decentralized-datastores}

تعمل سلسلة الكتل كسجل بيانات يمكن التحقق منه: مستودع مفتوح وموثوق به ولا مركزي للمعلومات. إن وجود سلسلة الكتل العامة يزيل الحاجة إلى تخزين المعرفات في سجلات مركزية.

وفي حال احتاج أي شخص إلى تأكيد صلاحية معرِّف لامركزي، فيمكنه البحث عن المفتاح العمومي المرتبط به على سلسلة الكتل. وهذا يختلف عن المعرفات التقليدية التي تتطلب أطرافًا ثالثة للتوثيق.

## كيف يمكن للمعرِّفات و المصادقات اللامركزية أن تمكِّن من تحقيق الهوية اللامركزية؟ {#how-decentralized-identifiers-and-attestations-enable-decentralized-identity}

الهوية اللامركزية هي الفكرة القائلة بأن المعلومات المتصلة بالهوية ينبغي أن تكون ذاتية التحكم وأن تكون خاصة ومحمولة، على أن تكون المعرفات والمصادقات اللامركزية هي كتل البناء الأساسية.

في سياق الهوية اللامركزية، تكون المصادقات (المعروفة أيضًا باسم [بيانات الاعتماد القابلة للتحقق](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/)) عبارة عن مطالبات مقاومة للتلاعب ويمكن التحقق منها بالتشفير ومقدمة من جهة الإصدار. كل مصادقة أو بيانات اعتماد قابلة للتحقق منها، صادرة من كيان (منظمة مثلًا)، تكون مرتبطة بالهوية اللامركزية (DID) لديها.

نظرًا لأن الهويات اللامركزية (DID) تكون مخزنة على سلسلة الكتل، يمكن لأي شخص التحقق من المصادقة من خلال التحقق من الهوية اللامركزية لجهة الإصدار على إثيريوم. تعمل سلسلة كتل إثيريوم بشكل أساسي كدليل عالمي يمكنه التحقق من الهويات اللامركزية (DID) المرتبطة بكيانات معينة.

وجود المعرفات اللامركزية هو السبب في أن المصادقات ذاتية التحكم ويمكن التحقق منها. وحتى لو لم تعد جهة الإصدار موجودة، فإن صاحبها لديه دائمًا الدليل على مصدر الشهادة وصحتها.

كما أن المعرفات اللامركزية أمر بالغ الأهمية لحماية خصوصية المعلومات الشخصية من خلال الهوية اللامركزية. فمثلًا، إذا قدم شخص ما دليلًا على مصادقة ما (رخصة قيادة)، لا يحتاج الطرف المتحقق إلى فحص صحة المعلومات في الدليل. بدلًا من ذلك، لا يحتاج المتحقق إلا إلى ضمانات مشفرة لصحة المصادقة وهوية المؤسسة المصدرة لها لتحديد ما إذا كان الدليل صحيحا.

## أنواع المصادقات في الهوية اللامركزية {#types-of-attestations-in-decentralized-identity}

تختلف كيفية تخزين المعلومات المتعلقة بالمصادقة وكيفية استرجاعها في نظام الهوية المستند إلى إثيريوم عن الإدارة التقليدية للهوية. وفيما يلي نظرة عامة على مختلف النُهج المتبعة في إصدار المصادقات وتخزينها والتحقق منها في نظم الهوية اللامركزية:

### المصادقات خارج السلسلة {#offchain-attestations}

أحد المخاوف المتعلقة بتخزين الشهادات على السلسلة هو أنها قد تحتوي على معلومات يرغب الأفراد في الحفاظ على خصوصيتها. الطبيعة العامة لسلسلة كتل إثيريوم تجعلها غير جذابة لتخزين مثل هذه المصادقات.

الحل هو إصدار شهادات، يحتفظ بها المستخدمون خارج السلسلة في محافظ رقمية، ولكن يتم توقيعها باستخدام معرف DID الخاص بالجهة المصدرة والمخزن على السلسلة. يتم ترميز هذه المصادقات كـ[رموز ويب JSON](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token) وتحتوي على التوقيع الرقمي للمُصدر—مما يسمح بالتحقق السهل من المطالبات خارج السلسلة.

فيما يلي النص السينمائي افتراضي لشرح شهادات خارج السلسلة:

1. تُصدِر الجامعة (الجهة المصدِّرة) شهادة (شهادة أكاديمية رقمية)، وتوقعها بالمفاتيح الخاصة بها، ثم تصدر هذه الشهادة إلى Bob (صاحب الهوية).

2. فيما بعد يتقدم Bob للحصول على وظيفة ويرغب في إثبات مؤهلاته الأكاديمية لصاحب عمل، ولذلك فهو يشارك الشهادة من محفظته المتنقلة. وعندئذ يمكن للشركة (المتحقق) أن تؤكد صحة هذه المصادقة بالتحقق من الهوية اللامركزية (DID) للجهة المصدرة (أي مفتاحها العمومي على إثيريوم).

### المصادقات خارج السلسلة مع الوصول الدائم {#offchain-attestations-with-persistent-access}

بموجب هذا الترتيب، يتم تحويل المصادقات إلى ملفات JSON وتخزينها خارج السلسلة (بشكل مثالي على منصة [تخزين سحابي لامركزي](/developers/docs/storage/)، مثل آي بي إف إس أو سوارم). ومع ذلك، يتم تخزين [تجزئة (هاش)](/glossary/#hash) ملف JSON على السلسلة وربطها بمعرف لامركزي (DID) عبر سجل على السلسلة. ويمكن أن تكون الهوية اللامركزية مرتبطة بالجهة المصدرة للمصادقة أو الجهة المستلمة لها.

هذا النهج يمكّن المصادقات من الحصول على استمرارية قائمة على سلسلة الكتل، مع الحفاظ على معلومات المطالبات مشفرة وقابلة للتحقق منها. كما أنه يسمح بالكشف الانتقائي لأن حامل المفتاح الخاص يستطيع فك تشفير المعلومات.

### المصادقات على السلسلة {#onchain-attestations}

يتم الاحتفاظ بالمصادقات على السلسلة في [العقود الذكية](/glossary/#smart-contract) على بلوكتشين إيثريوم. سوف يقوم العقد الذكي (الذي يعمل كسجل) بربط الشهادة بمعرّف لامركزي على السلسلة المقابلة (مفتاح عام).

فيما يلي مثال لإظهار كيفية عمل شهادات السلسلة في الممارسة العملية:

1. تخطط شركة (XYZ Corp) لبيع أسهم الملكية باستخدام عقد ذكي ولكنها تريد فقط المشترين الذين قد أكملوا التحقق من خلفيتهم.

2. يمكن لشركة XYZ Corp أن تطلب من الشركة إجراء عمليات فحص خلفية لإصدار شهادات على السلسلة على إيثريوم. تشهد هذه المصادقة بأن شخصًا ما قد اجتاز عملية التحقق من الخلفية دون الكشف عن أي معلومات شخصية.

3. العقد الذكي لبيع الأسهم يمكنه التحقق من عقد التسجيل لمعرفة هويات المشترين الذين تم فحصهم، ممكنًا العقد الذكي من تحديد من يُسمح له بشراء الأسهم أم لا.

### الرموز المميزة الثابتة والهوية {#soulbound}

يمكن استخدام [الرموز المميزة الثابتة](https://vitalik.eth.limo/general/2022/01/26/soulbound.html) ([الرموز غير القابلة للاستبدال غير القابلة للتحويل](/glossary/#nft)) لجمع معلومات فريدة لمحفظة معينة. يؤدي هذا فعليًا إلى إنشاء هوية فريدة على السلسلة مرتبطة بعنوان إيثريوم معين يمكن أن يتضمن رموزًا تمثل الإنجازات (على سبيل المثال، إنهاء دورة تدريبية معينة عبر الإنترنت أو اجتياز درجة معينة في لعبة) أو المشاركة المجتمعية.

## استخدام الهوية اللامركزية {#use-decentralized-identity}

هناك العديد من المشاريع الطموحة التي تستخدم إثريوم كأساس لحلول الهوية اللامركزية:

- **[خدمة اسم إيثريوم (إي إن إس)](https://ens.domains/)** - _نظام تسمية لامركزي للمعرّفات القابلة للقراءة آليًا على السلسلة، مثل عناوين محفظة إيثريوم، وتجزئات (هاش) المحتوى، والبيانات الوصفية._
- **[Sign in with إيثريوم (SIWE)](https://siwe.xyz/)** - _معيار مفتوح للمصادقة باستخدام حسابات إيثريوم._
- **[SpruceID](https://www.spruceid.com/)** - _مشروع هوية لامركزي يسمح للمستخدمين بالتحكم في الهوية الرقمية باستخدام حسابات إيثريوم وملفات تعريف إي إن إس بدلاً من الاعتماد على خدمات الجهات الخارجية._
- **[خدمة المصادقات في إيثريوم (EAS)](https://attest.org/)** - _سجل/بروتوكول لامركزي لإنشاء مصادقات على السلسلة أو خارجها حول أي شيء._
- **[إثبات الإنسانية (Proof of Humanity)](https://www.proofofhumanity.id)** - _إثبات الإنسانية (أو PoH) هو نظام للتحقق من الهوية الاجتماعية مبني على إيثريوم._
- **[BrightID](https://www.brightid.org/)** - _شبكة هوية اجتماعية لامركزية مفتوحة المصدر تسعى إلى إصلاح التحقق من الهوية من خلال إنشاء وتحليل رسم بياني اجتماعي._
- **[walt.id](https://walt.id)** — _بنية تحتية مفتوحة المصدر للهوية والمحفظة اللامركزية تمكن المطورين والمؤسسات من الاستفادة من الهوية ذات السيادة الذاتية وإن إف تيز/SBTs._
- **[Veramo](https://veramo.io/)** - _إطار عمل جافا سكريبت يجعل من السهل على أي شخص استخدام بيانات يمكن التحقق منها بالتشفير في تطبيقاتهم._

## قراءة إضافية {#further-reading}

### مقالات {#articles}

- [حالات استخدام البلوكتشين: البلوكتشين في الهوية الرقمية](https://consensys.net/blockchain-use-cases/digital-identity/) — _ConsenSys_
- [ما هو إيثريوم ERC725؟ إدارة الهوية ذات السيادة الذاتية على البلوكتشين](https://cryptoslate.com/what-is-erc725-self-sovereign-identity-management-on-the-blockchain/) — _سام تاون_
- [كيف يمكن للبلوكتشين حل مشكلة الهوية الرقمية](https://time.com/6142810/proof-of-humanity/) — _أندرو آر. تشاو_
- [ما هي الهوية اللامركزية ولماذا يجب أن تهتم؟](https://web3.hashnode.com/what-is-decentralized-identity) — _إيمانويل أوسيكا_
- [مقدمة في الهوية اللامركزية](https://walt.id/white-paper/digital-identity) — _دومينيك بيرون_

### مقاطع فيديو {#videos}

- [الهوية اللامركزية (جلسة بث مباشر إضافية)](https://www.youtube.com/watch?v=ySHNB1za_SE&t=539s) — _فيديو شرح رائع عن الهوية اللامركزية من أندرياس أنتونوبولوس_
- [تسجيل الدخول باستخدام إيثريوم والهوية اللامركزية مع Ceramic وIDX ورياكت و3ID Connect](https://www.youtube.com/watch?v=t9gWZYJxk7c) — _فيديو تعليمي على يوتيوب حول بناء نظام لإدارة الهوية لإنشاء ملف تعريف المستخدم وقراءته وتحديثه باستخدام محفظة إيثريوم الخاصة به من نادر دبيت_
- [BrightID - الهوية اللامركزية على إيثريوم](https://www.youtube.com/watch?v=D3DbMFYGRoM) — _حلقة بودكاست بانكليس تناقش BrightID، وهو حل هوية لامركزي لإيثريوم_
- [الإنترنت خارج السلسلة: الهوية اللامركزية وبيانات الاعتماد القابلة للتحقق](https://www.youtube.com/watch?v=EZ_Bb6j87mg) — عرض تقديمي من إيفين ماكمولين في EthDenver 2022
- [شرح بيانات الاعتماد القابلة للتحقق](https://www.youtube.com/watch?v=ce1IdSr-Kig) - فيديو شرح على يوتيوب مع عرض توضيحي من تامينو بومان

### المجتمعات {#communities}

- [تحالف ERC-725 على غيت هاب](https://github.com/erc725alliance) — _داعمو معيار ERC725 لإدارة الهوية على بلوكتشين إيثريوم_
- [خادم EthID على ديسكورد](https://discord.com/invite/ZUyG3mSXFD) — _مجتمع للمتحمسين والمطورين الذين يعملون على Sign-in with إيثريوم وبروتوكول المتابعة على إيثريوم_
- [مختبرات Veramo](https://discord.gg/sYBUXpACh4) — _مجتمع من المطورين يساهم في بناء إطار عمل للبيانات القابلة للتحقق للتطبيقات_
- [walt.id](https://discord.com/invite/AW8AgqJthZ) — _مجتمع من المطورين والبناة يعملون على حالات استخدام الهوية اللامركزية في مختلف الصناعات_
