---
title: डेवलपर टूल जोड़ना
lang: hi
description: ethereum.org पर डेवलपर टूल सूचीबद्ध करने के लिए हमारे मानदंड
---

हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम सर्वोत्तम संभव डेवलपर संसाधनों को सूचीबद्ध करें ताकि लोग आत्मविश्वास के साथ निर्माण कर सकें और उन्हें आवश्यक समर्थन मिल सके।

यदि कोई उपयोगी डेवलपर टूल है जिसे हमने छोड़ दिया है, तो बेझिझक इसे किसी उपयुक्त स्थान पर सुझाएं।

हम वर्तमान में अपने [डेवलपर पोर्टल](/developers/) पर डेवलपर टूल सूचीबद्ध करते हैं।

**उपयुक्त पृष्ठों पर नए टूल जोड़ने का सुझाव देने के लिए बेझिझक आगे आएं।**

## हम कैसे निर्णय लेते हैं {#ways-to-contribute}

डेवलपर टूल सबमिशन का मूल्यांकन निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर किया जाएगा:

**क्या यह पहले से सूचीबद्ध टूल से सार्थक रूप से अलग है?**

- टूल की नई श्रेणियां या प्रकार
- मौजूदा समान टूल की तुलना में नई विशेषताएं
- एक अलग उपयोग-मामले (use-case) को लक्षित करता है जो मौजूदा समान टूल द्वारा कवर नहीं किया गया है

**क्या टूल अच्छी तरह से प्रलेखित (documented) है?**

- क्या दस्तावेज़ीकरण (documentation) मौजूद है?
- क्या यह टूल का उपयोग करने के लिए पर्याप्त है?
- क्या इसे हाल ही में अपडेट किया गया है?

**क्या टूल का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है?**

- हम GitHub स्टार्स, डाउनलोड आँकड़े, और क्या इसका उपयोग ज्ञात कंपनियों या प्रोजेक्ट्स द्वारा किया जाता है, जैसे मेट्रिक्स पर विचार करेंगे

**क्या टूल पर्याप्त गुणवत्ता का है?**

- क्या इसमें बार-बार बग आते हैं?
- क्या टूल विश्वसनीय है?
- क्या टूल को सक्रिय रूप से मेंटेन किया जाता है?

**क्या टूल ओपन सोर्स है?**

इथेरियम स्पेस में कई प्रोजेक्ट ओपन सोर्स हैं। हम उन ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट्स को सूचीबद्ध करने की अधिक संभावना रखते हैं जो कम्युनिटी डेवलपर्स को कोड का निरीक्षण करने और इसमें योगदान करने की अनुमति देते हैं।

---

## प्रोडक्ट का क्रम {#product-ordering}

जब तक कि प्रोडक्ट विशेष रूप से किसी अन्य क्रम में न हों, जैसे कि वर्णानुक्रम में, प्रोडक्ट को पृष्ठ पर सबसे पुराने से सबसे हाल ही में जोड़े गए क्रम में प्रदर्शित किया जाएगा। दूसरे शब्दों में, सबसे नए प्रोडक्ट सूची के अंत में जोड़े जाते हैं।

---

## अपना डेवलपर टूल जोड़ें {#how-decisions-about-the-site-are-made}

यदि आप ethereum.org पर एक डेवलपर टूल जोड़ना चाहते हैं और यह मानदंडों को पूरा करता है, तो GitHub पर एक इश्यू (issue) बनाएं।

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  इश्यू बनाएं
</ButtonLink>