---
title: Улучшение пользовательского опыта
description: Для большинства людей использование Эфириума все еще слишком сложно. Чтобы стимулировать массовое внедрение, Эфириум должен радикально снизить барьеры для входа — пользователи должны получать преимущества децентрализованного, общедоступного и устойчивого к цензуре доступа к Эфириуму, но это должно быть так же просто, как использование традиционного приложения Веб2.
lang: ru
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "Дорожная карта Эфириума"
template: roadmap
---

**Использование Эфириума необходимо упростить**: от управления [ключами](/glossary/#key) и [кошельками](/glossary/#wallet) до инициирования транзакций. Чтобы способствовать массовому внедрению, Эфириум должен радикально повысить простоту использования, позволяя пользователям получать общедоступный и устойчивый к цензуре доступ к Эфириуму с таким же беспрепятственным опытом, как при использовании приложений [Веб2](/glossary/#web2).

## За пределами сид-фраз {#no-more-seed-phrases}

Аккаунты Эфириума защищены парой ключей, используемых для идентификации аккаунтов (открытый ключ) и подписания сообщений (приватный ключ). Приватный ключ подобен мастер-паролю; он предоставляет полный доступ к аккаунту Эфириума. Это отличается от того, к чему привыкли люди, знакомые с банками и приложениями Веб2, которые управляют аккаунтами от имени пользователя. Чтобы Эфириум достиг массового внедрения без опоры на централизованные третьи стороны, должен существовать простой и беспрепятственный способ для пользователя хранить свои активы и сохранять контроль над своими данными без необходимости разбираться в криптографии с открытым и приватным ключами, а также в управлении ключами.

Решением этой проблемы является использование кошельков на базе [смарт-контрактов](/glossary/#smart-contract) для взаимодействия с Эфириумом. Кошельки на базе смарт-контрактов создают способы защиты аккаунтов в случае потери или кражи ключей, возможности для лучшего обнаружения мошенничества и защиты от него, а также позволяют кошелькам получать новую функциональность. Хотя кошельки на базе смарт-контрактов существуют уже сегодня, их неудобно создавать, поскольку протокол Эфириума должен поддерживать их лучше. Эта дополнительная поддержка известна как абстракция учетной записи.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">Подробнее об абстракции учетной записи</ButtonLink>

## Узлы для всех {#nodes-for-everyone}

Пользователям, запускающим [узлы](/glossary/#node), не нужно доверять третьим сторонам предоставление данных, и они могут взаимодействовать с [блокчейном](/glossary/#blockchain) Эфириума быстро, конфиденциально и общедоступно. Однако запуск узла в настоящее время требует технических знаний и значительного дискового пространства, а это означает, что многим людям вместо этого приходится доверять посредникам.

Существует несколько обновлений, которые сделают запуск узлов намного проще и менее ресурсоемким. Способ хранения данных будет изменен на использование более компактной структуры, известной как **дерево Веркла**. Кроме того, благодаря [отсутствию состояния](/roadmap/statelessness) или [сроку действия данных](/roadmap/statelessness/#data-expiry), узлам Эфириума не нужно будет хранить копию всех данных о состоянии Эфириума, что радикально снизит требования к дисковому пространству. [Легкие узлы](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) предложат многие преимущества запуска полного узла, но смогут легко работать на мобильных телефонах или в простых браузерных приложениях.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">Узнать о деревьях Веркла</ButtonLink>

Благодаря этим обновлениям барьеры для запуска узла сводятся практически к нулю. Пользователи получат выгоду от безопасного, общедоступного доступа к Эфириуму без необходимости жертвовать значительным дисковым пространством или ресурсами процессора на своем компьютере или мобильном телефоне, и им не придется полагаться на третьи стороны для получения данных или доступа к сети при использовании приложений.

## Текущий прогресс {#current-progress}

Кошельки на базе смарт-контрактов уже доступны, но требуются дополнительные обновления, чтобы сделать их максимально децентрализованными и общедоступными. EIP-4337 — это проработанное предложение, которое не требует никаких изменений в протоколе Эфириума. Основной смарт-контракт, необходимый для EIP-4337, был **развернут в марте 2023 года**.

**Полное отсутствие состояния все еще находится на стадии исследования**, и до его реализации, вероятно, пройдет несколько лет. На пути к полному отсутствию состояния есть несколько вех, включая срок действия данных, которые могут быть реализованы раньше. Сначала необходимо завершить другие пункты дорожной карты, такие как [деревья Веркла](/roadmap/verkle-trees/) и [разделение предлагающего и создающего (PBS)](/roadmap/pbs/).

Тестовые сети деревьев Веркла уже запущены и работают, а следующим этапом является запуск клиентов с поддержкой деревьев Веркла в приватных, а затем в публичных тестовых сетях. Вы можете помочь ускорить прогресс, развертывая контракты в тестовых сетях или запуская клиенты тестовой сети.