---
title: "லேயர் 2களைச் சேர்த்தல்"
description: "ethereum.org இல் லேயர் 2ஐச் சேர்க்கும்போது நாங்கள் பயன்படுத்தும் கொள்கை"
lang: ta
---

# லேயர் 2களைச் சேர்த்தல் {#adding-layer-2}

பயனர்கள் லேயர் 2 தளத்தை பாதுகாப்பான மற்றும் நம்பிக்கையான முறையில் வழிசெலுத்துவதற்கு, சாத்தியமான சிறந்த ஆதாரங்களை நாங்கள் பட்டியலிடுவதை உறுதிசெய்ய விரும்புகிறோம்.

ethereum.org இல் லேயர் 2ஐச் சேர்க்க யார் வேண்டுமானாலும் பரிந்துரைக்கலாம். நாங்கள் தவறவிட்ட லேயர் 2 ஏதேனும் இருந்தால், **[தயவுசெய்து அதைப் பரிந்துரைக்கவும்](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

நாங்கள் தற்போது பின்வரும் பக்கங்களில் L2களைப் பட்டியலிடுகிறோம்:

- [ஆப்டிமிஸ்டிக் ரோலப்கள்](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [ஜீரோ-நாலேஜ் ரோலப்கள்](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [லேயர் 2](/layer-2/)

லேயர் 2 என்பது Ethereum-க்கு ஒப்பீட்டளவில் புதிய மற்றும் அற்புதமான முன்னுதாரணமாகும். ethereum.org இல் பரிசீலனைக்கு ஒரு நியாயமான கட்டமைப்பை உருவாக்க நாங்கள் முயற்சித்துள்ளோம், ஆனால் பட்டியலிடும் அளவுகோல்கள் காலப்போக்கில் மாறி வளர்ச்சியடையும்.

## முடிவு கட்டமைப்பு {#decision-framework}

### சேர்ப்பதற்கான அளவுகோல்கள்: கட்டாயம் இருக்க வேண்டியவை {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**L2BEAT இல் பட்டியலிடுதல்**

- பரிசீலிக்கப்படுவதற்கு, இந்தத் திட்டம் [L2BEAT](https://l2beat.com) இல் பட்டியலிடப்பட்டிருக்க வேண்டும். L2BEAT லேயர் 2 திட்டங்களின் வலுவான இடர் மதிப்பீட்டை வழங்குகிறது, L2 திட்டங்களை மதிப்பிடுவதற்கு நாங்கள் அதைச் சார்ந்திருக்கிறோம். **திட்டம் L2BEAT இல் இடம்பெறவில்லை என்றால், அவற்றை ethereum.org இல் L2 ஆகப் பட்டியலிட மாட்டோம்.**
- [உங்கள் L2 திட்டத்தை L2BEAT இல் சேர்ப்பது எப்படி என்பதை அறிக](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**ஓப்பன் சோர்ஸ் (Open source)**

- உங்கள் குறியீடு அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் மற்றும் பரந்த சமூகத்திடமிருந்து PRகளை நீங்கள் ஏற்க வேண்டும்.

**லேயர் 2 வகை**

நாங்கள் தற்போது பின்வருவனவற்றை லேயர் 2 தீர்வுகளாகக் கருதுகிறோம்:

- ஆப்டிமிஸ்டிக் ரோலப்
- ஜீரோ-நாலேஜ் ரோலப்

_தரவு கிடைக்கும் தன்மை அல்லது பாதுகாப்பிற்காக Ethereum ஐப் பயன்படுத்தாத பிற அளவிடுதல் தீர்வுகளை லேயர் 2 ஆக நாங்கள் கருதுவதில்லை._

**தரவு கிடைக்கும் தன்மைக்கான Ethereum**

- தரவு கிடைக்கும் தன்மை என்பது பிற அளவிடுதல் தீர்வுகளுக்கும் லேயர் 2-க்கும் இடையிலான ஒரு முக்கியமான வேறுபடுத்தும் காரணியாகும். பட்டியலிடுவதற்குப் பரிசீலிக்கப்பட, ஒரு திட்டம் தரவு கிடைக்கும் தன்மைக்கு Ethereum Mainnet-ஐ **கட்டாயம்** பயன்படுத்த வேண்டும்.

**பிரிட்ஜ்கள் (Bridges)**

- பயனர்கள் லேயர் 2-க்கு எவ்வாறு செல்ல முடியும்?

**திட்டம் நேரலைக்கு வந்த தேதி**

- Mainnet இல் 6 மாதங்களுக்கும் மேலாக "நேரலையில்" இருக்கும் லேயர் 2

- பயனர்களால் சோதிக்கப்படாத புதிய திட்டங்கள் பட்டியலிடப்படுவதற்கான வாய்ப்புகள் குறைவு.

**வெளிப்புற பாதுகாப்பு தணிக்கை**

- தணிக்கை, உள் பாதுகாப்பு குழு அல்லது வேறு ஏதேனும் முறையின் மூலமாக இருந்தாலும், உங்கள் தயாரிப்பின் பாதுகாப்பு நம்பகத்தன்மையுடன் சோதிக்கப்பட வேண்டும். இது எங்கள் பயனர்களுக்கான அபாயத்தைக் குறைக்கிறது மற்றும் நீங்கள் பாதுகாப்பை தீவிரமாக எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள் என்பதை எங்களுக்குக் காட்டுகிறது.

**நிலையான பயனர் தளம்**

- TVL வரலாறு, பரிவர்த்தனை புள்ளிவிவரங்கள் மற்றும் அறியப்பட்ட நிறுவனங்கள் அல்லது திட்டங்களால் இது பயன்படுத்தப்படுகிறதா போன்ற அளவீடுகளை நாங்கள் கருத்தில் கொள்வோம்

**செயலில் உள்ள மேம்பாட்டுக் குழு**

- திட்டத்தில் செயலில் உள்ள குழு வேலை செய்யாத லேயர் 2-ஐ நாங்கள் பட்டியலிட மாட்டோம்.

**பிளாக் எக்ஸ்ப்ளோரர் (Block explorer)**

- பட்டியலிடப்பட்ட திட்டங்களுக்கு, பயனர்கள் செயினை எளிதாக வழிசெலுத்த அனுமதிக்கும் வகையில் செயல்படும் பிளாக் எக்ஸ்ப்ளோரர் தேவை.

### பிற அளவுகோல்கள்: இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் {#nice-to-haves}

**திட்டத்திற்கான எக்ஸ்சேஞ்ச் ஆதரவு**

- பயனர்கள் நேரடியாக ஒரு எக்ஸ்சேஞ்சிலிருந்து டெபாசிட் செய்ய மற்றும்/அல்லது திரும்பப் பெற முடியுமா?

**லேயர் 2 சுற்றுச்சூழல் அமைப்பில் உள்ள dappகளுக்கான இணைப்புகள்**

- இந்த லேயர் 2 இல் பயனர்கள் என்ன செய்ய முடியும் என்று எதிர்பார்க்கலாம் என்பது பற்றிய தகவலை நாங்கள் வழங்க விரும்புகிறோம். (எ.கா., https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**டோக்கன் ஒப்பந்தப் பட்டியல்கள்**

- லேயர் 2 இல் சொத்துக்கள் புதிய முகவரியைக் கொண்டிருக்கும் என்பதால், டோக்கன் பட்டியல் ஆதாரம் ஏதேனும் இருந்தால் தயவுசெய்து பகிரவும்.

**நேட்டிவ் வாலட் ஆதரவு**

- ஏதேனும் வாலட்கள் L2-ஐ நேட்டிவ் ஆக ஆதரிக்கின்றனவா?

## உங்கள் லேயர் 2ஐச் சேர்க்கவும் {#add-exchange}

ethereum.org இல் லேயர் 2ஐச் சேர்க்க விரும்பினால், GitHub இல் ஒரு சிக்கலை உருவாக்கவும்.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  ஒரு சிக்கலை உருவாக்கவும்
</ButtonLink>