---
title: Блокчейн-мости
metaTitle: Вступ до блокчейн-мостів
description: Мости дозволяють користувачам переказувати свої кошти між різними блокчейнами
lang: uk
---

_Web3 перетворився на екосистему блокчейнів рівня 1 (l1) та рішень масштабування рівня 2 (l2), кожне з яких розроблено з унікальними можливостями та компромісами. Зі збільшенням кількості блокчейн-протоколів зростає і попит на переміщення активів між ланцюгами. Щоб задовольнити цей попит, нам потрібні мости._

<Divider />

## Що таке мости? {#what-are-bridges}

Блокчейн-мости працюють так само, як і мости, які ми знаємо у фізичному світі. Подібно до того, як фізичний міст з'єднує дві фізичні локації, блокчейн-міст з'єднує дві блокчейн-екосистеми. **Мости полегшують комунікацію між блокчейнами через переказ інформації та активів**.

Розглянемо приклад:

Ви зі США і плануєте подорож до Європи. У вас є USD, але для витрат вам потрібні EUR. Щоб обміняти USD на EUR, ви можете скористатися обміном валют за невелику комісію.

Але що робити, якщо ви хочете здійснити подібний обмін для використання іншого [блокчейну](/glossary/#blockchain)? Припустімо, ви хочете обміняти [ETH](/glossary/#ether) у [головній мережі Ethereum](/) на ETH в [Arbitrum](https://arbitrum.io/). Як і у випадку з обміном валют на EUR, нам потрібен механізм для переміщення нашого ETH з Етеріуму до Arbitrum. Мости роблять таку транзакцію можливою. У цьому випадку [Arbitrum має нативний міст](https://portal.arbitrum.io/bridge), який може переказати ETH з Головної мережі до Arbitrum.

## Навіщо нам потрібні мости? {#why-do-we-need-bridges}

Усі блокчейни мають свої обмеження. Щоб Етеріум міг масштабуватися та задовольняти попит, йому знадобилися [ролапи](/glossary/#rollups). З іншого боку, блокчейни рівня 1 (l1), такі як Solana та Avalanche, розроблені інакше, щоб забезпечити вищу пропускну здатність, але ціною децентралізації.

Однак усі блокчейни розробляються в ізольованих середовищах і мають різні правила та механізми [консенсусу](/glossary/#consensus). Це означає, що вони не можуть взаємодіяти нативно, а токени не можуть вільно переміщуватися між блокчейнами.

Мости існують для з'єднання блокчейнів, дозволяючи переказ інформації та токенів між ними.

**Мости забезпечують**:

- кросчейн-переказ активів та інформації.
- доступ [децентралізованим застосункам (dapp)](/glossary/#dapp) до переваг різних блокчейнів, що розширює їхні можливості (оскільки протоколи тепер мають більше простору для інновацій).
- користувачам доступ до нових платформ та можливість використовувати переваги різних ланцюгів.
- розробникам з різних блокчейн-екосистем можливість співпрацювати та створювати нові платформи для користувачів.

[Як переказати токени через міст на рівень 2 (l2)](/guides/how-to-use-a-bridge/)

<Divider />

## Варіанти використання мостів {#bridge-use-cases}

Ось кілька сценаріїв, у яких ви можете використовувати міст:

### Нижчі комісії за транзакції {#transaction-fees}

Припустімо, у вас є ETH у головній мережі Ethereum, але ви хочете нижчих комісій за транзакції, щоб досліджувати різні децентралізовані застосунки (dapp). Переказавши свої ETH через міст із Головної мережі на ролап рівня 2 (l2) Етеріуму, ви зможете насолоджуватися нижчими комісіями за транзакції.

### Децентралізовані застосунки (dapp) на інших блокчейнах {#dapps-other-chains}

Якщо ви використовували Aave у головній мережі Ethereum для надання USDT, але відсоткова ставка, яку ви можете отримати за надання USDT через Aave на Polygon, є вищою.

### Дослідження блокчейн-екосистем {#explore-ecosystems}

Якщо у вас є ETH у головній мережі Ethereum і ви хочете дослідити альтернативний рівень 1 (l1), щоб випробувати їхні нативні dapp. Ви можете використати міст, щоб переказати свої ETH з головної мережі Ethereum на альтернативний рівень 1 (l1).

### Володіння нативними криптоактивами {#own-native}

Припустімо, ви хочете володіти нативним Біткоїном (BTC), але у вас є кошти лише в головній мережі Ethereum. Щоб отримати доступ до BTC в Етеріумі, ви можете купити обгорнутий біткоїн (WBTC). Однак WBTC — це [ERC-20](/glossary/#erc-20) токен, нативний для мережі Етеріум, що означає, що це версія Біткоїна для Етеріуму, а не оригінальний актив у блокчейні Біткоїна. Щоб володіти нативним BTC, вам доведеться переказати свої активи з Етеріуму до Біткоїна за допомогою мосту. Це перекаже ваш WBTC і конвертує його в нативний BTC. З іншого боку, ви можете володіти BTC і хотіти використовувати його в протоколах [децентралізованих фінансів (DeFi)](/glossary/#defi) Етеріуму. Це вимагатиме переказу через міст у зворотному напрямку, з BTC у WBTC, який потім можна буде використовувати як актив в Етеріумі.

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":bulb:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
  Ви також можете зробити все вищезазначене за допомогою [централізованої біржі](/get-eth). Однак, якщо ваші кошти ще не знаходяться на біржі, це вимагатиме кількох кроків, і вам, ймовірно, буде краще скористатися мостом.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

<Divider />

## Типи мостів {#types-of-bridge}

Мости мають багато типів конструкцій та складнощів. Загалом мости поділяються на дві категорії: довірчі та бездовірчі мости.

| Довірчі мости                                                                                                                                           | Бездовірчі мости                                                                                       |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Довірчі мости залежать від центральної організації або системи для своєї роботи.                                                                        | Бездовірчі мости працюють за допомогою смарт-контрактів та алгоритмів.                                 |
| Вони мають припущення довіри щодо зберігання коштів та безпеки мосту. Користувачі здебільшого покладаються на репутацію оператора мосту.              | Вони є бездовірчими, тобто безпека мосту така ж, як і в базового блокчейну.                            |
| Користувачам потрібно відмовитися від контролю над своїми криптоактивами.                                                                               | Завдяки [смарт-контрактам](/glossary/#smart-contract) бездовірчі мости дозволяють користувачам зберігати контроль над своїми коштами. |

Коротко кажучи, можна сказати, що довірчі мости мають припущення довіри, тоді як бездовірчі мости є мостами з мінімізованою довірою і не створюють нових припущень довіри, окрім тих, що притаманні базовим доменам. Ось як можна описати ці терміни:

- **Бездовірчі**: мають безпеку, еквівалентну базовим доменам. Як описав [Арджун Бхуптані (Arjun Bhuptani) у цій статті.](https://medium.com/connext/the-interoperability-trilemma-657c2cf69f17)
- **Припущення довіри:** відхід від безпеки базових доменів шляхом додавання зовнішніх верифікаторів у систему, що робить її менш криптоекономічно безпечною.

Щоб краще зрозуміти ключові відмінності між цими двома підходами, розглянемо приклад:

Уявіть, що ви знаходитесь на контрольній точці безпеки в аеропорту. Існує два типи контрольних точок:

1. Ручні контрольні точки — обслуговуються співробітниками, які вручну перевіряють усі дані вашого квитка та особу перед тим, як видати посадковий талон.
2. Самостійна реєстрація — обслуговується автоматом, куди ви вводите дані свого рейсу та отримуєте посадковий талон, якщо все збігається.

Ручна контрольна точка схожа на довірчу модель, оскільки її робота залежить від третьої сторони, тобто співробітників. Як користувач, ви довіряєте співробітникам у прийнятті правильних рішень та належному використанні вашої приватної інформації.

Самостійна реєстрація схожа на бездовірчу модель, оскільки вона усуває роль оператора та використовує технології для своєї роботи. Користувачі завжди зберігають контроль над своїми даними і не повинні довіряти третій стороні свою приватну інформацію.

Багато рішень для мостів використовують моделі між цими двома крайнощами з різним ступенем бездовірності.

<Divider />

## Використання мостів {#use-bridge}

Використання мостів дозволяє вам переміщувати свої активи між різними блокчейнами. Ось кілька ресурсів, які допоможуть вам знайти та використовувати мости:

- **[Огляд мостів від L2BEAT](https://l2beat.com/bridges/summary) та [Аналіз ризиків мостів від L2BEAT](https://l2beat.com/bridges/summary)**: Вичерпний огляд різних мостів, включаючи інформацію про частку ринку, тип мосту та цільові ланцюги. L2BEAT також має аналіз ризиків для мостів, що допомагає користувачам приймати обґрунтовані рішення під час вибору мосту.
- **[Огляд мостів від DefiLlama](https://defillama.com/bridges/Ethereum)**: Огляд обсягів мостів у мережах Етеріуму.

<Divider />

## Ризики використання мостів {#bridge-risk}

Мости знаходяться на ранніх стадіях розробки. Цілком імовірно, що оптимальний дизайн мосту ще не знайдено. Взаємодія з будь-яким типом мосту несе в собі ризики:

- **Ризик смарт-контракту —** ризик помилки в коді, яка може призвести до втрати коштів користувача.
- **Технологічний ризик —** збій програмного забезпечення, помилки в коді, людський фактор, спам та зловмисні атаки можуть порушити операції користувачів.

Крім того, оскільки довірчі мости додають припущення довіри, вони несуть додаткові ризики, такі як:

- **Ризик цензури —** оператори мосту теоретично можуть заборонити користувачам переказувати свої активи за допомогою мосту.
- **Кастодіальний ризик —** оператори мосту можуть вступити в змову з метою викрадення коштів користувачів.

Кошти користувача знаходяться під загрозою, якщо:

- у смарт-контракті є помилка
- користувач робить помилку
- базовий блокчейн зламано
- оператори мосту мають зловмисний намір у довірчому мості
- міст зламано

Одним із нещодавніх зламів був міст Wormhole на Solana, [де під час атаки було викрадено 120 тис. wETH (325 мільйонів доларів США)](https://rekt.news/wormhole-rekt/). Багато з [найбільших зламів у блокчейнах були пов'язані з мостами](https://rekt.news/leaderboard/).

Мости мають вирішальне значення для онбордингу користувачів на рівні 2 (l2) Етеріуму, а також для користувачів, які хочуть досліджувати різні екосистеми. Однак, враховуючи ризики, пов'язані із взаємодією з мостами, користувачі повинні розуміти компроміси, на які йдуть мости. Ось деякі [стратегії для кросчейн-безпеки](https://debridge.com/learn/blog/10-strategies-for-cross-chain-security/).

<Divider />

## Додаткові матеріали {#further-reading}
- [EIP-5164: Кросчейн-виконання](https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658) — _18 червня 2022 р. — Брендан Асселстін (Brendan Asselstine)_
- [Система оцінки ризиків L2Bridge](https://gov.l2beat.com/t/l2bridge-risk-framework/31) — _5 липня 2022 р. — Бартек Кепушевський (Bartek Kiepuszewski)_
- [«Чому майбутнє буде мультичейн, але не кросчейн»](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/rwojtk/ama_we_are_the_efs_research_team_pt_7_07_january/hrngyk8/) — _8 січня 2022 р. — Віталік Бутерін (Vitalik Buterin)_
- [Використання спільної безпеки для безпечної кросчейн-інтероперабельності: комітети стану Lagrange та інше](https://web.archive.org/web/20250125035123/https://research.2077.xyz/harnessing-shared-security-for-secure-blockchain-interoperability) — _12 червня 2024 р. — Еммануель Авосіка (Emmanuel Awosika)_
- [Стан рішень для інтероперабельності ролапів](https://web.archive.org/web/20250428015516/https://research.2077.xyz/the-state-of-rollup-interoperability) — _20 червня 2024 р. — Алекс Хук (Alex Hook)_