---
title: நிலைச் சேனல்கள்
description: எத்திரியம் சமூகத்தால் தற்போது பயன்படுத்தப்படும் அளவிடுதல் தீர்வான நிலைச் சேனல்கள் மற்றும் கட்டணச் சேனல்கள் பற்றிய அறிமுகம்.
lang: ta
sidebarDepth: 3
---

நிலைச் சேனல்கள் பங்கேற்பாளர்களை [எத்தேரியம்](/) முதன்மை வலைப்பின்னலுடனான தொடர்பைக் குறைந்தபட்சமாக வைத்துக்கொண்டு, பாதுகாப்பாகப் புறச்சங்கிலியில் பரிவர்த்தனை செய்ய அனுமதிக்கின்றன. சேனல் சகக்கணுக்கள் சேனலைத் திறக்கவும் மூடவும் இரண்டு சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைகளை மட்டுமே சமர்ப்பிக்கும் அதே வேளையில், தன்னிச்சையான எண்ணிக்கையிலான புறச்சங்கிலி பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்ள முடியும். இது மிக அதிக பரிவர்த்தனை வீதத்தை அனுமதிக்கிறது மற்றும் பயனர்களுக்குக் குறைந்த செலவுகளை ஏற்படுத்துகிறது.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

[எத்திரியம் அளவிடுதல்](/developers/docs/scaling/) மற்றும் [அடுக்கு 2 (l2)](/layer-2/) குறித்த எங்கள் பக்கங்களை நீங்கள் படித்துப் புரிந்துகொண்டிருக்க வேண்டும்.

## சேனல்கள் என்றால் என்ன? {#what-are-channels}

எத்திரியம் போன்ற பொதுத் தொகுதிச்சங்கிலிகள் அவற்றின் விநியோகிக்கப்பட்ட கட்டமைப்பின் காரணமாக அளவிடுதல் சவால்களை எதிர்கொள்கின்றன: சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைகள் அனைத்து முனைகளாலும் செயல்படுத்தப்பட வேண்டும். பிணையத்தைப் பரவலாக்கப்பட்டதாக வைத்திருக்க, மிதமான வன்பொருளைப் பயன்படுத்தி ஒரு தொகுதியில் உள்ள பரிவர்த்தனைகளின் அளவைக் கையாள முனைகள் திறன் பெற்றிருக்க வேண்டும், இது பரிவர்த்தனை வீதத்தில் ஒரு வரம்பை விதிக்கிறது. இறுதித் தீர்வுக்கு முதன்மைச் சங்கிலியின் பாதுகாப்பை நம்பியிருக்கும் அதே வேளையில், பயனர்களைப் புறச்சங்கிலியில் தொடர்பு கொள்ள அனுமதிப்பதன் மூலம் தொகுதிச்சங்கிலி சேனல்கள் இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்கின்றன.

சேனல்கள் என்பவை எளிய சக-முனைய நெறிமுறைகளாகும், அவை இரண்டு தரப்பினர் தங்களுக்குள் பல பரிவர்த்தனைகளைச் செய்து, இறுதி முடிவுகளை மட்டும் தொகுதிச்சங்கிலியில் பதிவிட அனுமதிக்கின்றன. அவர்கள் உருவாக்கும் சுருக்கத் தரவு உண்மையாகவே செல்லுபடியாகும் இடைநிலைப் பரிவர்த்தனைகளின் தொகுப்பின் விளைவு என்பதை நிரூபிக்க, சேனல் குறியாக்கவியலைப் பயன்படுத்துகிறது. ஒரு ["பல்கையெழுத்து"](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) திறன் ஒப்பந்தம் பரிவர்த்தனைகள் சரியான தரப்பினரால் கையொப்பமிடப்படுவதை உறுதி செய்கிறது.

சேனல்கள் மூலம், நிலை மாற்றங்கள் ஆர்வமுள்ள தரப்பினரால் செயல்படுத்தப்பட்டு சரிபார்க்கப்படுகின்றன, இது எத்திரியத்தின் செயலாக்க அடுக்கில் கணக்கீட்டைக் குறைக்கிறது. இது எத்திரியத்தில் நெரிசலைக் குறைக்கிறது மற்றும் பயனர்களுக்கான பரிவர்த்தனை செயலாக்க வேகத்தையும் அதிகரிக்கிறது.

ஒவ்வொரு சேனலும் எத்திரியத்தில் இயங்கும் ஒரு [பல்கையெழுத்துத் திறன் ஒப்பந்தத்தால்](/developers/docs/smart-contracts/#multisig) நிர்வகிக்கப்படுகிறது. ஒரு சேனலைத் திறக்க, பங்கேற்பாளர்கள் சேனல் ஒப்பந்தத்தைச் சங்கிலிசார்பாக நிலைநிறுத்தி, அதில் நிதியை வைப்பீடு செய்கிறார்கள். சேனலின் நிலையைத் தொடங்க இரு தரப்பினரும் கூட்டாக ஒரு நிலை புதுப்பிப்பில் கையொப்பமிடுகிறார்கள், அதன் பிறகு அவர்கள் புறச்சங்கிலியில் விரைவாகவும் சுதந்திரமாகவும் பரிவர்த்தனை செய்யலாம்.

சேனலை மூட, பங்கேற்பாளர்கள் சேனலின் கடைசியாக ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட நிலையைச் சங்கிலிசார்பாகச் சமர்ப்பிக்கிறார்கள். அதன்பிறகு, சேனலின் இறுதி நிலையில் உள்ள ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளரின் இருப்புக்கு ஏற்ப, பூட்டப்பட்ட நிதியைத் திறன் ஒப்பந்தம் விநியோகிக்கிறது.

முன்பே வரையறுக்கப்பட்ட சில பங்கேற்பாளர்கள் வெளிப்படையான கூடுதல் செலவுகள் இல்லாமல் அதிக அதிர்வெண்ணுடன் பரிவர்த்தனை செய்ய விரும்பும் சூழ்நிலைகளுக்குச் சக-முனைய சேனல்கள் குறிப்பாகப் பயனுள்ளதாக இருக்கும். தொகுதிச்சங்கிலி சேனல்கள் இரண்டு வகைகளின் கீழ் வருகின்றன: **கட்டணச் சேனல்கள்** மற்றும் **நிலைச் சேனல்கள்**.

## கட்டணச் சேனல்கள் {#payment-channels}

ஒரு கட்டணச் சேனலை இரண்டு பயனர்களால் கூட்டாகப் பராமரிக்கப்படும் "இருவழிப் பேரேடு" என்று சிறப்பாக விவரிக்கலாம். பேரேட்டின் ஆரம்ப இருப்பு என்பது சேனல் திறப்பு கட்டத்தின் போது சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்தில் பூட்டப்பட்ட வைப்பீடுகளின் கூட்டுத்தொகையாகும். ஆரம்ப ஒரு முறை சங்கிலிசார் உருவாக்கம் மற்றும் சேனலின் இறுதி மூடல் ஆகியவற்றைத் தவிர, உண்மையான தொகுதிச்சங்கிலியின் ஈடுபாடு இல்லாமல் கட்டணச் சேனல் இடமாற்றங்களை உடனடியாகச் செய்ய முடியும்.

பேரேட்டின் இருப்புக்கான புதுப்பிப்புகளுக்கு (அதாவது, கட்டணச் சேனலின் நிலை) சேனலில் உள்ள அனைத்துத் தரப்பினரின் ஒப்புதலும் தேவை. அனைத்துச் சேனல் பங்கேற்பாளர்களாலும் கையொப்பமிடப்பட்ட ஒரு சேனல் புதுப்பிப்பு, எத்திரியத்தில் நடக்கும் ஒரு பரிவர்த்தனையைப் போலவே இறுதியாக்கப்பட்டது எனக் கருதப்படுகிறது.

எளிய பயனர் தொடர்புகளின் (எ.கா., ETH இடமாற்றங்கள், அணு மாற்றங்கள், நுண்பெறுமதிகள்) விலையுயர்ந்த சங்கிலிசார் செயல்பாட்டைக் குறைப்பதற்காக வடிவமைக்கப்பட்ட ஆரம்பகால அளவிடுதல் தீர்வுகளில் கட்டணச் சேனல்களும் அடங்கும். சேனல் பங்கேற்பாளர்கள் தங்களுக்கு இடையேயான இடமாற்றங்களின் நிகரத் தொகை வைப்பீடு செய்யப்பட்ட டோக்கன்களைத் தாண்டாத வரை, வரம்பற்ற உடனடி, கட்டணமில்லாப் பரிவர்த்தனைகளைத் தங்களுக்குள் நடத்திக்கொள்ளலாம்.

## நிலைச் சேனல்கள் {#state-channels}

புறச்சங்கிலிக் கட்டணங்களை ஆதரிப்பதைத் தவிர, பொதுவான நிலை மாற்றத் தர்க்கத்தைக் கையாளுவதற்குக் கட்டணச் சேனல்கள் பயனுள்ளதாக நிரூபிக்கப்படவில்லை. இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்கவும், பொது-நோக்கக் கணக்கீட்டை அளவிடுவதற்குச் சேனல்களைப் பயனுள்ளதாக்கவும் நிலைச் சேனல்கள் உருவாக்கப்பட்டன.

நிலைச் சேனல்கள் இன்னும் கட்டணச் சேனல்களுடன் பல ஒற்றுமைகளைக் கொண்டுள்ளன. எடுத்துக்காட்டாக, பயனர்கள் குறியாக்கவியல் ரீதியாகக் கையொப்பமிடப்பட்ட செய்திகளைப் (பரிவர்த்தனைகள்) பரிமாறிக்கொள்வதன் மூலம் தொடர்பு கொள்கிறார்கள், அதில் மற்ற சேனல் பங்கேற்பாளர்களும் கையொப்பமிட வேண்டும். முன்மொழியப்பட்ட நிலை புதுப்பிப்பு அனைத்துப் பங்கேற்பாளர்களாலும் கையொப்பமிடப்படாவிட்டால், அது செல்லாததாகக் கருதப்படும்.

இருப்பினும், பயனரின் இருப்புகளை வைத்திருப்பதோடு மட்டுமல்லாமல், ஒப்பந்தத்தின் சேமிப்பகத்தின் தற்போதைய நிலையையும் (அதாவது, ஒப்பந்த மாறிகளின் மதிப்புகள்) சேனல் கண்காணிக்கிறது.

இது இரண்டு பயனர்களுக்கிடையே ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்தைப் புறச்சங்கிலியில் செயல்படுத்துவதைச் சாத்தியமாக்குகிறது. இந்தச் சூழ்நிலையில், திறன் ஒப்பந்தத்தின் உள் நிலைக்கான புதுப்பிப்புகளுக்குச் சேனலை உருவாக்கிய சகக்கணுக்களின் ஒப்புதல் மட்டுமே தேவை.

இது முன்னர் விவரிக்கப்பட்ட அளவிடுதல் சிக்கலைத் தீர்க்கும் அதே வேளையில், இது பாதுகாப்பிற்கான தாக்கங்களைக் கொண்டுள்ளது. எத்திரியத்தில், நிலை மாற்றங்களின் செல்லுபடியாகும் தன்மை பிணையத்தின் ஒருமித்த கருத்து நெறிமுறையால் செயல்படுத்தப்படுகிறது. இது ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்தின் நிலைக்குச் செல்லாத புதுப்பிப்பை முன்மொழிவதையோ அல்லது திறன் ஒப்பந்தச் செயலாக்கத்தை மாற்றுவதையோ சாத்தியமற்றதாக்குகிறது.

நிலைச் சேனல்கள் அதே பாதுகாப்பு உத்தரவாதங்களைக் கொண்டிருக்கவில்லை. ஓரளவிற்கு, ஒரு நிலை வழித்தடம் என்பது முதன்மை வலைப்பின்னலின் சிறிய பதிப்பாகும். விதிகளைச் செயல்படுத்தும் குறைந்த அளவிலான பங்கேற்பாளர்களுடன், தீங்கிழைக்கும் நடத்தையின் சாத்தியக்கூறு (எ.கா., செல்லாத நிலை புதுப்பிப்புகளை முன்மொழிவது) அதிகரிக்கிறது. நிலைச் சேனல்கள் [மோசடி சான்றுகளை](/glossary/#fraud-proof) அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு தகராறு நடுவர் அமைப்பிலிருந்து அவற்றின் பாதுகாப்பைப் பெறுகின்றன.

## நிலைச் சேனல்கள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன {#how-state-channels-work}

அடிப்படையில், ஒரு நிலை வழித்தடத்தில் உள்ள செயல்பாடு என்பது பயனர்கள் மற்றும் ஒரு தொகுதிச்சங்கிலி அமைப்பை உள்ளடக்கிய தொடர்புகளின் அமர்வாகும். பயனர்கள் பெரும்பாலும் ஒருவருக்கொருவர் புறச்சங்கிலியில் தொடர்பு கொள்கிறார்கள் மற்றும் சேனலைத் திறக்க, சேனலை மூட அல்லது பங்கேற்பாளர்களிடையே சாத்தியமான தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காண மட்டுமே அடிப்படைத் தொகுதிச்சங்கிலியுடன் தொடர்பு கொள்கிறார்கள்.

பின்வரும் பிரிவு ஒரு நிலை வழித்தடத்தின் அடிப்படைப் பணிப்பாய்வை கோடிட்டுக் காட்டுகிறது:

### சேனலைத் திறத்தல் {#opening-the-channel}

ஒரு சேனலைத் திறக்க, பங்கேற்பாளர்கள் முதன்மை வலைப்பின்னலில் உள்ள ஒரு திறன் ஒப்பந்தத்திற்கு நிதியை வழங்க வேண்டும். வைப்பீடு ஒரு மெய்நிகர் கணக்காகவும் செயல்படுகிறது, எனவே பங்கேற்கும் நபர்கள் உடனடியாகக் கொடுப்பனவுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காண வேண்டிய அவசியமின்றிச் சுதந்திரமாகப் பரிவர்த்தனை செய்யலாம். சேனல் சங்கிலிசார்பாக இறுதியாக்கப்பட்டது என்ற நிலையில் மட்டுமே தரப்பினர் ஒருவருக்கொருவர் இறுதித் தீர்வு கண்டு, தங்கள் கணக்கில் மீதமுள்ளதைத் திரும்பப் பெறுகிறார்கள்.

இந்த வைப்பீடு ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளரிடமிருந்தும் நேர்மையான நடத்தைக்கு உத்தரவாதம் அளிக்கும் பிணைப்பாகவும் செயல்படுகிறது. தகராறு தீர்க்கும் கட்டத்தில் வைப்பீட்டாளர்கள் தீங்கிழைக்கும் செயல்களில் குற்றவாளிகள் எனக் கண்டறியப்பட்டால், ஒப்பந்தம் அவர்களின் வைப்பீட்டைக் குறைக்கிறது.

சேனல் சகக்கணுக்கள் ஒரு ஆரம்ப நிலையில் கையொப்பமிட வேண்டும், அதற்கு அவர்கள் அனைவரும் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள். இது நிலை வழித்தடத்தின் தொடக்கமாகச் செயல்படுகிறது, அதன் பிறகு பயனர்கள் பரிவர்த்தனையைத் தொடங்கலாம்.

### சேனலைப் பயன்படுத்துதல் {#using-the-channel}

சேனலின் நிலையைத் தொடங்கிய பிறகு, சகக்கணுக்கள் பரிவர்த்தனைகளில் கையொப்பமிட்டு ஒப்புதலுக்காக ஒருவருக்கொருவர் அனுப்புவதன் மூலம் தொடர்பு கொள்கிறார்கள். பங்கேற்பாளர்கள் இந்தப் பரிவர்த்தனைகளுடன் நிலை புதுப்பிப்புகளைத் தொடங்குகிறார்கள் மற்றும் மற்றவர்களிடமிருந்து வரும் நிலை புதுப்பிப்புகளில் கையொப்பமிடுகிறார்கள். ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையும் பின்வருவனவற்றைக் கொண்டுள்ளது:

- ஒரு **நான்ஸ்**, இது பரிவர்த்தனைகளுக்கான தனித்துவமான ஐடியாகச் செயல்படுகிறது மற்றும் மறுபதிப்புத் தாக்குதல்களைத் தடுக்கிறது. நிலை புதுப்பிப்புகள் நிகழ்ந்த வரிசையையும் இது அடையாளம் காட்டுகிறது (இது தகராறு தீர்வுக்கு முக்கியமானது)

- சேனலின் பழைய நிலை

- சேனலின் புதிய நிலை

- நிலை மாற்றத்தைத் தூண்டும் பரிவர்த்தனை (எ.கா., ஆலிஸ் பாப்பிற்கு 5 ETH அனுப்புகிறார்)

பயனர்கள் முதன்மை வலைப்பின்னலில் தொடர்பு கொள்ளும்போது வழக்கமாக நடப்பது போல, சேனலில் உள்ள நிலை புதுப்பிப்புகள் சங்கிலிசார்பாக ஒளிபரப்பப்படுவதில்லை, இது சங்கிலிசார் தடயத்தைக் குறைக்கும் நிலைச் சேனல்களின் இலக்குடன் ஒத்துப்போகிறது. பங்கேற்பாளர்கள் நிலை புதுப்பிப்புகளை ஒப்புக்கொள்ளும் வரை, அவை எத்திரியம் பரிவர்த்தனையைப் போலவே இறுதியானவை. தகராறு ஏற்பட்டால் மட்டுமே பங்கேற்பாளர்கள் முதன்மை வலைப்பின்னலின் ஒருமித்த கருத்தைச் சார்ந்திருக்க வேண்டும்.

### சேனலை மூடுதல் {#closing-the-channel}

ஒரு நிலை வழித்தடத்தை மூட, சேனலின் இறுதி, ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட நிலையைச் சங்கிலிசார் திறன் ஒப்பந்தத்தில் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். நிலை புதுப்பிப்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விவரங்களில் ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளரின் நகர்வுகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் அங்கீகரிக்கப்பட்ட பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியல் ஆகியவை அடங்கும்.

நிலை புதுப்பிப்பு செல்லுபடியாகும் என்பதைச் சரிபார்த்த பிறகு (அதாவது, இது அனைத்துத் தரப்பினராலும் கையொப்பமிடப்பட்டுள்ளது) திறன் ஒப்பந்தம் சேனலை இறுதியாக்குகிறது மற்றும் சேனலின் முடிவுக்கு ஏற்பப் பூட்டப்பட்ட நிதியை விநியோகிக்கிறது. புறச்சங்கிலியில் செய்யப்படும் கொடுப்பனவுகள் எத்திரியத்தின் நிலைக்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன மற்றும் ஒவ்வொரு பங்கேற்பாளரும் பூட்டப்பட்ட நிதியின் மீதமுள்ள பகுதியைப் பெறுகிறார்கள்.

மேலே விவரிக்கப்பட்ட காட்சி ஒரு சுமுகமான நிலையில் என்ன நடக்கிறது என்பதைக் குறிக்கிறது. சில நேரங்களில், பயனர்களால் ஒரு உடன்பாட்டை எட்ட முடியாமல் சேனலை இறுதியாக்க முடியாமல் போகலாம் (சிக்கலான நிலை). பின்வருவனவற்றில் ஏதேனும் ஒன்று அந்தச் சூழ்நிலைக்கு உண்மையாக இருக்கலாம்:

- பங்கேற்பாளர்கள் ஆஃப்லைனுக்குச் சென்று நிலை மாற்றங்களை முன்மொழியத் தவறுவது

- செல்லுபடியாகும் நிலை புதுப்பிப்புகளில் கூட்டாகக் கையொப்பமிடப் பங்கேற்பாளர்கள் மறுப்பது

- சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்திற்குப் பழைய நிலை புதுப்பிப்பை முன்மொழிவதன் மூலம் பங்கேற்பாளர்கள் சேனலை இறுதியாக்க முயற்சிப்பது

- மற்றவர்கள் கையொப்பமிடுவதற்காகப் பங்கேற்பாளர்கள் செல்லாத நிலை மாற்றங்களை முன்மொழிவது

ஒரு சேனலில் பங்கேற்கும் நபர்களிடையே ஒருமித்த கருத்து உடையும்போதெல்லாம், சேனலின் இறுதி, செல்லுபடியாகும் நிலையைச் செயல்படுத்த முதன்மை வலைப்பின்னலின் ஒருமித்த கருத்தை நம்பியிருப்பதே கடைசி விருப்பமாகும். இந்த வழக்கில், நிலை வழித்தடத்தை மூடுவதற்குச் சங்கிலிசார்பாகத் தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காண வேண்டும்.

### தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காணுதல் {#settling-disputes}

பொதுவாக, ஒரு சேனலில் உள்ள தரப்பினர் சேனலை முன்கூட்டியே மூடுவதற்கு ஒப்புக்கொள்கிறார்கள் மற்றும் கடைசி நிலை மாற்றத்தில் கூட்டாகக் கையொப்பமிடுகிறார்கள், அதை அவர்கள் திறன் ஒப்பந்தத்தில் சமர்ப்பிக்கிறார்கள். புதுப்பிப்பு சங்கிலிசார்பாக அங்கீகரிக்கப்பட்டவுடன், புறச்சங்கிலித் திறன் ஒப்பந்தத்தின் செயலாக்கம் முடிவடைகிறது மற்றும் பங்கேற்பாளர்கள் தங்கள் பணத்துடன் சேனலிலிருந்து வெளியேறுகிறார்கள்.

இருப்பினும், ஒரு தரப்பினர் திறன் ஒப்பந்தத்தின் செயலாக்கத்தை முடிப்பதற்கும் சேனலை இறுதியாக்குவதற்கும் ஒரு சங்கிலிசார் கோரிக்கையைச் சமர்ப்பிக்கலாம்—தங்கள் எதிர்தரப்பினரின் ஒப்புதலுக்காகக் காத்திருக்காமல். முன்னர் விவரிக்கப்பட்ட ஒருமித்த கருத்தை உடைக்கும் சூழ்நிலைகளில் ஏதேனும் ஏற்பட்டால், இரு தரப்பினரும் சேனலை மூடுவதற்கும் நிதியை விநியோகிப்பதற்கும் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்தைத் தூண்டலாம். இது **நம்பிக்கை தேவையின்மையை** வழங்குகிறது, மற்ற தரப்பினரின் செயல்களைப் பொருட்படுத்தாமல், நேர்மையான தரப்பினர் எந்த நேரத்திலும் தங்கள் வைப்பீடுகளிலிருந்து வெளியேற முடியும் என்பதை உறுதி செய்கிறது.

சேனல் வெளியேற்றத்தைச் செயல்படுத்த, பயனர் செயலியின் கடைசிச் செல்லுபடியாகும் நிலை புதுப்பிப்பைச் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்தில் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். இது சரிபார்க்கப்பட்டால் (அதாவது, இது அனைத்துத் தரப்பினரின் கையொப்பத்தையும் கொண்டுள்ளது), பின்னர் நிதி அவர்களுக்குச் சாதகமாக மறுபகிர்வு செய்யப்படுகிறது.

இருப்பினும், ஒற்றைப் பயனர் வெளியேற்றக் கோரிக்கைகளைச் செயல்படுத்துவதில் தாமதம் உள்ளது. சேனலை முடிப்பதற்கான கோரிக்கை ஒருமனதாக அங்கீகரிக்கப்பட்டால், சங்கிலிசார் வெளியேற்றப் பரிவர்த்தனை உடனடியாகச் செயல்படுத்தப்படும்.

மோசடியான செயல்களின் சாத்தியக்கூறு காரணமாக ஒற்றைப் பயனர் வெளியேற்றங்களில் தாமதம் ஏற்படுகிறது. எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு சேனல் பங்கேற்பாளர் பழைய நிலை புதுப்பிப்பைச் சங்கிலிசார்பாகச் சமர்ப்பிப்பதன் மூலம் எத்திரியத்தில் சேனலை இறுதியாக்க முயற்சிக்கலாம்.

ஒரு எதிர் நடவடிக்கையாக, சேனலின் சமீபத்திய, செல்லுபடியாகும் நிலையைச் சங்கிலிசார்பாகச் சமர்ப்பிப்பதன் மூலம் செல்லாத நிலை புதுப்பிப்புகளுக்குச் சவால் விட நேர்மையான பயனர்களை நிலைச் சேனல்கள் அனுமதிக்கின்றன. புதிய, ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட நிலை புதுப்பிப்புகள் பழைய நிலை புதுப்பிப்புகளை முறியடிக்கும் வகையில் நிலைச் சேனல்கள் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன.

ஒரு சகக்கணு சங்கிலிசார் தகராறு-தீர்க்கும் அமைப்பைத் தூண்டியவுடன், மற்ற தரப்பினர் ஒரு கால வரம்பிற்குள் (சவால் சாளரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது) பதிலளிக்க வேண்டும். இது பயனர்களை வெளியேற்றப் பரிவர்த்தனைக்குச் சவால் விட அனுமதிக்கிறது, குறிப்பாக மற்ற தரப்பினர் பழைய புதுப்பிப்பைப் பயன்படுத்தினால்.

எது எப்படியிருந்தாலும், சேனல் பயனர்கள் எப்போதும் வலுவான இறுதிநிலை உத்தரவாதங்களைக் கொண்டுள்ளனர்: அவர்கள் வசம் உள்ள நிலை மாற்றம் அனைத்து உறுப்பினர்களாலும் கையொப்பமிடப்பட்டு, மிகச் சமீபத்திய புதுப்பிப்பாக இருந்தால், அது வழக்கமான சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைக்குச் சமமான இறுதிநிலையைக் கொண்டுள்ளது. அவர்கள் இன்னும் மற்ற தரப்பினரைச் சங்கிலிசார்பாகச் சவால் செய்ய வேண்டும், ஆனால் சாத்தியமான ஒரே முடிவு அவர்கள் வைத்திருக்கும் கடைசிச் செல்லுபடியாகும் நிலையை இறுதியாக்குவதுதான்.

### நிலைச் சேனல்கள் எத்திரியத்துடன் எவ்வாறு தொடர்பு கொள்கின்றன? {#how-do-state-channels-interact-with-ethereum}

அவை புறச்சங்கிலி நெறிமுறைகளாக இருந்தாலும், நிலைச் சேனல்கள் ஒரு சங்கிலிசார் கூறைக் கொண்டுள்ளன: சேனலைத் திறக்கும்போது எத்திரியத்தில் நிலைநிறுத்தப்படும் திறன் ஒப்பந்தம். இந்த ஒப்பந்தம் சேனலில் வைப்பீடு செய்யப்பட்ட சொத்துக்களைக் கட்டுப்படுத்துகிறது, நிலை புதுப்பிப்புகளைச் சரிபார்க்கிறது மற்றும் பங்கேற்பாளர்களிடையே தகராறுகளைத் தீர்த்து வைக்கிறது.

[அடுக்கு 2 (l2)](/layer-2/) அளவிடுதல் தீர்வுகளைப் போலல்லாமல், நிலைச் சேனல்கள் பரிவர்த்தனை தரவு அல்லது நிலை பொறுப்புகளை முதன்மை வலைப்பின்னலில் வெளியிடுவதில்லை. இருப்பினும், அவை [பக்கச்சங்கிலிகளை](/developers/docs/scaling/sidechains/) விட முதன்மை வலைப்பின்னலுடன் அதிகம் இணைக்கப்பட்டுள்ளன, இது அவற்றைச் சற்றே பாதுகாப்பானதாக்குகிறது.

நிலைச் சேனல்கள் பின்வருவனவற்றிற்கு முதன்மை எத்திரியம் நெறிமுறையை நம்பியுள்ளன:

#### 1. நேரலைத்தன்மை {#liveness}

சேனலைத் திறக்கும்போது நிலைநிறுத்தப்படும் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தம் சேனலின் செயல்பாட்டிற்குப் பொறுப்பாகும். ஒப்பந்தம் எத்திரியத்தில் இயங்கினால், சேனல் எப்போதும் பயன்பாட்டிற்குக் கிடைக்கும். மாறாக, முதன்மை வலைப்பின்னல் செயல்பட்டாலும், ஒரு பக்கச்சங்கிலி எப்போதும் தோல்வியடையலாம், இது பயனர் நிதியை ஆபத்தில் ஆழ்த்துகிறது.

#### 2. பாதுகாப்பு {#security}

ஓரளவிற்கு, பாதுகாப்பை வழங்கவும், தீங்கிழைக்கும் சகக்கணுக்களிடமிருந்து பயனர்களைப் பாதுகாக்கவும் நிலைச் சேனல்கள் எத்திரியத்தை நம்பியுள்ளன. பிந்தைய பிரிவுகளில் விவாதிக்கப்பட்டபடி, செல்லாத அல்லது பழைய புதுப்பிப்புடன் சேனலை இறுதியாக்கும் முயற்சிகளுக்குச் சவால் விட பயனர்களை அனுமதிக்கும் மோசடி சான்று வழிமுறையைச் சேனல்கள் பயன்படுத்துகின்றன.

இந்த வழக்கில், நேர்மையான தரப்பினர் சேனலின் சமீபத்திய செல்லுபடியாகும் நிலையைச் சரிபார்ப்பதற்காகச் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்திற்கு மோசடி சான்றாக வழங்குகிறார்கள். மோசடி சான்றுகள் பரஸ்பரம் நம்பிக்கையற்ற தரப்பினர் தங்கள் நிதியை ஆபத்தில் ஆழ்த்தாமல் புறச்சங்கிலிப் பரிவர்த்தனைகளை நடத்த உதவுகின்றன.

#### 3. இறுதிநிலை {#finality}

சேனல் பயனர்களால் கூட்டாகக் கையொப்பமிடப்பட்ட நிலை புதுப்பிப்புகள் சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைகளைப் போலவே சிறந்ததாகக் கருதப்படுகின்றன. இருப்பினும், எத்திரியத்தில் சேனல் மூடப்படும்போது மட்டுமே அனைத்துச் சேனல் செயல்பாடுகளும் உண்மையான இறுதிநிலையை அடைகின்றன.

நம்பிக்கையான நிலையில், இரு தரப்பினரும் ஒத்துழைத்து இறுதி நிலை புதுப்பிப்பில் கையொப்பமிட்டுச் சேனலை மூடச் சங்கிலிசார்பாகச் சமர்ப்பிக்கலாம், அதன் பிறகு சேனலின் இறுதி நிலைக்கு ஏற்ப நிதி விநியோகிக்கப்படுகிறது. அவநம்பிக்கையான நிலையில், யாராவது தவறான நிலை புதுப்பிப்பைச் சங்கிலிசார்பாகப் பதிவிட்டு ஏமாற்ற முயற்சித்தால், சவால் சாளரம் முடியும் வரை அவர்களின் பரிவர்த்தனை இறுதியாக்கப்படாது.

## மெய்நிகர் நிலைச் சேனல்கள் {#virtual-state-channels}

இரண்டு பயனர்கள் ஒரு செயலியைப் புறச்சங்கிலியில் செயல்படுத்த விரும்பும்போது ஒரு புதிய ஒப்பந்தத்தை நிலைநிறுத்துவதே ஒரு நிலை வழித்தடத்தின் எளிய செயலாக்கமாக இருக்கும். இது சாத்தியமற்றது மட்டுமல்லாமல், நிலைச் சேனல்களின் செலவு-செயல்திறனையும் இது மறுக்கிறது (சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனை செலவுகள் விரைவாகக் கூடிவிடும்).

இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்க, "மெய்நிகர் சேனல்கள்" உருவாக்கப்பட்டன. திறப்பதற்கும் முடிப்பதற்கும் சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைகள் தேவைப்படும் வழக்கமான சேனல்களைப் போலல்லாமல், ஒரு மெய்நிகர் சேனலை முதன்மைச் சங்கிலியுடன் தொடர்பு கொள்ளாமல் திறக்கலாம், செயல்படுத்தலாம் மற்றும் இறுதியாக்கலாம். இந்த முறையைப் பயன்படுத்திப் புறச்சங்கிலியில் தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காண்பது கூடச் சாத்தியமாகும்.

இந்த அமைப்பு சங்கிலிசார்பாக நிதியளிக்கப்பட்ட "பேரேடு சேனல்கள்" என்று அழைக்கப்படுபவற்றின் இருப்பை நம்பியுள்ளது. இரண்டு தரப்பினருக்கு இடையிலான மெய்நிகர் சேனல்களை ஏற்கனவே உள்ள பேரேடு சேனலின் மேல் உருவாக்கலாம், பேரேடு சேனலின் உரிமையாளர்(கள்) ஒரு இடைத்தரகராகச் செயல்படுவார்கள்.

ஒவ்வொரு மெய்நிகர் சேனலிலும் உள்ள பயனர்கள் ஒரு புதிய ஒப்பந்த நிகழ்வு மூலம் தொடர்பு கொள்கிறார்கள், பேரேடு சேனல் பல ஒப்பந்த நிகழ்வுகளை ஆதரிக்க முடியும். பேரேடு சேனலின் நிலை ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட ஒப்பந்தச் சேமிப்பக நிலையையும் கொண்டுள்ளது, இது வெவ்வேறு பயனர்களிடையே புறச்சங்கிலியில் செயலிகளின் இணையான செயலாக்கத்தை அனுமதிக்கிறது.

வழக்கமான சேனல்களைப் போலவே, பயனர்கள் நிலை இயந்திரத்தை முன்னேற்ற நிலை புதுப்பிப்புகளைப் பரிமாறிக்கொள்கிறார்கள். தகராறு ஏற்பட்டால் ஒழிய, சேனலைத் திறக்கும்போது அல்லது முடிக்கும்போது மட்டுமே இடைத்தரகரைத் தொடர்பு கொள்ள வேண்டும்.

### மெய்நிகர் கட்டணச் சேனல்கள் {#virtual-payment-channels}

மெய்நிகர் கட்டணச் சேனல்கள் மெய்நிகர் நிலைச் சேனல்களின் அதே யோசனையில் செயல்படுகின்றன: ஒரே பிணையத்துடன் இணைக்கப்பட்ட பங்கேற்பாளர்கள் சங்கிலிசார்பாக ஒரு புதிய சேனலைத் திறக்க வேண்டிய அவசியமின்றிச் செய்திகளை அனுப்ப முடியும். மெய்நிகர் கட்டணச் சேனல்களில், மதிப்பு இடமாற்றங்கள் ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட இடைத்தரகர்கள் மூலம் அனுப்பப்படுகின்றன, உத்தேசிக்கப்பட்ட பெறுநர் மட்டுமே மாற்றப்பட்ட நிதியைப் பெற முடியும் என்ற உத்தரவாதங்களுடன்.

## நிலைச் சேனல்களின் பயன்பாடுகள் {#applications-of-state-channels}

### கொடுப்பனவுகள் {#payments}

ஆரம்பகாலத் தொகுதிச்சங்கிலி சேனல்கள் எளிய நெறிமுறைகளாக இருந்தன, அவை இரண்டு பங்கேற்பாளர்கள் முதன்மை வலைப்பின்னலில் அதிகப் பரிவர்த்தனைக் கட்டணங்களைச் செலுத்தாமல் புறச்சங்கிலியில் விரைவான, குறைந்த கட்டண இடமாற்றங்களை நடத்த அனுமதித்தன. இன்றும், ஈதர் மற்றும் டோக்கன்களின் பரிமாற்றம் மற்றும் வைப்பீடுகளுக்காக வடிவமைக்கப்பட்ட செயலிகளுக்குக் கட்டணச் சேனல்கள் பயனுள்ளதாக உள்ளன.

சேனல் அடிப்படையிலான கொடுப்பனவுகள் பின்வரும் நன்மைகளைக் கொண்டுள்ளன:

1. **பரிவர்த்தனை வீதம்**: ஒரு சேனலுக்கான புறச்சங்கிலிப் பரிவர்த்தனைகளின் அளவு எத்திரியத்தின் பரிவர்த்தனை வீதத்துடன் இணைக்கப்படவில்லை, இது பல்வேறு காரணிகளால், குறிப்பாகத் தொகுதி அளவு மற்றும் தொகுதி நேரத்தால் பாதிக்கப்படுகிறது. பரிவர்த்தனைகளைப் புறச்சங்கிலியில் செயல்படுத்துவதன் மூலம், தொகுதிச்சங்கிலி சேனல்கள் அதிகப் பரிவர்த்தனை வீதத்தை அடைய முடியும்.

2. **தனியுரிமை**: சேனல்கள் புறச்சங்கிலியில் இருப்பதால், பங்கேற்பாளர்களுக்கிடையேயான தொடர்புகளின் விவரங்கள் எத்திரியத்தின் பொதுத் தொகுதிச்சங்கிலியில் பதிவு செய்யப்படுவதில்லை. சேனல் பயனர்கள் சேனல்களுக்கு நிதியளிக்கும்போது மற்றும் மூடும்போது அல்லது தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காணும்போது மட்டுமே சங்கிலிசார்பாகத் தொடர்பு கொள்ள வேண்டும். எனவே, அதிகத் தனிப்பட்ட பரிவர்த்தனைகளை விரும்பும் நபர்களுக்குச் சேனல்கள் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.

3. **தாமதம்**: சேனல் பங்கேற்பாளர்களுக்கிடையே நடத்தப்படும் புறச்சங்கிலிப் பரிவர்த்தனைகள், இரு தரப்பினரும் ஒத்துழைத்தால், உடனடியாக இறுதித் தீர்வு காணப்படலாம், இது தாமதங்களைக் குறைக்கிறது. இதற்கு நேர்மாறாக, முதன்மை வலைப்பின்னலில் ஒரு பரிவர்த்தனையை அனுப்புவதற்கு, முனைகள் பரிவர்த்தனையைச் செயல்படுத்தவும், பரிவர்த்தனையுடன் ஒரு புதிய தொகுதியை உருவாக்கவும், ஒருமித்த கருத்தை எட்டவும் காத்திருக்க வேண்டும். ஒரு பரிவர்த்தனை இறுதியாக்கப்பட்டது எனக் கருதுவதற்கு முன் பயனர்கள் அதிகத் தொகுதி உறுதிப்படுத்தல்களுக்காகக் காத்திருக்க வேண்டியிருக்கலாம்.

4. **செலவு**: ஒரு குறிப்பிட்ட பங்கேற்பாளர்கள் நீண்ட காலத்திற்குப் பல நிலை புதுப்பிப்புகளைப் பரிமாறிக்கொள்ளும் சூழ்நிலைகளில் நிலைச் சேனல்கள் குறிப்பாகப் பயனுள்ளதாக இருக்கும். நிலை வழித்தடத் திறன் ஒப்பந்தத்தைத் திறப்பது மற்றும் மூடுவது மட்டுமே ஏற்படும் செலவுகள்; சேனலைத் திறப்பதற்கும் மூடுவதற்கும் இடையிலான ஒவ்வொரு நிலை மாற்றமும் முந்தையதை விட மலிவானதாக இருக்கும், ஏனெனில் இறுதித் தீர்வு செலவு அதற்கேற்ப விநியோகிக்கப்படுகிறது.

[ரோலப்கள்](/developers/docs/scaling/#rollups) போன்ற அடுக்கு 2 (l2) தீர்வுகளில் நிலைச் சேனல்களைச் செயல்படுத்துவது கொடுப்பனவுகளுக்கு அவற்றை இன்னும் கவர்ச்சிகரமானதாக மாற்றும். சேனல்கள் மலிவான கொடுப்பனவுகளை வழங்கினாலும், திறப்பு கட்டத்தின் போது முதன்மை வலைப்பின்னலில் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்தை அமைப்பதற்கான செலவுகள் விலை உயர்ந்ததாக இருக்கும்—குறிப்பாக எரிவாயு கட்டணம் அதிகரிக்கும் போது. எத்திரியம் அடிப்படையிலான ரோலப்கள் [குறைந்த பரிவர்த்தனைக் கட்டணங்களை](https://l2fees.info/) வழங்குகின்றன மற்றும் அமைப்புக் கட்டணங்களைக் குறைப்பதன் மூலம் சேனல் பங்கேற்பாளர்களுக்கான கூடுதல் செலவுகளைக் குறைக்கலாம்.

### நுண்பரிவர்த்தனைகள் {#microtransactions}

நுண்பரிவர்த்தனைகள் என்பவை குறைந்த மதிப்புள்ள கொடுப்பனவுகள் (எ.கா., ஒரு டாலரின் ஒரு பகுதியை விடக் குறைவானது), வணிகங்கள் இழப்புகளைச் சந்திக்காமல் அவற்றைச் செயல்படுத்த முடியாது. இந்த நிறுவனங்கள் கட்டணச் சேவை வழங்குநர்களுக்குப் பணம் செலுத்த வேண்டும், வாடிக்கையாளர் கொடுப்பனவுகளின் லாப வரம்பு லாபம் ஈட்ட முடியாத அளவுக்குக் குறைவாக இருந்தால் அவர்களால் அதைச் செய்ய முடியாது.

நுண்பரிவர்த்தனைகளுடன் தொடர்புடைய கூடுதல் செலவுகளைக் குறைப்பதன் மூலம் கட்டணச் சேனல்கள் இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்கின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு இணையச் சேவை வழங்குநர் (ISP) வாடிக்கையாளருடன் ஒரு கட்டணச் சேனலைத் திறக்கலாம், அவர்கள் சேவையைப் பயன்படுத்தும் ஒவ்வொரு முறையும் சிறிய கொடுப்பனவுகளை அனுப்ப அனுமதிக்கிறது.

சேனலைத் திறப்பதற்கும் மூடுவதற்கும் ஆகும் செலவைத் தாண்டி, பங்கேற்பாளர்களுக்கு நுண்பரிவர்த்தனைகளில் மேற்கொண்டு எந்தச் செலவும் ஏற்படாது (எரிவாயு கட்டணம் இல்லை). வாடிக்கையாளர்கள் சேவைகளுக்கு எவ்வளவு பணம் செலுத்துகிறார்கள் என்பதில் அதிக நெகிழ்வுத்தன்மையைக் கொண்டிருப்பதாலும், வணிகங்கள் லாபகரமான நுண்பரிவர்த்தனைகளை இழக்காததாலும் இது இரு தரப்புக்கும் வெற்றி தரும் சூழ்நிலையாகும்.

### பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் {#decentralized-applications}

கட்டணச் சேனல்களைப் போலவே, நிலைச் சேனல்களும் நிலை இயந்திரத்தின் இறுதி நிலைகளுக்கு ஏற்ப நிபந்தனைக் கொடுப்பனவுகளைச் செய்ய முடியும். நிலைச் சேனல்கள் தன்னிச்சையான நிலை மாற்றத் தர்க்கத்தையும் ஆதரிக்க முடியும், இது பொதுவான செயலிகளைப் புறச்சங்கிலியில் செயல்படுத்துவதற்குப் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.

நிலைச் சேனல்கள் பெரும்பாலும் எளிய முறை-அடிப்படையிலான செயலிகளுக்கு மட்டுமே வரம்பிடப்பட்டுள்ளன, ஏனெனில் இது சங்கிலிசார் ஒப்பந்தத்திற்கு வழங்கப்பட்ட நிதியை நிர்வகிப்பதை எளிதாக்குகிறது. மேலும், குறைந்த எண்ணிக்கையிலான தரப்பினர் புறச்சங்கிலிச் செயலியின் நிலையை இடைவெளிகளில் புதுப்பிப்பதால், நேர்மையற்ற நடப்பினைத் தண்டிப்பது ஒப்பீட்டளவில் நேரடியானது.

ஒரு நிலை வழித்தடச் செயலியின் செயல்திறன் அதன் வடிவமைப்பையும் பொறுத்தது. எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு டெவலப்பர் செயலிச் சேனல் ஒப்பந்தத்தை ஒருமுறை சங்கிலிசார்பாக நிலைநிறுத்தலாம் மற்றும் பிற விளையாட்டாளர்கள் சங்கிலிசார்பாகச் செல்லாமல் செயலியை மீண்டும் பயன்படுத்த அனுமதிக்கலாம். இந்த வழக்கில், ஆரம்பச் செயலிச் சேனல் பல மெய்நிகர் சேனல்களை ஆதரிக்கும் பேரேடு சேனலாகச் செயல்படுகிறது, ஒவ்வொன்றும் செயலியின் திறன் ஒப்பந்தத்தின் புதிய நிகழ்வைப் புறச்சங்கிலியில் இயக்குகிறது.

நிலை வழித்தடச் செயலிகளுக்கான சாத்தியமான பயன்பாட்டு நிகழ்வு எளிய இரண்டு-விளையாட்டாளர் விளையாட்டுகளாகும், அங்கு விளையாட்டின் முடிவின் அடிப்படையில் நிதி விநியோகிக்கப்படுகிறது. இங்குள்ள நன்மை என்னவென்றால், விளையாட்டாளர்கள் ஒருவரையொருவர் நம்ப வேண்டியதில்லை (நம்பிக்கை தேவையின்மை) மற்றும் விளையாட்டாளர்கள் அல்லாமல், சங்கிலிசார் ஒப்பந்தமே நிதி ஒதுக்கீடு மற்றும் தகராறுகளின் இறுதித் தீர்வு ஆகியவற்றைக் கட்டுப்படுத்துகிறது (பரவலாக்கம்).

நிலை வழித்தடச் செயலிகளுக்கான பிற சாத்தியமான பயன்பாட்டு நிகழ்வுகளில் ENS பெயர் உரிமை, NFT பேரேடுகள் மற்றும் பல அடங்கும்.

### அணு இடமாற்றங்கள் {#atomic-transfers}

ஆரம்பகாலக் கட்டணச் சேனல்கள் இரு தரப்பினருக்கு இடையிலான இடமாற்றங்களுக்கு மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தன, இது அவற்றின் பயன்பாட்டைக் குறைத்தது. இருப்பினும், மெய்நிகர் சேனல்களின் அறிமுகம் தனிநபர்கள் சங்கிலிசார்பாக ஒரு புதிய சேனலைத் திறக்காமல் இடைத்தரகர்கள் (அதாவது, பல p2p சேனல்கள்) மூலம் இடமாற்றங்களை அனுப்ப அனுமதித்தது.

பொதுவாக "மல்டி-ஹாப் இடமாற்றங்கள்" என்று விவரிக்கப்படும், அனுப்பப்படும் கொடுப்பனவுகள் அணுவானவை (அதாவது, பரிவர்த்தனையின் அனைத்துப் பகுதிகளும் வெற்றியடையும் அல்லது அது முற்றிலும் தோல்வியடையும்). அணு இடமாற்றங்கள் [ஹாஷ்டு டைம்லாக் ஒப்பந்தங்களை (HTLCs)](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash_Time_Locked_Contracts) பயன்படுத்திச் சில நிபந்தனைகள் பூர்த்தி செய்யப்பட்டால் மட்டுமே கட்டணம் விடுவிக்கப்படுவதை உறுதி செய்கின்றன, இதன் மூலம் எதிர்தரப்பு அபாயத்தைக் குறைக்கின்றன.

## நிலைச் சேனல்களைப் பயன்படுத்துவதன் குறைபாடுகள் {#drawbacks-of-state-channels}

### நேரலைத்தன்மை அனுமானங்கள் {#liveness-assumptions}

செயல்திறனை உறுதிப்படுத்த, நிலைச் சேனல்கள் தகராறுகளுக்குப் பதிலளிக்கும் சேனல் பங்கேற்பாளர்களின் திறனுக்கு நேர வரம்புகளை விதிக்கின்றன. சேனல் செயல்பாட்டைக் கண்காணிக்கவும், தேவைப்படும்போது சவால்களை எதிர்கொள்ளவும் சகக்கணுக்கள் எப்போதும் ஆன்லைனில் இருப்பார்கள் என்று இந்த விதி கருதுகிறது.

உண்மையில், பயனர்கள் தங்கள் கட்டுப்பாட்டிற்கு அப்பாற்பட்ட காரணங்களுக்காக (எ.கா., மோசமான இணைய இணைப்பு, இயந்திரக் கோளாறு போன்றவை) ஆஃப்லைனுக்குச் செல்லலாம். ஒரு நேர்மையான பயனர் ஆஃப்லைனுக்குச் சென்றால், ஒரு தீங்கிழைக்கும் சகக்கணு பழைய இடைநிலை நிலைகளை நடுவர் ஒப்பந்தத்தில் சமர்ப்பித்து, வழங்கப்பட்ட நிதியைத் திருடுவதன் மூலம் நிலைமையைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம்.

சில சேனல்கள் "கண்காணிப்புக் கோபுரங்களை" பயன்படுத்துகின்றன—மற்றவர்கள் சார்பாகச் சங்கிலிசார் தகராறு நிகழ்வுகளைக் கண்காணிப்பதற்கும், சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினரை எச்சரிப்பது போன்ற தேவையான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கும் பொறுப்பான நிறுவனங்கள். இருப்பினும், இது ஒரு நிலை வழித்தடத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கான செலவுகளைக் கூட்டலாம்.

### தரவு கிடைக்காத தன்மை {#data-unavailability}

முன்னர் விளக்கியபடி, செல்லாத தகராறுக்குச் சவால் விட, நிலை வழித்தடத்தின் சமீபத்திய, செல்லுபடியாகும் நிலையைச் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். இது ஒரு அனுமானத்தின் அடிப்படையிலான மற்றொரு விதியாகும்—பயனர்கள் சேனலின் சமீபத்திய நிலையை அணுக முடியும் என்பது.

புறச்சங்கிலிச் செயலி நிலையின் நகல்களைச் சேனல் பயனர்கள் சேமித்து வைப்பார்கள் என்று எதிர்பார்ப்பது நியாயமானது என்றாலும், பிழை அல்லது இயந்திரக் கோளாறு காரணமாக இந்தத் தரவு இழக்கப்படலாம். பயனரிடம் தரவு காப்புப் பிரதி எடுக்கப்படாவிட்டால், மற்ற தரப்பினர் தங்கள் வசம் உள்ள பழைய நிலை மாற்றங்களைப் பயன்படுத்திச் செல்லாத வெளியேற்றக் கோரிக்கையை இறுதியாக்க மாட்டார்கள் என்று மட்டுமே அவர்கள் நம்ப முடியும்.

தரவு கிடைக்கும் தன்மை குறித்த விதிகளைப் பிணையம் செயல்படுத்துவதால் எத்திரியம் பயனர்கள் இந்தச் சிக்கலைச் சமாளிக்க வேண்டியதில்லை. பரிவர்த்தனை தரவு அனைத்து முனைகளாலும் சேமிக்கப்பட்டுப் பரப்பப்படுகிறது மற்றும் தேவைப்படும்போது பயனர்கள் பதிவிறக்கம் செய்யக் கிடைக்கிறது.

### நீர்மைத்தன்மை சிக்கல்கள் {#liquidity-issues}

ஒரு தொகுதிச்சங்கிலி சேனலை நிறுவ, பங்கேற்பாளர்கள் சேனலின் வாழ்க்கைச் சுழற்சிக்காக ஒரு சங்கிலிசார் திறன் ஒப்பந்தத்தில் நிதியைப் பூட்ட வேண்டும். இது சேனல் பயனர்களின் நீர்மைத்தன்மையைக் குறைக்கிறது மற்றும் முதன்மை வலைப்பின்னலில் நிதியைப் பூட்டி வைக்கக்கூடியவர்களுக்கு மட்டுமே சேனல்களைக் கட்டுப்படுத்துகிறது.

இருப்பினும், புறச்சங்கிலிச் சேவை வழங்குநரால் (OSP) இயக்கப்படும் பேரேடு சேனல்கள்—பயனர்களுக்கான நீர்மைத்தன்மை சிக்கல்களைக் குறைக்கலாம். பேரேடு சேனலுடன் இணைக்கப்பட்ட இரண்டு சகக்கணுக்கள் ஒரு மெய்நிகர் சேனலை உருவாக்கலாம், அதை அவர்கள் எப்போது வேண்டுமானாலும் முழுமையாகப் புறச்சங்கிலியில் திறக்கலாம் மற்றும் இறுதியாக்கலாம்.

புறச்சங்கிலிச் சேவை வழங்குநர்கள் பல சகக்கணுக்களுடன் சேனல்களைத் திறக்கலாம், இது கொடுப்பனவுகளை அனுப்புவதற்கு அவற்றைப் பயனுள்ளதாக்குகிறது. நிச்சயமாக, பயனர்கள் தங்கள் சேவைகளுக்காக OSP-களுக்குக் கட்டணம் செலுத்த வேண்டும், இது சிலருக்கு விரும்பத்தகாததாக இருக்கலாம்.

### துயரத் தாக்குதல்கள் {#griefing-attacks}

துயரத் தாக்குதல்கள் (Griefing attacks) மோசடி சான்று அடிப்படையிலான அமைப்புகளின் பொதுவான அம்சமாகும். ஒரு துயரத் தாக்குதல் தாக்குபவருக்கு நேரடியாகப் பயனளிக்காது, ஆனால் பாதிக்கப்பட்டவருக்குத் துயரத்தை (அதாவது, தீங்கு) ஏற்படுத்துகிறது, எனவே இந்தப் பெயர்.

மோசடி நிரூபணம் துயரத் தாக்குதல்களுக்கு ஆளாகக்கூடியது, ஏனெனில் நேர்மையான தரப்பினர் ஒவ்வொரு தகராறுக்கும், செல்லாதவற்றுக்கும் கூடப் பதிலளிக்க வேண்டும், அல்லது தங்கள் நிதியை இழக்கும் அபாயம் உள்ளது. ஒரு தீங்கிழைக்கும் பங்கேற்பாளர் பழைய நிலை மாற்றங்களைத் திரும்பத் திரும்பச் சங்கிலிசார்பாகப் பதிவிட முடிவு செய்யலாம், இது நேர்மையான தரப்பினரைச் செல்லுபடியாகும் நிலையுடன் பதிலளிக்கக் கட்டாயப்படுத்துகிறது. அந்தச் சங்கிலிசார் பரிவர்த்தனைகளின் செலவு விரைவாகக் கூடி, நேர்மையான தரப்பினர் இந்தச் செயல்பாட்டில் இழப்பைச் சந்திக்க நேரிடும்.

### முன்பே வரையறுக்கப்பட்ட பங்கேற்பாளர் தொகுப்புகள் {#predefined-participant-sets}

வடிவமைப்பின்படி, ஒரு நிலை வழித்தடத்தைக் கொண்ட பங்கேற்பாளர்களின் எண்ணிக்கை அதன் வாழ்நாள் முழுவதும் நிலையானதாக இருக்கும். ஏனெனில் பங்கேற்பாளர் தொகுப்பைப் புதுப்பிப்பது சேனலின் செயல்பாட்டைச் சிக்கலாக்கும், குறிப்பாகச் சேனலுக்கு நிதியளிக்கும்போது அல்லது தகராறுகளுக்கு இறுதித் தீர்வு காணும்போது. பங்கேற்பாளர்களைச் சேர்ப்பது அல்லது அகற்றுவது கூடுதல் சங்கிலிசார் செயல்பாட்டைக் கோரும், இது பயனர்களுக்கான கூடுதல் செலவுகளை அதிகரிக்கிறது.

இது நிலைச் சேனல்களைப் பற்றிப் புரிந்துகொள்வதை எளிதாக்கினாலும், இது செயலி டெவலப்பர்களுக்கான சேனல் வடிவமைப்புகளின் பயனை வரம்பிடச் செய்கிறது. ரோலப்கள் போன்ற பிற அளவிடுதல் தீர்வுகளுக்கு ஆதரவாக நிலைச் சேனல்கள் ஏன் கைவிடப்பட்டன என்பதை இது ஓரளவு விளக்குகிறது.

### இணையான பரிவர்த்தனை செயலாக்கம் {#parallel-transaction-processing}

நிலை வழித்தடத்தில் உள்ள பங்கேற்பாளர்கள் நிலை புதுப்பிப்புகளை முறையாக அனுப்புகிறார்கள், அதனால்தான் அவை "முறை-அடிப்படையிலான செயலிகளுக்கு" (எ.கா., இரண்டு-விளையாட்டாளர் சதுரங்க விளையாட்டு) சிறப்பாகச் செயல்படுகின்றன. இது ஒரே நேரத்தில் நிலை புதுப்பிப்புகளைக் கையாள வேண்டிய அவசியத்தை நீக்குகிறது மற்றும் பழைய புதுப்பிப்புகளைப் பதிவிடுபவர்களைத் தண்டிக்கச் சங்கிலிசார் ஒப்பந்தம் செய்ய வேண்டிய வேலையைக் குறைக்கிறது. இருப்பினும், இந்த வடிவமைப்பின் ஒரு பக்க விளைவு என்னவென்றால், பரிவர்த்தனைகள் ஒன்றையொன்று சார்ந்துள்ளன, இது தாமதத்தை அதிகரிக்கிறது மற்றும் ஒட்டுமொத்தப் பயனர் அனுபவத்தைக் குறைக்கிறது.

சில நிலைச் சேனல்கள் புறச்சங்கிலி நிலையை இரண்டு ஒரு திசை "சிம்ப்ளக்ஸ்" நிலைகளாகப் பிரிக்கும் "முழு-டூப்ளக்ஸ்" வடிவமைப்பைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்கின்றன, இது ஒரே நேரத்தில் நிலை புதுப்பிப்புகளை அனுமதிக்கிறது. இத்தகைய வடிவமைப்புகள் புறச்சங்கிலிப் பரிவர்த்தனை வீதத்தை மேம்படுத்துகின்றன மற்றும் பரிவர்த்தனை தாமதங்களைக் குறைக்கின்றன.

## நிலைச் சேனல்களைப் பயன்படுத்துங்கள் {#use-state-channels}

உங்கள் பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளில் (dapps) நீங்கள் ஒருங்கிணைக்கக்கூடிய நிலைச் சேனல்களின் செயலாக்கங்களைப் பல திட்டங்கள் வழங்குகின்றன:

- [Connext](https://connext.network/)
- [Perun](https://perun.network/)
- [Raiden](https://raiden.network/)
- [Statechannels.org](https://statechannels.org/)

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

**நிலைச் சேனல்கள்**

- [எத்திரியத்தின் அடுக்கு 2 அளவிடுதல் தீர்வுகளைப் புரிந்துகொள்ளுதல்: நிலைச் சேனல்கள், பிளாஸ்மா மற்றும் ட்ரூபிட்](https://medium.com/l4-media/making-sense-of-ethereums-layer-2-scaling-solutions-state-channels-plasma-and-truebit-22cb40dcc2f4) _– ஜோஷ் ஸ்டார்க், பிப் 12 2018_
- [நிலைச் சேனல்கள் - ஒரு விளக்கம்](https://www.jeffcoleman.ca/state-channels/) _நவ 6, 2015 - ஜெஃப் கோல்மன்_
- [நிலைச் சேனல்களின் அடிப்படைகள்](https://unlock-protocol.github.io/ethhub/ethereum-roadmap/layer-2-scaling/state-channels/) _District0x_
- [தொகுதிச்சங்கிலி நிலைச் சேனல்கள்: ஒரு கலை நிலை](https://ieeexplore.ieee.org/document/9627997)

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_