---
title: "எத்திரியம் தொடக்க முனைகள் பற்றிய அறிமுகம்"
description: "தொடக்க முனைகளைப் புரிந்துகொள்ளத் தேவையான அடிப்படைத் தகவல்கள்"
lang: ta
---

ஒரு புதிய கணு எத்திரியம் பிணையத்தில் இணையும் போது, புதிய பியர்களைக் (peers) கண்டறிய, அது ஏற்கனவே பிணையத்தில் உள்ள கணுக்களுடன் இணைக்கப்பட வேண்டும். எத்திரியம் பிணையத்தின் இந்த நுழைவுப் புள்ளிகள் தொடக்க முனைகள் (bootnodes) என்று அழைக்கப்படுகின்றன. கிளையண்டுகள் (Clients) வழக்கமாக தொடக்க முனைகளின் பட்டியலைத் தங்களுக்குள் வன்பதிவாகக் (hardcoded) கொண்டுள்ளன. இந்தத் தொடக்க முனைகள் பொதுவாக எத்தீரியம் அறக்கட்டளையின் டெவொப்ஸ் (devops) குழு அல்லது கிளையண்ட் குழுக்களால் இயக்கப்படுகின்றன. தொடக்க முனைகள் நிலையான கணுக்களைப் (static nodes) போன்றவையல்ல என்பதை நினைவில் கொள்ளவும். நிலையான கணுக்கள் மீண்டும் மீண்டும் அழைக்கப்படுகின்றன, அதேசமயம் இணைக்கப் போதுமான பியர்கள் இல்லாதபோதும், ஒரு கணு சில புதிய இணைப்புகளைத் தொடங்க (bootstrap) வேண்டியிருக்கும்போதும் மட்டுமே தொடக்க முனைகள் அழைக்கப்படுகின்றன.

## ஒரு தொடக்க முனையுடன் இணைத்தல் {#connect-to-a-bootnode}

பெரும்பாலான கிளையண்டுகள் தொடக்க முனைகளின் பட்டியலை உள்ளமைக்கப்பட்டதாகக் கொண்டுள்ளன, ஆனால் நீங்கள் உங்களது சொந்தத் தொடக்க முனையை இயக்க விரும்பலாம் அல்லது கிளையண்டின் வன்பதிவு செய்யப்பட்ட பட்டியலில் இல்லாத ஒன்றைப் பயன்படுத்த விரும்பலாம். இந்த நிலையில், உங்கள் கிளையண்டைத் தொடங்கும்போது பின்வருமாறு அவற்றைக் குறிப்பிடலாம் (எடுத்துக்காட்டு கெத் (Geth) க்கானது, தயவுசெய்து உங்கள் கிளையண்டின் ஆவணங்களைச் சரிபார்க்கவும்):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## ஒரு தொடக்க முனையை இயக்குதல் {#run-a-bootnode}

தொடக்க முனைகள் என்பவை NAT ([Network Address Translation](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)) க்குப் பின்னால் இல்லாத முழு முனையங்கள் ஆகும். பொதுவெளியில் கிடைக்கும் வரை ஒவ்வொரு முழு முனையமும் ஒரு தொடக்க முனையாகச் செயல்பட முடியும்.

நீங்கள் ஒரு கணுவைத் தொடங்கும்போது அது உங்கள் [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) ஐப் பதிவு செய்ய வேண்டும், இது மற்றவர்கள் உங்கள் கணுவுடன் இணைக்கப் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒரு பொது அடையாளங்காட்டியாகும்.

enode வழக்கமாக ஒவ்வொரு மறுதொடக்கம் செய்யும்போதும் மீண்டும் உருவாக்கப்படுகிறது, எனவே உங்கள் தொடக்க முனைக்கு ஒரு நிலையான enode ஐ எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பது குறித்து உங்கள் கிளையண்டின் ஆவணங்களைப் பார்க்கவும்.

ஒரு சிறந்த தொடக்க முனையாக இருக்க, அதனுடன் இணைக்கக்கூடிய பியர்களின் அதிகபட்ச எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பது ஒரு நல்ல யோசனையாகும். பல பியர்களுடன் ஒரு தொடக்க முனையை இயக்குவது அலைவரிசைத் (bandwidth) தேவையைக் கணிசமாக அதிகரிக்கும்.

## கிடைக்கக்கூடிய தொடக்க முனைகள் {#available-bootnodes}

go-ethereum-க்குள் உள்ளமைக்கப்பட்ட தொடக்க முனைகளின் பட்டியலை [இங்கே](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) காணலாம். இந்தத் தொடக்க முனைகள் எத்தீரியம் அறக்கட்டளை மற்றும் go-ethereum குழுவால் பராமரிக்கப்படுகின்றன.

தன்னார்வலர்களால் பராமரிக்கப்படும் தொடக்க முனைகளின் பிற பட்டியல்களும் கிடைக்கின்றன. தயவுசெய்து எப்போதும் குறைந்தபட்சம் ஒரு அதிகாரப்பூர்வத் தொடக்க முனையையாவது சேர்ப்பதை உறுதிசெய்யவும், இல்லையெனில் நீங்கள் எக்லிப்ஸ் தாக்குதலுக்கு (eclipse attack) ஆளாக நேரிடலாம்.