---
title: 탈중앙화 과학(DeSci) 프로젝트 추가하기
description: ethereum.org의 탈중앙화 과학(DeSci) 페이지에 프로젝트 링크를 추가할 때 사용하는 정책입니다.
lang: ko
---

우리는 다양한 프로젝트를 보여주고 탈중앙화 과학(DeSci) 생태계의 좋은 단면을 제공하고자 합니다.

누구나 자유롭게 ethereum.org의 탈중앙화 과학(DeSci) 페이지에 등록할 프로젝트를 제안할 수 있습니다. 마찬가지로, 더 이상 관련이 없거나 자격 요건을 충족하지 않는 프로젝트를 발견한 사람은 누구나 자유롭게 삭제를 제안할 수 있습니다.

## 결정 프레임워크 {#the-decision-framework}

### 포함 기준: 필수 요건 {#the-must-haves}

- **오픈 소스 코드/데이터** - 코드와 데이터의 개방성은 탈중앙화 과학의 핵심 원칙이므로, 탈중앙화 과학 프로젝트는 클로즈드 소스(closed source)여서는 안 됩니다. 코드베이스에 접근할 수 있어야 하며, 이상적으로는 PR(Pull Request)에 열려 있어야 합니다.
- **탈중앙화 과학 프로젝트는 명백히 탈중앙화되어야 합니다** - 여기에는 DAO에 의해 관리되거나 비수탁형 지갑을 포함한 탈중앙화된 기술 스택으로 구축되는 것이 포함될 수 있습니다. 아마도 이더리움의 감사 가능한 스마트 컨트랙트가 포함될 것입니다.
- **정직하고 정확한 등록 정보** - 프로젝트에서 제안하는 모든 등록 정보는 정직하고 정확해야 합니다. 실제로는 그렇지 않으면서 제품이 "오픈 소스"라고 선언하는 등 등록 정보를 위조하는 제품은 삭제됩니다.
- **과학에 대한 접근성을 넓히기 위한 명확한 커밋먼트** - 탈중앙화 과학 프로젝트는 토큰/NFT 보유자뿐만 아니라 일반 대중의 과학 참여를 어떻게 확대하는지 명확히 설명할 수 있어야 합니다.
- **전 세계적인 접근성** - 프로젝트에 지리적 제한이나 특정 사람들의 서비스 접근을 배제하는 KYC 요구 사항이 없어야 합니다.
- **유익한 웹사이트 및 문서** - 프로젝트 웹사이트 방문자가 프로젝트가 실제로 하는 일, 과학 인프라의 탈중앙화에 기여하는 방식, 참여 방법을 이해할 수 있는 것이 중요합니다.
- **프로젝트는 이더리움 생태계의 일부여야 합니다** - ethereum.org는 이더리움(및 레이어 2 (l2))이 탈중앙화 과학 운동을 위한 적절한 기본 레이어라고 믿습니다.
- **프로젝트가 꽤 잘 자리 잡고 있어야 합니다** - 프로젝트에 수개월 동안 프로젝트의 서비스에 접근할 수 있었던 실제 사용자가 있어야 합니다.

### 우대 요건 {#nice-to-haves}

- **다국어 지원** - 프로젝트가 여러 언어로 번역되어 전 세계 사용자가 접근할 수 있습니다.
- **교육 자료** - 제품에는 사용자를 돕고 교육하기 위해 잘 설계된 온보딩 경험이 있어야 합니다. 또는 기사나 동영상과 같은 사용 방법 콘텐츠의 증거가 있어야 합니다.
- **제3자 감사** - 제품이 신뢰할 수 있는 제3자로부터 취약점에 대해 전문적인 감사를 받았습니다.
- **연락처** - 프로젝트의 연락처(DAO 또는 커뮤니티의 대표자일 수 있음)는 변경 사항이 발생했을 때 정확한 정보를 얻는 데 큰 도움이 됩니다. 이를 통해 향후 정보를 수집할 때 ethereum.org의 업데이트를 관리하기 쉽게 유지할 수 있습니다.

## 유지 관리 {#maintenance}

이더리움의 유동적인 특성상 팀과 제품은 생겨나고 사라지며 혁신은 매일 일어나므로, 우리는 다음과 같은 목적으로 콘텐츠에 대한 정기적인 점검을 수행할 것입니다.

- 등록된 모든 프로젝트가 여전히 우리의 기준을 충족하는지 확인합니다.
- 현재 등록된 제품보다 우리의 기준을 더 많이 충족하는 제안된 제품이 없는지 확인합니다.

ethereum.org는 오픈 소스 커뮤니티에 의해 유지 관리되며, 우리는 이를 최신 상태로 유지하기 위해 커뮤니티의 도움에 의존합니다. 등록된 프로젝트에 대해 업데이트가 필요한 정보를 발견하면 GitHub 저장소에 이슈나 풀 리퀘스트(Pull Request)를 열어주세요.

## 이용 약관 {#terms-of-use}

또한 당사의 [이용 약관](/terms-of-use/)을 참조해 주시기 바랍니다. ethereum.org의 정보는 오직 일반적인 정보 제공 목적으로만 제공됩니다.