---
title: शार्ड चेन
description: शार्ड चेन के बारे में जानें - नेटवर्क के विभाजन, जो इथेरियम को अधिक लेनदेन क्षमता देते हैं और इसे चलाना आसान बनाते हैं।
lang: hi
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/newrings.png
summaryPoint1: शार्डिंग इथेरियम की स्केलेबिलिटी और क्षमता में सुधार करने के लिए एक बहु-चरणीय अपग्रेड है।
summaryPoint2: शार्ड चेन ने नेटवर्क के भार को 64 नई चेन में फैला दिया है।
summaryPoint3: वे हार्डवेयर आवश्यकताओं को कम करके नोड चलाना आसान बनाते हैं।
summaryPoint4: तकनीकी रोडमैप में "चरण 1" और संभावित रूप से "चरण 2" में शार्ड चेन पर काम शामिल है"।
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-shards-date">
    <a href="/upgrades/beacon-chain/">बीकन चेन</a> लॉन्च होने के बाद कितनी तेजी से काम बढ़ता है, इस पर निर्भर करते हुए, 2023 में किसी भी समय शार्ड चेन शिप हो जाना चाहिए। ये शार्ड इथेरियम को डेटा स्टोर करने और एक्सेस करने की अधिक क्षमता प्रदान करेंगे, लेकिन उन्हें कोड निष्पादित करने के लिए उपयोग नहीं किया जाएगा। इसका विवरण अभी पता लगाया जा रहा है।
</UpgradeStatus>

## शार्डिंग क्या है? {#what-is-sharding}

शार्डिंग किसी डेटाबेस को लोड को फैलाने के लिए क्षैतिज रूप से विभाजित करने की प्रक्रिया है - यह कंप्यूटर विज्ञान में एक सामान्य अवधारणा है। इथेरियम के संदर्भ में, शार्डिंग नेटवर्क की भीड़ को कम करेगी और नई चेन बनाकर प्रति सेकंड लेनदेन बढ़ाएगी, जिन्हें "शार्ड" के रूप में जाना जाता है।

यह स्केलेबिलिटी के अलावा अन्य कारणों से महत्वपूर्ण है।

## शार्डिंग की विशेषताएं {#features-of-sharding}

### हर कोई एक नोड चला सकता है {#everyone-can-run-a-node}

अगर आप चीजों को विकेंद्रीकृत रखना चाहते हैं, तो शार्डिंग एक अच्छा तरीका है क्योंकि मौजूदा डेटाबेस का आकार बढ़ाकर स्केल को विकल्प बनाया जा सकता है। इससे नेटवर्क सत्यापनकर्ताओं के लिए इथेरियम कम सुलभ हो जाएगा क्योंकि उन्हें शक्तिशाली और महंगे कंप्यूटरों की आवश्यकता होगी। शार्ड चेन के साथ, सत्यापनकर्ताओं को केवल उस शार्ड के लिए डेटा को संग्रहीत / चलाने की आवश्यकता होती है, जो संपूर्ण नेटवर्क नहीं है (जैसे कि आज होता है)। यह चीजों को गति देता है और हार्डवेयर आवश्यकताओं को काफी कम कर देता है।

### अधिक नेटवर्क की भागीदारी {#more-network-participation}

शार्डिंग अंततः आपको व्यक्तिगत लैपटॉप या फ़ोन पर इथेरियम चलाने देगा। इसलिए अधिक लोगों को एक साझा इथेरियम में [क्लाइंट](/developers/docs/nodes-and-clients/) को भाग लेने या चलाने में सक्षम होना चाहिए। यह सुरक्षा बढ़ाएगा क्योंकि नेटवर्क जितना अधिक विकेन्द्रीकृत होगा, हमले की सतह का क्षेत्र उतना ही छोटा होगा।

कम हार्डवेयर आवश्यकताओं के साथ, किसी भी मध्यस्थ सेवाओं पर भरोसा किए बिना, अपने आप ही [क्लाइंट](/developers/docs/nodes-and-clients/) को चलाना आसान हो जाएगा। और यदि आप कर सकते हैं, तो कई क्लाइंट चलाने पर विचार करें। यह विफलता के बिंदुओं को और कम करके नेटवर्क के स्वास्थ्य में मदद कर सकता है। [एक Eth2 क्लाइंट चलाएं](/upgrades/get-involved/)

<br />

<InfoBanner isWarning={true}>
  सबसे पहले, आपको अपने Eth2 क्लाइंट के रूप में एक ही समय में मेननेट क्लाइंट को चलाने की आवश्यकता होगी। <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank"> लॉन्चपैड </a> आप हार्डवेयर आवश्यकताओं और प्रक्रिया के माध्यम से चलेंगे। वैकल्पिक रूप से आप <a href="/developers/docs/apis/backend/#available-libraries">बैकएंड API</a> का उपयोग कर सकते हैं।
</InfoBanner>

## शार्ड चेन संस्करण 1: डेटा उपलब्धता {#data-availability}

जब पहली शार्ड चेन को शिप किया जाता है, तो वे नेटवर्क को अतिरिक्त डेटा प्रदान करेंगे। वे लेनदेन या स्मार्ट अनुबंधों को नहीं संभाल सकते। लेकिन वे रोल-अप के साथ संयुक्त होने पर भी प्रति सेकंड लेनदेन में अविश्वसनीय सुधार प्रदान करते हैं।

रोलअप एक "लेयर 2" तकनीक है, जो आज भी मौजूद है। वे एक एकल लेनदेन ऑफ-चेन में लेनदेन को बंडल या "रोल अप" करने की अनुमति देते हैं, एक क्रिप्टोग्राफिक प्रमाण उत्पन्न करते हैं और फिर इसे चेन में जमा करते हैं। इससे लेनदेन के लिए आवश्यक डेटा कम हो जाता है। इसे सभी अतिरिक्त डेटा उपलब्धता के साथ साझा करें, जो कि शार्ड द्वारा दी गई है और आपको प्रति सेकंड 100,000 लेनदेन मिलते हैं।

[रोलअप के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/docs/scaling/layer-2-rollups/#rollups)

## शार्ड चेन संस्करण 2: कोड निष्पादन {#code-execution}

यह योजना हमेशा शार्ड के लिए अतिरिक्त कार्यक्षमता जोड़ने के लिए थी, उन्हें आज जैसे [इथेरियम मेननेट](/glossary/#mainnet) की तरह अधिक बनाने के लिए। यह उन्हें स्मार्ट अनुबंध को स्टोर करने और निष्पादित करने और खातों को संभालने की अनुमति देगा। लेकिन प्रति सेकंड लेनदेन को देखते हुए, जिसे 1 संस्करण प्रदान करता है, क्या इसकी अभी भी आवश्यकता है? इस समुदाय में अभी भी बहस हो रही है और ऐसा लगता है कि कुछ विकल्प हैं।

### क्या शार्ड को कोड निष्पादन की आवश्यकता है? {#do-shards-need-code-execution}

विटालिक बुटेरिन, जब बैंकलेस पॉडकास्ट से बात कर रहे थे, तो 3 संभावित विकल्प प्रस्तुत किए, जो चर्चा के लायक हैं।

<YouTube id="-R0j5AMUSzA" start="5841" />

#### 1. स्थिति निष्पादन की आवश्यकता नहीं है {#state-execution-not-needed}

इसका मतलब होगा कि हम स्मार्ट अनुबंध को संभालने और उन्हें डेटा डिपो के रूप में छोड़ने की क्षमता नहीं देते हैं।

#### 2. कुछ निष्पादन शार्ड हों {#some-execution-shards}

शायद ऐसा कोई समझौता है, जहाँ हमें स्मार्टर होने के लिए सभी शार्ड की जरूरत न हो (64 अभी योजनाबद्ध हैं)। हम इस कार्यक्षमता को कुछ ही जोड़ सकते हैं और बाकी को छोड़ सकते हैं। इससे डिलीवरी में तेजी आ सकती है।

#### 3. हमारे द्वारा शून्य ज्ञान (ZK) स्नार्क्स कर सकने तक प्रतीक्षा करें {#wait-for-zk-snarks}

अंत में, शायद हमें इस बहस पर फिर से विचार करना चाहिए कि कब ZK स्नार्क्स को बंद कर दिया जाता है। यह एक ऐसी तकनीक है, जो नेटवर्क में वास्तव में निजी लेनदेन लाने में मदद कर सकती है। इस बात की संभावना है कि उन्हें अधिक शार्ड की आवश्यकता होगी, लेकिन वे अभी भी अनुसंधान और विकास में हैं।

#### अन्य स्रोत {#other-sources}

यहाँ कुछ और समान पंक्तियों पर विचार किया गया है:

- [चरण एक और पूर्ण: Eth2 डेटा उपलब्धता के रूप में इंजन](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) - _cdetrio, ethresear.ch_

यह अभी भी एक सक्रिय चर्चा बिंदु है। और जानने के बाद हम इन पृष्ठों को अपडेट करेंगे।

## अपग्रेड्स के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

Eth2 अपग्रेड कुछ हद तक परस्पर जुड़े हुए हैं। तो आइए फिर से बताएं कि शार्ड चेन दूसरे अपग्रेड से कैसे संबंधित है।

### शार्ड और बीकन चेन {#shards-and-beacon-chain}

बीकन चेन में शार्ड को सुरक्षित रखने और सिंक करने के लिए सभी तर्क होते हैं। बीकन चेन नेटवर्क में स्टेकर्स को समन्वयित करेगी, उन्हें उन शार्ड को आवंटित करेगी, जिस पर उन्हें काम करने की आवश्यकता है। और यह शार्ड लेनदेन डेटा प्राप्त करने और संग्रहीत करने के माध्यम से शार्क के बीच संचार की सुविधा प्रदान करेगा जो अन्य शार्क द्वारा सुलभ है। यह शार्ड को सब कुछ अद्यतित रखने के लिए इथेरियम की स्थिति का एक स्नैपशॉट देगा।

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">बीकन चेन</ButtonLink>

### शार्ड और डॉकिंग {#shards-and-docking}

इथेरियम मेननेट मौजूद रहेगा जैसा कि यह आज भी शार्ड के आने के बाद भी है। हालांकि कुछ बिंदु पर, मेननेट को एक शार्ड बनने की आवश्यकता होगी, ताकि यह स्टेकिंग में संक्रमण कर सके। यह देखा जाना बाकी है कि मेननेट एकमात्र "स्मार्ट" शार्ड के रूप में मौजूद होगा, जो कोड निष्पादन को संभाल सकता है - लेकिन किसी भी तरह से, शार्डिंग के चरण 2 पर एक निर्णय लेना होगा।

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">डॉकिंग</ButtonLink>

<Divider />

### और पढ़ें {#read-more}

<ShardChainsList />
