---
title: ইথেরিয়াম প্রোডাক্ট যোগ করা
metaTitle: প্রোডাক্ট যোগ করা
description: ethereum.org-এ বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) যোগ করার সময় আমরা যে নীতি ব্যবহার করি
lang: bn
---

যে কেউ ethereum.org-এর কন্টেন্টে নতুন বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) সাজেস্ট করতে পারেন, যেখানে এটি করা উপযুক্ত। **না, আমরা আমাদের হোমপেজে আপনার dapp তালিকাভুক্ত করব না** 😜

Dapp-গুলো বর্তমানে এখানে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**অনুগ্রহ করে শুধুমাত্র এই পেজগুলোতে নতুন সংযোজনের পরামর্শ দিন।**

যদিও আমরা নতুন সংযোজনকে স্বাগত জানাই, আমরা আমাদের ব্যবহারকারীদের জন্য যে অভিজ্ঞতা তৈরি করার চেষ্টা করছি তার উপর ভিত্তি করে বর্তমান dapp-গুলো বেছে নিয়েছি। এগুলো আমাদের কিছু ডিজাইন নীতির উপর ভিত্তি করে তৈরি:

- _অনুপ্রেরণামূলক_: ethereum.org-এর যেকোনো কিছু ব্যবহারকারীদের নতুন কিছু অফার করা উচিত
- _একটি ভালো গল্প_: যা তালিকাভুক্ত করা হয়েছে তা একটি "আহা" (aha) মুহূর্ত প্রদান করা উচিত
- _বিশ্বাসযোগ্য_: ব্যবহারকারীদের ঝুঁকি কমানোর জন্য সবকিছু বৈধ ব্যবসা/প্রজেক্ট হওয়া উচিত

সামগ্রিকভাবে **ethereum.org নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য একটি "নিরবচ্ছিন্ন অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা" প্রদান করতে চায়**। সেই কারণে, আমরা dapp-গুলো যোগ করি এগুলোর উপর ভিত্তি করে:

- ব্যবহারের সহজতা
- অন্যান্য প্রোডাক্টের সাথে আন্তঃকার্যক্ষমতা
- নিরাপত্তা
- দীর্ঘায়ু

এখানে আমাদের সিদ্ধান্ত নেওয়ার কাঠামোটি আরও বিস্তারিতভাবে দেওয়া হলো। নির্দ্বিধায় মতামত দিন বা পরিবর্তনের পরামর্শ দিন।

## সিদ্ধান্ত নেওয়ার কাঠামো {#decision-framework}

### অন্তর্ভুক্তির মানদণ্ড: যা অবশ্যই থাকতে হবে {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **একটি নিরাপত্তা-পরীক্ষিত প্রোডাক্ট** – অডিট, একটি অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা দল বা অন্য কোনো পদ্ধতির মাধ্যমেই হোক না কেন, আপনার প্রোডাক্টের নিরাপত্তা অবশ্যই নির্ভরযোগ্যভাবে পরীক্ষিত হতে হবে। এটি আমাদের ব্যবহারকারীদের ঝুঁকি কমায় এবং আমাদের দেখায় যে আপনি নিরাপত্তাকে গুরুত্ব সহকারে নেন।
- **এমন একটি প্রোডাক্ট যা 6 মাসের বেশি সময় ধরে "লাইভ" আছে** – এটি নিরাপত্তার আরেকটি ইঙ্গিত। 6 মাস হলো গুরুতর বাগ এবং দুর্বলতাগুলো খুঁজে পাওয়ার জন্য একটি ভালো সময়সীমা।
- **একটি সক্রিয় দল দ্বারা পরিচালিত** – এটি গুণমান নিশ্চিত করতে সাহায্য করে এবং একজন ব্যবহারকারী তাদের প্রশ্নের ক্ষেত্রে সহায়তা পাবেন তা নিশ্চিত করে।
- **সৎ এবং নির্ভুল তালিকাভুক্তির তথ্য** - এটি প্রত্যাশিত যে প্রজেক্টগুলো থেকে প্রস্তাবিত যেকোনো তালিকাভুক্তি সৎ এবং নির্ভুল তথ্যের সাথে আসবে। যেসব প্রোডাক্ট তালিকাভুক্তির তথ্য জাল করে, যেমন আপনার প্রোডাক্টটি "ওপেন-সোর্স" না হওয়া সত্ত্বেও তা দাবি করা, সেগুলো সরিয়ে দেওয়া হবে।

### র‍্যাঙ্কিংয়ের মানদণ্ড: যা থাকলে ভালো হয় {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

নিচের মানদণ্ডগুলোর কারণে আপনার dapp-টি ethereum.org-এ অন্যদের মতো এতটা স্পষ্টভাবে তালিকাভুক্ত নাও হতে পারে।

**Dapp-গুলো**

- **আপনি তালিকাভুক্ত বেশিরভাগ ওয়ালেটের মাধ্যমে এটি অ্যাক্সেস করতে পারবেন** – ethereum.org-এ তালিকাভুক্ত বেশিরভাগ ওয়ালেটের সাথে dapp-গুলোর কাজ করা উচিত।
- **ব্যবহারকারীরা নিজেরাই এটি ব্যবহার করে দেখতে পারেন –** একজন সাধারণ ব্যবহারকারীর আপনার dapp ব্যবহার করতে এবং বাস্তব কিছু অর্জন করতে সক্ষম হওয়া উচিত।
- **অনবোর্ডিং** – ব্যবহারকারীদের সাহায্য করতে এবং শিক্ষিত করতে আপনার প্রোডাক্টের একটি সুপরিকল্পিত অনবোর্ডিং অভিজ্ঞতা থাকা উচিত। অথবা আর্টিকেল বা ভিডিওর মতো নির্দেশনামূলক কন্টেন্টের প্রমাণ থাকা উচিত।
- **নন-কাস্টোডিয়াল** – ব্যবহারকারীরা তাদের ফান্ড নিয়ন্ত্রণ করেন। যদি আপনার প্রোডাক্টটি হারিয়ে যায়, তবুও ব্যবহারকারীরা তাদের ফান্ড অ্যাক্সেস করতে এবং স্থানান্তর করতে পারবেন।
- **বিশ্বব্যাপী অ্যাক্সেসযোগ্য** – আপনার প্রোডাক্টের কোনো ভৌগোলিক সীমাবদ্ধতা বা KYC প্রয়োজনীয়তা নেই যা নির্দিষ্ট কিছু মানুষকে আপনার পরিষেবা অ্যাক্সেস করা থেকে বাদ দেয়।
- **ওপেন সোর্স** – আপনার কোড অ্যাক্সেসযোগ্য হওয়া উচিত এবং আপনার বৃহত্তর কমিউনিটি থেকে PR গ্রহণ করা উচিত।
- **কমিউনিটি** – আপনার একটি নিবেদিত কমিউনিটি আছে, হতে পারে একটি ডিসকর্ড, যেখানে ব্যবহারকারীরা সাহায্য পেতে বা নতুন ফিচারের পরামর্শ দিতে আপনার দলের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।

## অনুশীলনে মানদণ্ড {#criteria-in-practice}

আপনি যত বেশি মানদণ্ড পূরণ করবেন, আপনার প্রোডাক্টের ethereum.org-এ জায়গা পাওয়ার সম্ভাবনা তত বেশি হবে।

শুধুমাত্র 'অবশ্যই থাকতে হবে' এমন মানদণ্ড পূরণ করে এমন একটি তালিকাভুক্ত প্রোডাক্ট সরিয়ে দেওয়া হতে পারে, যদি এমন কোনো নতুন প্রোডাক্টের প্রস্তাব দেওয়া হয় যা 'অবশ্যই থাকতে হবে' এবং 'থাকলে ভালো হয়' এমন বেশ কয়েকটি মানদণ্ড পূরণ করে।

এই সিদ্ধান্তে প্রভাব ফেলবে এমন অন্যান্য বিষয়গুলো হলো:

- প্রতিস্থাপনের পরিবর্তে যোগ করলে কি পেজের UX নষ্ট হবে?
  - আমাদের সাইটটি মূলত শিক্ষামূলক এবং এর মূল উদ্দেশ্য হলো ইথেরিয়াম এবং এর প্রাসঙ্গিক ধারণাগুলো ব্যাখ্যা করা। ব্যবহারকারীদের জন্য খুব বেশি বিকল্প যোগ করার ফলে, পেজগুলো কম পাঠযোগ্য এবং সেই কারণে কম কার্যকর হয়ে উঠতে পারে।
- এই পেজটি কি এখন ব্যবহারকারীকে অনেক বেশি বিকল্প দিয়ে বিভ্রান্ত করে?
  - যেমন আপনি যখন নেটফ্লিক্স-এ ঘণ্টার পর ঘণ্টা ব্রাউজ করতে থাকেন কারণ আপনি কী দেখবেন তা সিদ্ধান্ত নিতে পারেন না। নতুন ব্যবহারকারীদের খুব বেশি বিকল্প দিয়ে বিভ্রান্ত করা একটি ঝুঁকি।

এটি একটি ডিজাইনের সিদ্ধান্ত যার জন্য ethereum.org দায়ী।

তবে নিশ্চিন্ত থাকুন, **অন্যান্য ওয়েবসাইটের লিঙ্ক থাকবে যেগুলো আরও বেশি dapp-কে র‍্যাঙ্ক করে**

### প্রোডাক্টের ক্রম {#product-ordering}

যদি প্রোডাক্টগুলো বিশেষভাবে অন্য কোনো ক্রমে সাজানো না হয়, যেমন বর্ণানুক্রমিকভাবে, তবে প্রোডাক্টগুলো পেজে সবচেয়ে সাম্প্রতিক থেকে সবচেয়ে পুরোনো যোগ করার ক্রমানুসারে প্রদর্শিত হবে। অন্য কথায়, নতুন প্রোডাক্টগুলো তালিকার নিচে যোগ করা হয়।

### ব্যবহারের শর্তাবলি {#terms-of-use}

অনুগ্রহ করে আমাদের [ব্যবহারের শর্তাবলি](/terms-of-use/)-ও দেখুন। ethereum.org-এর তথ্য শুধুমাত্র সাধারণ তথ্যের উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়।

## রক্ষণাবেক্ষণ {#maintenance}

ইথেরিয়াম-এর পরিবর্তনশীল প্রকৃতির কারণে, দল এবং প্রোডাক্টগুলো আসে এবং যায় এবং প্রতিদিন নতুন উদ্ভাবন ঘটে, তাই আমরা আমাদের কন্টেন্টের নিয়মিত পরীক্ষা করব যাতে:

- নিশ্চিত করা যায় যে তালিকাভুক্ত সমস্ত dapp এখনও আমাদের মানদণ্ড পূরণ করে
- যাচাই করা যায় যে এমন কোনো প্রোডাক্ট প্রস্তাব করা হয়নি যা বর্তমানে তালিকাভুক্ত প্রোডাক্টগুলোর চেয়ে আমাদের মানদণ্ড বেশি পূরণ করে

আপনি এটি পরীক্ষা করে এবং আমাদের জানিয়ে সাহায্য করতে পারেন। [একটি ইস্যু তৈরি করুন](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) অথবা [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org)-এ একটি ইমেল পাঠান

_আমরা ভোট দেওয়ার বিকল্পগুলোও অনুসন্ধান করছি যাতে কমিউনিটি তাদের পছন্দগুলো নির্দেশ করতে পারে এবং আমাদের সুপারিশ করার জন্য সেরা প্রোডাক্টগুলো তুলে ধরতে পারে।_

---

## আপনার প্রোডাক্ট যোগ করুন {#add-your-product}

আপনি যদি ethereum.org-এ একটি dapp যোগ করতে চান এবং এটি মানদণ্ড পূরণ করে, তাহলে অনুগ্রহ করে আমাদের জানান।

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  একটি অ্যাপ সাজেস্ট করুন
</ButtonLink>