---
title: Додавання рівня 2 (l2)
description: Політика, яку ми використовуємо під час додавання рівня 2 (l2) на ethereum.org
lang: uk
---

Ми хочемо переконатися, що перелічуємо найкращі можливі ресурси, щоб користувачі могли безпечно та впевнено орієнтуватися в просторі рівня 2 (l2).

Будь-хто може запропонувати додати рівень 2 (l2) на ethereum.org. Якщо є рівень 2 (l2), який ми пропустили, **[будь ласка, запропонуйте його](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml)!**

Наразі ми перелічуємо рішення рівня 2 (l2) на таких сторінках:

- [Оптимістичні ролапи](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)
- [Ролапи з нульовим розголошенням](/developers/docs/scaling/zk-rollups/)
- [Рівень 2 (l2)](/layer-2/)

Рівень 2 (l2) — це відносно нова та захоплива парадигма для Етеріуму. Ми намагалися створити справедливу систему для розгляду на ethereum.org, але критерії додавання до списку з часом змінюватимуться та розвиватимуться.

## Система прийняття рішень {#decision-framework}

### Критерії для включення: обов'язкові вимоги {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

**Наявність у списку L2BEAT**

- Щоб проєкт був розглянутий, він має бути у списку [L2BEAT](https://l2beat.com). L2BEAT надає надійну оцінку ризиків проєктів рівня 2 (l2), на яку ми спираємося під час їх оцінювання. **Якщо проєкту немає на L2BEAT, ми не додамо його як рівень 2 (l2) на ethereum.org.**
- [Дізнайтеся, як додати свій проєкт рівня 2 (l2) до L2BEAT](https://github.com/l2beat/l2beat/blob/master/CONTRIBUTING.md).

**Відкритий вихідний код**

- Ваш код має бути доступним, і ви повинні приймати PR (запити на злиття) від широкої спільноти.

**Категорія рівня 2 (l2)**

Наразі ми вважаємо рішеннями рівня 2 (l2) такі:

- Оптимістичний ролап
- Ролап з нульовим розголошенням

_Ми не вважаємо рівнем 2 (l2) інші рішення для масштабування, які не використовують Етеріум для доступності даних або безпеки._

**Етеріум для доступності даних**

- Доступність даних є важливим фактором, що відрізняє інші рішення для масштабування від рівня 2 (l2). Проєкт **повинен** використовувати головну мережу Ethereum для доступності даних, щоб його можна було розглянути для додавання до списку.

**Мости**

- Як користувачі можуть перейти на рівень 2 (l2)?

**Дата запуску проєкту**

- Рівень 2 (l2), який працює в Mainnet понад 6 місяців

- Новіші проєкти, які не пройшли перевірку користувачами на практиці, мають менше шансів потрапити до списку.

**Зовнішній аудит безпеки**

- Безпека вашого продукту має бути надійно перевірена за допомогою аудиту, внутрішньої команди з безпеки або іншим методом. Це знижує ризик для наших користувачів і показує нам, що ви серйозно ставитеся до безпеки.

**Стабільна база користувачів**

- Ми розглядатимемо такі показники, як історія загальної заблокованої вартості (TVL), статистика транзакцій, а також те, чи використовується він відомими компаніями або проєктами

**Активна команда розробників**

- Ми не додаватимемо до списку рівень 2 (l2), над яким не працює активна команда.

**Оглядач блоків**

- Проєкти у списку повинні мати робочий оглядач блоків, щоб користувачі могли легко орієнтуватися в ланцюзі.

### Інші критерії: бажані вимоги {#nice-to-haves}

**Підтримка проєкту біржами**

- Чи можуть користувачі вносити та/або виводити кошти безпосередньо з біржі?

**Посилання на децентралізовані застосунки (dapp) в екосистемі рівня 2 (l2)**

- Ми хочемо мати можливість надавати інформацію про те, що користувачі можуть очікувати від цього рівня 2 (l2). (наприклад, https://portal.arbitrum.io/, https://www.optimism.io/apps)

**Списки контрактів токенів**

- Оскільки активи матимуть нову адресу на рівні 2 (l2), якщо є доступний ресурс зі списком токенів, будь ласка, поділіться ним.

**Нативна підтримка гаманців**

- Чи підтримують якісь гаманці рівень 2 (l2) нативно?

## Додайте свій рівень 2 (l2) {#add-exchange}

Якщо ви хочете додати рівень 2 (l2) на ethereum.org, створіть запит (issue) на GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_layer2.yaml">
  Створити запит
</ButtonLink>