---
title: العقود الذكية
description: مقدمة غير تقنية للعقود الذكية
lang: ar
---

# مدخل إلى العقود الذكية {#introduction-to-smart-contracts}

العقود الذكية هي لبنات البناء الأساسية [لتطبيقات إثيريوم](/dapps/). وهي برامج حاسوبية مخزنة على سلسلة الكتل تسمح بتحويل العقود التقليدية إلى عقود رقمية موازية. تتبع العقود الذكية المنطق بصرامة - وتتبع هيكلية 'إذا تحقق هذا الشرط، إذن افعل هذه العملية'. وبالتالي فإنها تعمل بالضبط وفقًا للمنطق البرمجي التي بُنيت عليه و لا يمكن تعديلها.

وقد صاغ نيك سزابو مصطلح "العقد الذكي". حيث كتب في عام 1994، [مقدمة للمفهوم](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart.contracts.html) ثم كتب في عام 1996 [استكشاف لما يمكن أن تفعله العقود الذكية](https://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwinterschool2006/szabo.best.vwh.net/smart_contracts_2.html).

لقد تصور نيك سزابو سوقًا رقميًا مبنيًا على هذه العمليات التلقائية والآمنة والمشفرة. كحيز يمكن أن تتم فيه المعاملات المالية والأعمال التجارية بغنى عن الوسطاء و دون الاعتماد على الثقة بين الأطراف. جاءت اليوم عقود إثيريوم الذكية لتجعل هذه الفكرة قابلة للتطبيق.

## ما هي العقود؟ {#what-are-contracts}

ربما تراودك فكرة: _"أنا لست محامياً! فما المبرر حتى أهتم بالعقود؟"_. ينظر معظم الناس للعقود على أنها مجرد شروط واتفاقيات أو وثائق قانونية طويلة لا داعي لها.

العقود هي مجرد اتفاقيات. أي أنه يمكن تضمين أي شكل من الاتفاقيات في شروط العقد. تلقى الاتفاقيات الشفوية أو العقود الورقية قبولًا في عدة أمور، ولكنها لا تخلو من العيوب.

### الثقة والعقود {#trust-and-contracts}

إحدى أهم المشاكل في العقود التقليدية هي الحاجة لوجود أشخاص موثوق بهم لمتابعة نتائج العقد.

مثالا على ذلك:

أليس وبوب لديهما سباق دراجات. فلنفترض أن أليس راهنت بوب على 10 دولارات أنها ستفوز عليه في السباق. ولأن بوب واثق من قدرته على الفوز في السباق، وافق على الرهان. في النهاية، سبقت أليس بوب بفارق كبير وكانت هي الرابحة دون أدنى شك. لكن بوب رفض دفع الرهان مدعيًا أنه بالتأكيد أليس قد غشت.

هذا مثال بسيط يوضح المشكلة المتعلقة بأي اتفاقية غير ذكية. وحتى لو استوفيت شروط الاتفاق (أي أنت الفائز في السباق)، فلابد أن تضع ثقتك بشخص آخر يفي بالاتفاقية (أي الدفع في الرهان).

## العقود الذكية {#smart-contracts}

العقود الذكية تجعل الاتفاقيات رقمية عن طريق تحويل شروط الاتفاقية إلى نص برمجي يُنفذ تلقائيًا عند تحقق شروط العقد.

### آلة بيع رقمية {#vending-machine}

أبسط تشبيه مجازي لعقد ذكي هو آلة بيع تعمل بشكل مماثل إلى حد ما للعقد الذكي - مدخلات محددة تضمن نتائج محددة.

- أنت تختار المنتج
- آلة البيع تظهر ثمن شراء المنتج المطلوب
- أنت تدخل المبلغ الصحيح
- آلة البيع تتحقق من أنك أدخلت المبلغ الصحيح
- آلة البيع تخرج المنتج المختار

لن تخرج آلة البيع سوى المنتج المرغوب فقط عند استيفاء جميع الشروط. ففي حال لم تحدد المنتج أو تُدخل ما يكفي من المال، فإن آلة البيع لن تعطيك المنتج الذي ترغب به.

### التنفيذ التلقائي {#automation}

واحدة من أهم الفوائد التي تتمتع بها العقود الذكية مقارنةً بالعقود العادية هي أن الالتزامات تنفذ تلقائياً عندما تتحقق شروط العقد. ليس هناك حاجة لانتظار تنفيذ النتيجة بواسطة أي شخص. بعبارة أخرى: العقود الذكية تزيل الحاجة إلى الوثوق بالأشخاص.

مثلًا، يمكن كتابة عقد ذكي للاحتفاظ بمبلغ من المال في صندوق ضمان للطفل، و لا يسمح له بسحب الأموال إلا بعد تاريخ محدد. فلو حاول سحب الأموال قبل التاريخ المحدد في العقد، فإن العقد الذكي لن يسمح بتنفيذ عملية السحب. أو يمكنك كتابة عقد يعطيك تلقائيًا نسخة رقمية من حيازة السيارة عندما تدفع ثمنها للتاجر.

### النتائج المتوقعة {#predictability}

العامل البشري هو أحد أكبر نِقَاط الضعف في العقود التقليدية. فمثلًا، قد يفسر قاضيان مستقلان عقدًا تقليديًا بطريقتين مُختلفتين. وبالتالي سيؤدي اختلاف تفسيراتهما إلى اتخاذ قرارات مختلفة وإلى نتائج متباينة. بينما تزيل العقود الذكية إمكانية حصول تفسيرات مختلفة. وبدلاً من ذلك، تنفذ العقود الذكية الالتزامات بدقة استناداً إلى الشروط المكتوبة ضمن النص البرمجي للعقد. وتعني هذه الدقة أنه بالنظر إلى نفس الظروف، فإن العقد الذكي سيسفر عن النتيجة نفسها.

### السجل العام {#public-record}

تُفيد العقود الذكية أيضا في المراجعة والتتبع. نظرًا لأن العقود الذكية في إثيريوم موجودة ضمن سلسلة كتل عامة، يمكن لأي شخص أن يتتبع على الفور عمليات نقل الأصول والمعلومات الأخرى المتعلقة بها. فمثلًا، يمكنك التحقق لترى ما إذا كان شخص ما قد أرسل أموالاً إلى عنوانك.

### حماية الخصوصية {#privacy-protection}

يُمكن للعقود الذكية أيضا حماية خصوصيتك. بما أن إثيريوم شبكة مستترة (يتاح للعموم عنوان تشفير فريد مرتبط بمعاملاتك وليس هويتك الشخصية)، يمكنك حماية خصوصيتك من المتتبعين.

### الشروط مرئية {#visible-terms}

أخيرا، كما في العقود التقليدية، يمكنك التحقق من محتوى العقد الذكي قبل أن توقعه (أو أن تتفاعل معه). إلا أن الأمر الأفضل هو أن الشفافية العلنية للشروط الواردة في العقد تعني أنه بإمكان أي شخص أن يدقق تلك الشروط.

## حالات استخدام العقود الذكية {#use-cases}

إذن فإن العقود الذكية هي برامج حاسوبية تعمل ضمن سلسلة الكتل. ويمكن أن تُنفذ التعليمات الواردة فيها تلقائيًا. كما يمكنك تتبع معاملات العقد، وتوقع سلوكه وحتى استخدامه دون الكشف عن هويتك. هذا رائع. ولكن ما فائدتها؟ حسنًا، العقود الذكية يمكن أن تؤدي في الأساس أي شيء تفعله برامج الكمبيوتر الأخرى.

يمكنها انجاز الحسابات، وإنشاء عملات، وتخزين البيانات، وتخزين NFT، وإرسال المراسلات، أو حتى إنشاء مخططات. وفيما يلي بعض الأمثلة الواقعية الشائعة:

- [عملات ثابتة](/stablecoins/)
- [إنشاء أصول رقمية فريدة وتوزيعها](/nft/)
- [بورصة تداول عملات مفتوحة وتلقائية](/get-eth/#dex)
- [ألعاب الفيديو اللامركزية](/dapps/?category=gaming)
- [بوليصة التأمين يتم دفعها تلقائيًا](https://etherisc.com/)
- [معيار قياسي يتيح للأشخاص إنشاء عملات مخصصة وقابلة للتشغيل المتبادل](/developers/docs/standards/tokens/)

## أتريد المزيد من المعلومات المرئية؟ {#visual-learner}

شاهد فيديو لـ Finematics تشرح به العقود الذكية:

<YouTube id="pWGLtjG-F5c" />

## قراءة إضافية {#further-reading}

- [How Smart Contracts Will Change the World - (كيف ستغير العقود الذكية العالم)](https://www.youtube.com/watch?v=pA6CGuXEKtQ)
- [Smart Contracts: The Blockchain Technology That Will Replace Lawyers - (العقود الذكية: تقنية سلاسل الكتل التي ستحل محل المحامين)](https://blockgeeks.com/guides/smart-contracts/)
- [Smart contracts for developers - (العقود الذكية للمبرمجين)](/developers/docs/smart-contracts/)
- [Learn to write smart-contracts - (تعلم كتابة العقود الذكية)](/developers/learning-tools/)
- [Mastering Ethereum - What is a Smart Contract (إتقان إثيريوم - ما هو العقد الذكي؟)](https://github.com/ethereumbook/ethereumbook/blob/develop/07smart-contracts-solidity.asciidoc#what-is-a-smart-contract)
