---
title: 스테이킹 제품 또는 서비스 추가하기
description: Ethereum.org 의 스테이킹 상품 또는 서비스를 추가할 때 사용하는 정책
lang: ko
---

# 스테이킹 제품 또는 서비스 추가하기 {#adding-staking-products-or-services}

우리는 사용자들이 안심하고 신뢰할 수 있도록 가능한 최고의 자료를 제공하고 있다고 분명히 말씀드리고 싶습니다.

누구나 ethereum.org에 자유롭게 스테이킹 상품 및 서비스 추가를 제안할 수 있습니다. 누락된 것이 있다면, **[제안해 주세요](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml)!**

우리는 현재 다음 페이지에서 스테이킹 상품과 서비스를 제공합니다:

- [단독 스테이킹](/staking/solo/)
- [서비스형 스테이킹](/staking/saas/)
- [스테이킹 풀](/staking/pools/)

비콘 체인의 PoS는-지분 증명- 2020년 12월 1 일부터 시작되었습니다. 스테이킹이 여전히 상대적으로 새로운 개념이지만, 우리는 ethereum.org에서의 검토를 위해 공정하고 투명한 프레임워크를 만들기 위해 노력해 왔습니다. 하지만 해당 목록 기준은 변화할 것이고 시간이 지남에 따라 진화할 것입니다, 그리고 이는 궁극적으로 ethereum.org 웹사이트 팀의 재량입니다.

## 의사 결정 프레임워크 {#the-decision-framework}

어떤 상품을 ethereum.org 목록에 기재할 것인지는 단일한 요소에만 의존하지 않습니다. 목록에 어떠한 상품 또는 서비스를 기재할 것인지 결정할 때는 여러 가지의 기준이 함께 고려됩니다. 이러한 기준이 더 충족될수록, 그 상품 또는 서비스는 목록에 기재될 가능성이 높아집니다.

**먼저, 어떤 종류의 상품과 서비스가 있을까요?**

- 노드 또는 클라이언트 도구
- 키 관리
- 서비스로서 스테이킹(SaaS)
- 스테이킹 풀

현재로서는, 우리는 이 카테고리에 해당하는 상품과 서비스만을 제공합니다.

### 포함 기준 {#criteria-for-inclusion}

스테이킹 제품 또는 서비스는 다음 기준에 따라 심사됩니다.

**프로젝트 또는 서비스가 언제 출시되었습니까?**

- 언제 해당 상품과 서비스가 공개적으로 이용 가능해졌는지에 대한 증거가 있나요?
- 이 질문은 상품의 배틀 테스트 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**프로젝트가 지속적으로 관리됩니까?**

- 해당 프로젝트를 활발히 개발하고 있는 팀이 있나요? 누가 관련돼 있나요?
- 오직 활발히 관리되고 있는 상품만 고려될 것입니다.

**이 상품과 서비스는 신뢰할 수 있는/인간 중재자 없이 운영되는 것인가요?**

- 사용자 여정에서 어떠한 단계가 신뢰할 만한 사람에게 자금의 키를 보유하거나 적절하게 보상을 분배할 것을 요구합니까?
- 이 질문은 상품 또는 서비스의 신뢰도 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**해당 프로젝트는 정확하고 믿을 만한 정보를 제공하나요?**

- 해당 상품의 웹사이트는 최신 정보이며, 정확하고 오해를 불러일으키지 않아야 하며, 특히 이더리움 프로토콜이나 기타 관련 기술에 관한 내용이라면 더욱 중요합니다.
- 이더리움 또는 기타 관련 주제에 관한 잘못된 정보, 오래된 세부사항, 혹은 잠재적으로 오해를 불러일으킬 수 있는 진술이 포함된 제출물은 목록에 등록되지 않거나, 이미 등록된 경우에는 제거됩니다.

**어떤 플랫폼을 제공합니까?**

- 예: Linux, macOS, Windows, iOS, Android

#### 소프트웨어 및 스마트 계약 {#software-and-smart-contracts}

맞춤형 소프트웨어 또는 스마트 계약이 포함되는 경우:

**모든 것이 오픈 소스입니까?**

- 오픈소스 프로젝트는 공개적으로 이용 가능한 소스 코드 저장소를 갖고 있어야 합니다
- 이 질문은 상품의 오픈 소스 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**제품이 _베타_ 개발 단계를 지났습니까?**

- 개발 단계에서 해당 상품은 어디쯤에 해당하나요?
- 베타 단계에 있는 상품은 ethereum.org에서 고려하는 대상이 아닙니다

**해당 소프트웨어는 외부 보안 감사를 받은 적이 있을까요?**

- 그렇지 않다면, 외부 감사를 실시할 계획이 있으신가요?
- 이 질문은 상품의 감사 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**프로젝트에 버그 탐색 프로그램이 있습니까?**

- 만약 아니라면 보안용 버그 바운티 계획이 있나요?
- 이 질문은 상품의 버그 바운티 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

#### 노드 또는 클라이언트 툴링 {#node-or-client-tooling}

노드 또는 클라이언트 설치 소프트웨어 상품을 위해, 관리 또는 이전:

**어떤 합의 레이어 클라이언트(예: Lighthouse, Teku, Nimbus, Prysm, Grandine)가 지원됩니까?**

- 어떠한 클라이언트가 지원되나요? 사용자가 선택할 수 있나요?
- 이 질문은 해당 상품의 "다중-클라이언트" 점수를 평가하기 위해 사용됩니다.

#### 서비스형 스테이킹 {#staking-as-a-service}

[서비스형 스테이킹 목록](/staking/saas/)의 경우(예: 위임된 노드 운영):

**서비스 사용 관련 수수료는 얼마인가요?**

- 수수료 구조는 어떻게 됩니까? 예: 서비스에 월간 수수료가 있습니까?
- 추가 스테이킹 요구사항이 있나요?

**사용자는 계정 가입이 필요한가요?**

- 누군가가 승인이나 KYC 없이 서비스를 사용할 수 있나요?
- 이 질문은 상품의 "허용성" 점수를 평가하기 위해 사용됩니다.

**누가 서명 키와 출금 키를 보유해야 하나요?**

- 사용자는 어떤 키의 접속 권한을 유지해야 하나요? 서비스는 어떤 키의 접속 권한을 획득해야 하나요?
- 이 질문은 상품의 "신뢰도" 점수를 평가하기 위해 사용됩니다.

**운영되는 노드의 클라이언트 다양성은 어떻게 되나요?**

- 검증자 키의 몇 퍼센트가 주요 다수 합의 계층 (CL) 클라이언트에 의해 실행되고 있나요?
- 마지막 수정 시점 기준으로, Prysm은 대다수 노드 운영자가 사용하는 합의 레이어 클라이언트로, 이는 네트워크에 위험을 불러올 수 있습니다. 만약 현재 네트워크의 33% 이상이 특정 CL 클라이언트에 사용되고 있다면, 우리는 사용과 관련된 데이터를 요청합니다.
- 이 질문은 상품의 "클라이언트 다양성" 점수를 평가하기 위해 사용됩니다.

#### 스테이킹 풀 {#staking-pool}

[풀 스테이킹 서비스](/staking/pools/)의 경우:

**스테이킹에 필요한 최소 ETH는 얼마인가요?**

- 예: 0.01 ETH

**수수료와 스테이킹 요구사항에는 무엇이 포함되나요?**

- 수수료로 몇 퍼센트의 보상이 차감되나요?
- 추가 스테이킹 요구사항이 있나요?

**유동성 토큰이 있나요?**

- 토큰이 포함하는 것은 무엇인가요? 그것은 어떻게 작동하나요? 컨트랙트 주소가 어떻게 되나요?
- 이 질문은 상품의 유동성 토큰 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**사용자는 노드 운영자로 참여할 수 있나요?**

- 검증자 클라이언트가 자금 풀을 사용하려면 무엇이 필요한가요?
- 개인, 회사 혹은 DAO로부터 승인이 필요한가요?
- 이 질문은 상품의 허용성 노드 점수를 계산하는 데 활용됩니다.

**노드 풀 운영자의 클라이언트 다양성은 어떻게 되나요?**

- 노드 운영자의 몇 퍼센트가 주요 합의 레이어(CL) 클라이언트를 운영하고 있나요?
- 마지막 수정 시점 기준으로, Prysm은 대다수 노드 운영자가 사용하는 합의 레이어 클라이언트로, 이는 네트워크에 위험을 불러올 수 있습니다. 만약 현재 네트워크의 33% 이상이 특정 CL 클라이언트에 사용되고 있다면, 우리는 사용과 관련된 데이터를 요청합니다.
- 이 질문은 상품의 "클라이언트 다양성" 점수를 평가하기 위해 사용됩니다.

### 기타 기준: 있으면 좋은 항목 {#other-criteria}

**어떤 유저 인터페이스-Ui-가 지원되나요?**

- 예: 브라우저 앱, 데스크톱 앱, 모바일 앱, CLI

**노드 툴링을 위해, 해당 소프트웨어는 클라이언트 간 변경을 쉽게 할 수 있도록 돕나요?**

- 해당 툴을 사용해 사용자는 쉽고 안전하게 클라이언트 간 변경을 할 수 있나요?

**SaaS-서비스용 소프트웨어-을 위해, 얼마나 많은 검증자들이 현재 서비스를 운영 중인가요?**

- 이 질문은 그동안 당신의 서비스 범위를 가늠할 수 있게 해줍니다.

## 결과 표시 방법 {#product-ordering}

위의 [포함 기준](#criteria-for-inclusion)은 각 제품 또는 서비스의 누적 점수를 계산하는 데 사용됩니다. 이는 특정한 객관적인 기준을 충족하는 상품을 분류하고 보여주는 수단으로 사용됩니다. 증거가 제출된 기준이 많을수록 상품의 정렬 순위가 높아지며, 순위가 같을 경우에는 로드 시 무작위로 순서가 결정됩니다.

이 기준에 대한 코드 로직 및 가중치는 현재 저희 리포지토리의 [이 JavaScript 구성 요소](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/src/components/Staking/StakingProductsCardGrid.js#L350)에 포함되어 있습니다.

## 제품 또는 서비스 추가하기 {#add-product}

Ethereum.org 에 스테이킹 상품 또는 서비스를 추가하려면 GitHub에서 이슈를 생성하십시오.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_staking_product.yaml">
이슈 만들기
</ButtonLink>
