---
title: DeSciプロジェクトの追加
description: ethereum.orgのDeSciへージにプロジェクトのリンクを追加する際の掲載ポリシー
lang: ja
---

# プロジェクトの追加 {#adding-projects}

私たちは、様々なDeSciプロジェクトや、それをとりまく状況に関する適切なスナップショットを提供したいと考えています。

誰でも自由にethereum.orgのDeSciページにプロジェクトの掲載を提案することができます。 同様に、関連が無くなってしまったり、掲載基準を満たさなくなってしまったプロジェクトについては、自由に削除を提案できます。

## 基準のフレームワーク {#the-decision-framework}

### 掲載基準: 必須条件 {#the-must-haves}

- **オープンなソースコードとデータ** - コードおよびデータがオープンであることは、DeSciでコアとなる規範です。そのため、DeSciプロジェクトは、クローズドなソースであってはなりません。 コードベースにアクセス可能であるべきです。理想的には、プルリクエストにもオープンであるべきです。
- **DeSciプロジェクトが明確に分散化されていること** - DAOによって管理されていることや、ノンカストディアルウォレットなどの分散型の技術スタックによって構築されていることを含みます。 また、これには監査可能なイーサリアムのスマートコントラクトが伴うことも考えられます。
- **情報の誠実性および正確さ** - プロジェクトが記載するすべての内容は、誠実で正確な情報が含まれることが期待されています。 虚偽の情報が含まれる、例えば、実際にはそうではないのに製品を「オープンソース」と定義している場合、製品は削除されます。
- **科学へのアクセスを拡大するためのコミットメントが実証可能** - DeSciプロジェクトでは、トークンやNFT保有者だけでなく、科学分野の参加を一般人へどのように広げるかを明確にできる必要があります。
- **グローバルにアクセス可能** - プロジェクトに特定の人々がサービスにアクセスすることを除外する地理的制限や本人確認要件がないこと。
- **ウェブサイトとドキュメントの情報が豊富** - プロジェクトのWebサイトへの訪問者が、プロジェクトが実際に何を行うのか、科学インフラの分散化にどのように貢献するのか、どのように参加するのかを理解できることが重要です。
- **プロジェクトがイーサリアムのエコシステムの一部であること** - ethereum.orgでは、イーサリアム(およびレイヤー2)がDeSciムーブメントにおいて適切なベースレイヤーであると考えています。
- **よく確立されたプロジェクトであること** - プロジェクトに実際にユーザーがおり、数か月にわたりプロジェクトのサービスにアクセスしていること。

### あるとよいもの

- **複数の言語で利用可能** - プロジェクトが複数の言語で翻訳されており、世界中のユーザーがアクセスできるようになっていること。
- **教育リソース** - 製品に、ユーザーを支援し教育するための、入念に設計されたオンボーディングエクスペリエンスがあること。 もしくは、記事や動画などの使用方法コンテンツのエビデンスがあること。
- **サードパーティによる監査** - 製品が、信頼のあるサードパーティによって専門的に脆弱性が監査されていること。
- **問い合わせ窓口** - 変更が行われたときに正確な情報を得るには、プロジェクトの問い合わせ窓口(DAOやコミュニティの代表等)が非常に役立ちます。 今後の情報を収集する際に、ethereum.orgが常に最新で管理しやすい状態に保たれます。

## メンテナンス {#maintenance}

イーサリアムの流動的な性質により、チームと製品が現れては消え、イノベーションは毎日起こっています。そのため、下記のようなコンテンツの定期的なチェックを実施しています。

- 掲載されているプロジェクトのすべてが、引き続き基準を満たしているかどうかの確認
- 現在掲載されている製品よりも、多くの基準を満たす製品の提案がないかの確認

ethereum.orgは、オープンソースコミュニティによって維持されており、最新の状態に保つためにコミュニティの力を借りています。 掲載されているプロジェクトで更新が必要なことに気づいた場合は、GitHubリポジトリでイシューを作成するかプルリクエストをしてください。

## 利用規約 {#terms-of-use}

[利用規約](/terms-of-use/)も参照してください。 ethereum.orgの情報は、一般的な情報提供のみを目的としています。
