---
title: Начинающим
lang: ru
---

# <Emoji text=":wave:" size={1} mr={`.2em`} />Добро пожаловать! {#-welcome}

Вы недавно познакомились с термином Ethereum? Вы оказались в правильном месте. Начнем с общей картины.

**Ethereum является фундаментом новой эры Интернета:**

- Интернета со встроенной системой денег и платежей.
- Интернета, где данные принадлежат пользователям и где приложения не воруют их и не следят за вами.
- Интернета, где каждый имеет доступ к открытой финансовой системе.
- Интернета, построенного на принципах нейтральности и открытости и не контролируемого ни компаниями, ни отдельными лицами.

**Ethereum был запущен в 2015 году и является лидирующим программируемым блокчейном в мире.**

**Как и другие блокчейны, Ethereum имеет собственную криптовалюту, называемую ether (ETH).** ETH — цифровые деньги. Если вы слышали о [биткоине](http://bitcoin.org/), ETH обладает многими похожими свойствами. Он полностью цифровой, и его можно мгновенно послать любому человеку в мире. Создание ETH не контролируется каким-либо правительством или компанией. Это происходит децентрализованно, и ETH – дефицитный товар. Люди во всем мире пользуются ETH для оплаты товаров или услуг, как средство сбережения или в качестве залога.

**Но, в отличие от других блокчейнов, возможности Ethereum гораздо шире.** Ethereum программируется, что означает, что разработчики могут использовать его для [создания новых видов приложений](/ru/use/#1-use-an-application-built-on-ethereum/).

Эти децентрализованные приложения (dapps) совмещают в себе преимущества криптовалюты и технологию блокчейна. Им можно доверять, поскольку после того, как они будут загружены в Ethereum, они всегда будут работать так, как это было запрограммировано. Они могут работать с цифровыми активами для создания новых видов финансовых приложений. Они могут быть децентрализованы, что означает, что ни одна организация и ни одно лицо не смогут контролировать их.

**В данный момент тысячи разработчиков во всем мире создают приложения на Ethereum и разрабатывают новые виды приложений, многими из которых вы можете пользоваться уже сегодня:**

- [**криптовалютные кошельки**](/ru/use/#3-what-is-a-wallet-and-which-one-should-i-use/), которые позволяют вам совершать дешевые мгновенные платежи с помощью ETH или других активов;
- **финансовые приложения**, которые позволяют вам брать займы, одалживать или инвестировать ваши цифровые активы;
- **децентрализованные рынки**, предоставляющие вам возможность торговать цифровыми активами или даже продавать прогнозы о событиях в реальном мире;
- **игры**, где вы владеете внутриигровыми активами и даже можете зарабатывать реальные деньги;
- **и многое,** многое другое.

**Сообщество Ethereum является крупнейшим и наиболее активным блокчейн-сообществом в мире.** Оно включает в себя разработчиков основных протоколов, криптоэкономических исследователей, шифропанков, компании, занимающиеся майнингом, держателей ETH, разработчиков приложений, простых пользователей, анархистов, компании из списка Fortune Global 500 и теперь **вас**.

**Ethereum не контролируется ни одной компанией или организацией.** Ethereum поддерживается и совершенствуется с течением времени участниками разностороннего глобального сообщества, которые работают над всеми аспектами – от основного протокола до потребительских приложений. Этот веб-сайт, как и Ethereum в целом, был построен и продолжает строиться группой людей, работающих вместе.

**Добро пожаловать в Ethereum!**

**Не знаете, куда двигаться дальше?**

- Хотите начать пользоваться Ethereum? [ethereum.org/ru/use](/ru/use/)
- Хотите узнать больше об Ethereum и его технологиях? [ethereum.org/ru/learn](/ru/learn/)
- Вы программист, заинтересованный в разработке на Ethereum? [ethereum.org/ru/developers](/ru/developers/)

**Ищете больше новых ресурсов об Ethereum для начинающих?**

[Decentralized Everything with Vitalik Buterin](https://youtu.be/WSN5BaCzsbo)

<div class="iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WSN5BaCzsbo" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

[Ethereum’s Blockchain by TechCrunch](https://www.youtube.com/watch?v=WfULutvxvzY)

<div class="iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WfULutvxvzY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
