---
title: ethereum.org के बारे में
metaTitle: हमारे बारे में
description: ethereum.org की टीम, समुदाय और मिशन के बारे में
lang: hi
---

ethereum.org [इथेरियम](/) समुदाय के लिए एक सार्वजनिक, ओपन-सोर्स संसाधन है जिसमें कोई भी योगदान दे सकता है। हमारे पास एक छोटी कोर टीम है जो दुनिया भर के हजारों समुदाय के सदस्यों के योगदान के साथ साइट को बनाए रखने और विकसित करने के लिए समर्पित है।

**ethereum.org से कोई भी आपसे कभी संपर्क नहीं करेगा। जवाब न दें।**

## नामों पर एक नोट {#a-note-on-names}

इथेरियम परिदृश्य में लोगों के लिए नामों को लेकर भ्रमित होना आम बात है, जिससे इथेरियम कैसे काम करता है, इसके बारे में गलत धारणाएं बन सकती हैं। चीजों को स्पष्ट करने के लिए यहां एक संक्षिप्त विवरण दिया गया है:

### इथेरियम {#ethereum}

इथेरियम एक सार्वजनिक नेटवर्क, एक ब्लॉकचेन और एक ओपन-सोर्स प्रोटोकॉल है -- जिसे हजारों डेवलपर्स, नोड ऑपरेटरों, ETH धारकों और उपयोगकर्ताओं के वैश्विक समुदाय द्वारा संचालित, शासित, प्रबंधित और स्वामित्व में रखा गया है।

[इथेरियम के बारे में अधिक जानकारी](/what-is-ethereum/)

[इथेरियम शासन के बारे में अधिक जानकारी](/governance/)

### ईथर (ETH) {#ether-or-eth}

ईथर (जिसे इसके टिकर प्रतीक, ETH के रूप में भी जाना जाता है) इथेरियम पर लेन-देन की जाने वाली मूल मुद्रा है। इथेरियम नेटवर्क के उपयोग के लिए (लेन-देन शुल्क के रूप में) भुगतान करने के लिए ETH की आवश्यकता होती है। ETH का उपयोग स्टेकिंग के साथ नेटवर्क को सुरक्षित करने के लिए भी किया जाता है। जब लोग इथेरियम की कीमत के बारे में बात करते हैं, तो वे संपत्ति के रूप में ETH का जिक्र कर रहे होते हैं।

[ETH के बारे में अधिक जानकारी](/what-is-ether/)

[ETH स्टेकिंग के बारे में अधिक जानकारी](/staking/)

### एथेरियम फाउंडेशन {#ethereum-foundation}

एक गैर-लाभकारी संगठन, जिसे शुरू में ETH की क्राउडसेल द्वारा वित्त पोषित किया गया था, जो इथेरियम नेटवर्क और इकोसिस्टम के समर्थन के लिए समर्पित है।

[एथेरियम फाउंडेशन के बारे में अधिक जानकारी](/foundation/)

### ethereum.org {#ethereum-org}

इथेरियम समुदाय के लिए एक सार्वजनिक, ओपन-सोर्स वेबसाइट और शैक्षिक संसाधन। ethereum.org का नेतृत्व एक छोटी कोर टीम द्वारा किया जाता है, जिसे एथेरियम फाउंडेशन द्वारा वित्त पोषित किया जाता है, जिसमें दुनिया भर के हजारों समुदाय के सदस्यों का योगदान होता है।

यह पृष्ठ ethereum.org के बारे में अधिक जानकारी शामिल करता है।

## हमारा मिशन {#our-mission}

**ethereum.org का मिशन इथेरियम के बढ़ते समुदाय के लिए सबसे अच्छा पोर्टल बनना है**

हम इथेरियम से संबंधित सभी विषयों के लिए एक आसानी से समझ में आने वाला शैक्षिक संसाधन बनाने का प्रयास करते हैं, जिसे नए उपयोगकर्ताओं को इथेरियम और इसकी प्रमुख अवधारणाओं से परिचित होने में मदद करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। हम चाहते हैं:

- तकनीक में नए किसी भी व्यक्ति को इथेरियम समझाना
- नए उपयोगकर्ताओं को ETH और इथेरियम के साथ शुरुआत करने में मदद करना
- नए डेवलपर्स को निर्माण शुरू करने में मदद करना
- इथेरियम की दुनिया में अपडेट को कवर करना
- समुदाय द्वारा बनाए गए संसाधनों को प्रदर्शित करना
- इथेरियम शिक्षा को अधिक से अधिक भाषाओं में लाना

इस मिशन को प्राप्त करने के लिए, हमारी टीम ethereum.org पर दो प्राथमिक लक्ष्यों पर ध्यान केंद्रित करती है:

### 1. ethereum.org के आगंतुकों के लिए उपयोगकर्ता अनुभव में सुधार करना {#visitors}

- सामग्री का विस्तार करना, सुधारना और उसे अद्यतित रखना
- स्थानीयकरण और वेब विकास की सर्वोत्तम प्रथाओं के माध्यम से उपयोगिता और पहुंच में सुधार करना
- सर्वेक्षण, क्विज़ और Web3 एकीकरण जैसी सुविधाओं के माध्यम से उपयोगकर्ता जुड़ाव बढ़ाना
- वेबसाइट को हल्का और प्रदर्शनकारी बनाए रखना

### 2. योगदानकर्ताओं के हमारे समुदाय को बढ़ाना, मजबूत करना और सशक्त बनाना {#community}

- वेबसाइट पर योगदानकर्ताओं की कुल संख्या बढ़ाना
- जुड़ाव, पावती और पुरस्कारों के माध्यम से योगदानकर्ता प्रतिधारण में सुधार करना
- समुदाय के सदस्यों को तेजी से महत्वपूर्ण योगदान देने के लिए सशक्त बनाना
- योगदान की अधिक विविधता को सुविधाजनक बनाना: कोड, सामग्री, डिज़ाइन, अनुवाद, मॉडरेशन
- कोडबेस को आधुनिक, स्वच्छ और अच्छी तरह से प्रलेखित रखना

## मूल सिद्धांत {#core-principles}

हमारे कुछ मूल सिद्धांत हैं जो हमारे मिशन को पूरा करने में हमारा मार्गदर्शन करने में मदद करते हैं।

### 1. ethereum.org इथेरियम का एक पोर्टल है 🌏 {#core-principles-1}

हम चाहते हैं कि हमारे उपयोगकर्ताओं की रुचि जगे और उनके सवालों के जवाब मिलें। इसलिए हमारे पोर्टल को जानकारी, "जादुई पलों" और वहां मौजूद शानदार सामुदायिक संसाधनों के लिंक को संयोजित करने की आवश्यकता है। हमारी सामग्री का उद्देश्य एक "ऑनबोर्डिंग पोर्टल" बनना है, न कि पहले से मौजूद व्यापक संसाधनों का विकल्प। हम समुदाय द्वारा निर्मित संसाधनों का समर्थन करने और उनके साथ एकीकृत होने के इच्छुक हैं, जिससे उन्हें अधिक दृश्यता मिले और उन्हें खोजना आसान हो जाए।
[इथेरियम का समुदाय](/community/) इसके केंद्र में है: हमें न केवल समुदाय की सेवा करने की आवश्यकता है, बल्कि उनके साथ काम करने और उनकी प्रतिक्रिया को शामिल करने की भी आवश्यकता है। वेबसाइट केवल उस समुदाय के लिए नहीं है जो हमारे पास अभी है बल्कि उस समुदाय के लिए है जिसमें हम विकसित होने की उम्मीद करते हैं। हमें याद रखना चाहिए कि हमारा समुदाय वैश्विक है, जिसमें कई भाषाओं, क्षेत्रों और संस्कृतियों के लोग शामिल हैं।

### 2. ethereum.org हमेशा विकसित हो रहा है 🛠 {#core-principles-2}

इथेरियम और समुदाय हमेशा विकसित हो रहे हैं, इसलिए ethereum.org भी विकसित होगा। यही कारण है कि साइट में एक सरल डिज़ाइन सिस्टम और मॉड्यूलर संरचना है। जैसे-जैसे हम इस बारे में अधिक सीखते हैं कि लोग साइट का उपयोग कैसे करते हैं और समुदाय इससे क्या चाहता है, हम पुनरावृत्त परिवर्तन करते हैं।
हम ओपन सोर्स हैं, जिसमें योगदानकर्ताओं का एक समुदाय है, इसलिए आप भी बदलाव का प्रस्ताव दे सकते हैं या हमारी मदद कर सकते हैं।
[योगदान देने के बारे में जानें](/contributing/)

### 3. ethereum.org एक सामान्य उत्पाद वेबसाइट नहीं है 🦄 {#core-principles-3}

इथेरियम एक बड़ी चीज है: इसमें एक समुदाय, एक तकनीक, विचारों और विचारधाराओं का एक समूह, और बहुत कुछ शामिल है।
इसका मतलब है कि वेबसाइट को कई अलग-अलग उपयोगकर्ता यात्राओं को संभालने की आवश्यकता है, "एक डेवलपर जो एक विशिष्ट टूल चाहता है" से लेकर "एक नवागंतुक जिसने अभी कुछ ETH खरीदा है और नहीं जानता कि वॉलेट क्या है" तक।
"ब्लॉकचेन प्लेटफॉर्म के लिए सबसे अच्छी वेबसाइट कौन सी है?" एक खुला प्रश्न बना हुआ है - हम अग्रणी हैं। इसे बनाने के लिए प्रयोग की आवश्यकता है।

## उत्पाद रोडमैप {#roadmap}

हमारे काम को अधिक सुलभ बनाने और अधिक सामुदायिक सहयोग को बढ़ावा देने के लिए, ethereum.org कोर टीम हमारे [शेप अप साइकिल](https://www.productplan.com/glossary/shape-up-method/) रोडमैप लक्ष्यों का अवलोकन प्रकाशित करती है।

[हमारा 2025 साइकिल 1 उत्पाद रोडमैप देखें](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/14726)

**यह कैसा लगता है?** हम हमेशा अपने रोडमैप पर प्रतिक्रिया की सराहना करते हैं - यदि आपको लगता है कि हमें किसी चीज़ पर काम करना चाहिए, तो कृपया हमें बताएं! हम समुदाय में किसी के भी विचारों और PRs का स्वागत करते हैं।

**शामिल होना चाहते हैं?** [योगदान देने के बारे में अधिक जानें](/contributing/), [हमें ट्विटर पर संपर्क करें](https://x.com/ethdotorg), या [हमारे डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org) में सामुदायिक चर्चाओं में शामिल हों।

## डिज़ाइन सिद्धांत {#design-principles}

हम साइट पर अपनी सामग्री और डिज़ाइन निर्णयों का मार्गदर्शन करने के लिए [डिज़ाइन सिद्धांतों](/contributing/design-principles/) के एक सेट का उपयोग करते हैं।

## डिज़ाइन सिस्टम {#design-system}

हमने सुविधाओं को अधिक तेज़ी से शिप करने और समुदाय के सदस्यों को ethereum.org के खुले डिज़ाइन में भाग लेने देने के लिए एक [डिज़ाइन सिस्टम](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System?node-id=0%3A1&t=QBt9RkhpPqzE3Aa6-1) बनाया और जारी किया।

शामिल होना चाहते हैं? [Figma में अनुसरण करें](https://www.figma.com/file/NrNxGjBL0Yl1PrNrOT8G2B/ethereum.org-Design-System), [GitHub इश्यू](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/6284) देखें और हमारे [#design डिस्कॉर्ड चैनल](https://discord.gg/ethereum-org) में बातचीत में शामिल हों।

## स्टाइल गाइड {#style-guide}

योगदान प्रक्रिया को आसान बनाने के लिए सामग्री लिखने के कुछ पहलुओं को मानकीकृत करने के लिए हमारे पास एक [स्टाइल गाइड](/contributing/style-guide/) है।

यदि आप [साइट में योगदान](/contributing/) करना चाहते हैं तो सुनिश्चित करें कि आप [हमारे सिद्धांत](/contributing/design-principles/) और [हमारी स्टाइल गाइड](/contributing/style-guide/) पढ़ें।

हम अपने डिज़ाइन सिद्धांतों, डिज़ाइन सिस्टम और स्टाइल गाइड पर प्रतिक्रिया का स्वागत करते हैं। याद रखें, ethereum.org समुदाय के लिए, समुदाय द्वारा है।

## लाइसेंस {#license}

ethereum.org वेबसाइट ओपन सोर्स है और जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, [MIT License](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/blob/dev/LICENSE) के तहत बनाई गई है। ethereum.org के [उपयोग की शर्तों](/terms-of-use/) के बारे में अधिक जानकारी।

## खुली नौकरियां {#open-jobs}

हालांकि यह वेबसाइट ओपन-सोर्स है और कोई भी इस पर काम कर सकता है, हमारे पास ethereum.org और अन्य एथेरियम फाउंडेशन वेब प्रोजेक्ट्स के लिए समर्पित एक टीम है।

हम यहां किसी भी नौकरी के उद्घाटन को पोस्ट करेंगे। यदि आपको यहां अपने लिए कोई भूमिका नहीं दिखती है, तो [हमारे डिस्कॉर्ड सर्वर](https://discord.gg/ethereum-org) पर जाएं और हमें बताएं कि आप हमारे साथ कैसे काम करना चाहेंगे!

ethereum.org टीम से परे देख रहे हैं? [अन्य इथेरियम संबंधित नौकरियों की जांच करें](/community/get-involved/#ethereum-jobs/)।