---
title: Цепочки-осколки
description: Узнайте о цепочках-осколках - разделах сети, которые дают Ethereum большую пропускную способность транзакций и облегчают его запуск.
lang: ru
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/newrings.png
summaryPoint1: Шардинг — это многофазное обновление, нацеленное на улучшение масштабируемости и емкости Ethereum.
summaryPoint2: Цепочки осколков обеспечивают дополнительные дешевые слои хранения данных для приложений и свертки для хранения данных.
summaryPoint3: Они позволяют использовать решения второго слоя, предлагающие низкие комиссии за транзакции при использовании безопасности Ethereum.
summaryPoint4: Это обновление запланировано на время после слияния основной сети с Beacon Chain.
---

<UpgradeStatus dateKey="page-upgrades-shards-date">
    Цепочки осколков должны быть запущены где-то в 2023 году в зависимости от того, как быстро будет продвигаться работа после <a href="/upgrades/merge/">слияния</a>. Эти осколки дадут Ethereum больше возможностей для хранения и доступа к данным, но они не будут использоваться для выполнения кода.
</UpgradeStatus>

## Что такое шардинг? {#what-is-sharding}

Шардинг – это процесс разделения базы данных по горизонтали для распределения нагрузки, распространенная концепция в информатике. В контексте Ethereum шардинг уменьшит перегрузку сети и увеличит количество транзакций в секунду за счет создания новых цепочек, известных как "осколки".

Это важно по причинам, отличным от масштабируемости.

## Особенности шардинга {#features-of-sharding}

### Каждый может запустить узел {#everyone-can-run-a-node}

Шардинг - это хороший способ масштабирования, если вы хотите сохранить децентрализацию, поскольку альтернативой является масштабирование путем увеличения размера существующей базы данных. Это сделало бы Ethereum менее доступным для валидаторов сети, потому что им понадобились бы более мощные и дорогие компьютеры. В цепочках-осколках валидаторам нужно хранить/запускать данные только для того сегмента, который они проверяют, а не для всей сети (как это происходит сегодня). Это ускоряет процесс и резко снижает требования к оборудованию.

### Более активное участие в сети {#more-network-participation}

Шардинг в конечном итоге позволит вам запускать Ethereum на личном ноутбуке или телефоне. Таким образом, больше людей должны иметь возможность участвовать или запускать [клиенты](/developers/docs/nodes-and-clients/) в сегментированном Ethereum. Это повысит безопасность, потому что чем более децентрализована сеть, тем меньше площадь поверхности атаки.

При более низких требованиях к оборудованию шардинг упростит запуск [клиентов](/developers/docs/nodes-and-clients/) самостоятельно, не полагаясь вообще ни на какие посреднические услуги. И если вы можете, подумайте о запуске нескольких клиентов. Это может улучшить работоспособность сети за счет дальнейшего сокращения точек сбоя. [Запуск клиента Beacon Chain](/upgrades/get-involved/)

<br />

<InfoBanner isWarning={true}>
  Сначала вам нужно будет запустить клиент основной сети одновременно с клиентом Beacon Chain. <a href="https://launchpad.ethereum.org" target="_blank">Панель запуска</a> проведет вас через требования к оборудованию и процесс. В качестве альтернативы вы можете использовать <a href="/developers/docs/apis/backend/#available-libraries">внутренний API</a>.
</InfoBanner>

## Цепочки-осколки версии 1: доступность данных {#data-availability}

Когда первые цепочки-осколки будут запущены, они просто предоставят дополнительные данные в сеть. Они не будут обрабатывать транзакции или смарт-контракты. Но они все равно значительно повысят количество обрабатываемых транзакций в секунду в сочетании со свертками.

Сверток - это технология второго слоя, которая существует сегодня. Они позволяют децентрализованным приложениям комбинировать или «сворачивать» транзакции в одну транзакцию вне цепи, генерировать криптографическое доказательство и затем передать их в цепочку. Это уменьшает объем данных, необходимых для транзакции. Объедините это со всей дополнительной доступностью данных, обеспечиваемой осколками, и вы получите 100 000 транзакций в секунду.

<InfoBanner isWarning={false}>
  Недавний прогресс в исследованиях и разработке решений для масштабирования второго уровня побудил отдать приоритет обновлению со слиянием перед цепочками-осколками. Они будут в центре внимания после перехода основной сети на доказательство владения.

[Подробнее о свертках](/developers/docs/scaling/#rollups)
</InfoBanner>

## Цепочки-осколки версии 2: выполнение кода {#code-execution}

План всегда состоял в том, чтобы добавить дополнительную функциональность осколкам и сделать их более похожими на [основную сеть Ethereum](/glossary/#mainnet) сегодня. Это позволит им хранить и выполнять код и обрабатывать транзакции, так как каждый осколок будет содержать свой уникальный набор смарт-контрактов и балансов счетов. Коммуникация между осколками позволит выполнять транзакции между ними.

Но учитывая увеличение количества транзакций в секунду, которое обеспечивают цепочки осколков версии 1, требуется ли это до сих пор? В сообществе все еще обсуждается этот вопрос, и, похоже, существует несколько вариантов.

### Нужны ли осколки для выполнения кода? {#do-shards-need-code-execution}

Виталик Бутерин в разговоре с подкастом Bankless представил три потенциальных варианта, которые стоит обсудить.

<YouTube id="-R0j5AMUSzA" start="5841" />

#### 1. Исполнение состояния не требуется {#state-execution-not-needed}

Это означало бы, что мы не даем осколкам возможности обрабатывать смарт-контракты и оставляем их в качестве хранилищ данных.

#### 2. Иметь несколько исполнительных осколков {#some-execution-shards}

Возможно, есть компромисс, когда нам не нужно, чтобы все осколки были умными (64 запланировано прямо сейчас). Мы могли бы просто добавить эту функциональность к нескольким, а остальные оставить как есть. Это может ускорить запуск.

#### 3. Подождать, пока мы не сможем сделать СНАРКи с нулевым разглашением {#wait-for-zk-snarks}

Наконец, возможно, нам следует вернуться к этой дискуссии после более полной реализации технологии ZK-SNARK. Это технология, которая может помочь принести действительно конфиденциальные транзакции в сеть. Вполне вероятно, что им потребуются более умные осколки, но они все еще находятся в стадии исследований и разработок.

#### Другие источники {#other-sources}

Вот еще несколько мыслей в том же духе.

- [Фаза первая и готово: Eth2 как механизм доступности данных](https://ethresear.ch/t/phase-one-and-done-eth2-as-a-data-availability-engine/5269/8) – _cdetrio, ethresear.ch_

Этот вопрос до сих пор активно обсуждается. Мы обновим эти страницы, как только узнаем больше.

## Взаимосвязь между обновлениями {#relationship-between-upgrades}

Все обновления Ethereum в некоторой степени взаимосвязаны. Итак, давайте вспомним, как цепочки осколков связаны с другими обновлениями.

### Осколки и Beacon Chain {#shards-and-beacon-chain}

Beacon Chain содержит всю логику для обеспечения безопасности и синхронизации осколков. Beacon Chain будет координировать дольщиков в сети, распределяя их по осколкам, над которыми они должны работать. И она также облегчит связь между осколками, получая и храня данные транзакций в цепочках осколков, доступные другим осколкам. Это даст осколкам моментальный снимок состояния в сети Ethereum, чтобы держать все в актуальном состоянии.

<ButtonLink to="/upgrades/beacon-chain/">
  Beacon Chain
</ButtonLink>

### Осколки и слияние {#shards-and-docking}

К тому времени, когда будут добавлены дополнительные осколки, основная сеть Ethereum уже будет защищена с помощью Beacon Chain и с использованием доказательства владения. Это позволит использовать основную сеть для построения цепочек осколков на основе решений второго уровня, которые повышают масштабируемость.

Пока неясно, будет ли основная сеть существовать как единственный «умный» осколок, способный выполнять код, но в любом случае решение о расширении осколков может быть пересмотрено по мере необходимости.

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">
  Слияние
</ButtonLink>

<Divider />

### Подробнее {#read-more}

<ShardChainsList />
