---
title: ఎథీరియం పరిపాలన పరిచయం
metaTitle: ఎథీరియం పరిపాలన
description: ఎథీరియం గురించి నిర్ణయాలు ఎలా తీసుకోబడతాయో తెలిపే పరిచయం.
lang: te
---

_ఎవరూ [ఎథీరియం](/)ను స్వంతం చేసుకోకపోతే, ఎథీరియంకు సంబంధించిన గత మరియు భవిష్యత్తు మార్పుల గురించి నిర్ణయాలు ఎలా తీసుకోబడతాయి? ఎథీరియం పరిపాలన అనేది అటువంటి నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి అనుమతించే ప్రక్రియను సూచిస్తుంది._

<Divider />

## పరిపాలన అంటే ఏమిటి? {#what-is-governance}

పరిపాలన అనేది నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి అనుమతించే వ్యవస్థ. ఒక సాధారణ సంస్థాగత నిర్మాణంలో, నిర్ణయం తీసుకోవడంలో ఎగ్జిక్యూటివ్ బృందం లేదా డైరెక్టర్ల బోర్డు తుది నిర్ణయం తీసుకోవచ్చు. లేదా మార్పును అమలు చేయడానికి వాటాదారులు ప్రతిపాదనలపై ఓటు వేయవచ్చు. రాజకీయ వ్యవస్థలో, ఎన్నికైన అధికారులు తమ నియోజకవర్గాల కోరికలను సూచించడానికి ప్రయత్నించే చట్టాన్ని అమలు చేయవచ్చు.

## వికేంద్రీకృత పరిపాలన {#decentralized-governance}

ఎథీరియం ప్రోటోకాల్‌ను ఏ ఒక్క వ్యక్తి స్వంతం చేసుకోరు లేదా నియంత్రించరు, కానీ నెట్‌వర్క్ యొక్క దీర్ఘాయువు మరియు శ్రేయస్సును ఉత్తమంగా నిర్ధారించడానికి మార్పులను అమలు చేయడం గురించి నిర్ణయాలు తీసుకోవలసి ఉంటుంది. ఈ యాజమాన్యం లేకపోవడం వల్ల సాంప్రదాయ సంస్థాగత పరిపాలన అనేది సరిపోలని పరిష్కారంగా మారుతుంది.

## ఎథీరియం పరిపాలన {#ethereum-governance}

ఎథీరియం పరిపాలన అనేది ప్రోటోకాల్ మార్పులు చేయబడే ప్రక్రియ. ప్రజలు మరియు అప్లికేషన్‌లు ప్రోటోకాల్‌ను ఎలా ఉపయోగిస్తాయనే దానికి ఈ ప్రక్రియకు సంబంధం లేదని ఎత్తి చూపడం ముఖ్యం - ఎథీరియం అనుమతి రహితమైనది. ప్రపంచంలో ఎక్కడి నుండైనా ఎవరైనా ఆన్‌చైన్ కార్యకలాపాల్లో పాల్గొనవచ్చు. అప్లికేషన్‌ను ఎవరు నిర్మించగలరు లేదా నిర్మించలేరు లేదా లావాదేవీని పంపగలరు అనే దానికి ఎటువంటి నియమాలు సెట్ చేయబడలేదు. అయితే, వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్‌లు (dapps) రన్ అయ్యే కోర్ ప్రోటోకాల్‌కు మార్పులను ప్రతిపాదించడానికి ఒక ప్రక్రియ ఉంది. ఎథీరియం స్థిరత్వంపై చాలా మంది ఆధారపడి ఉన్నందున, ఎథీరియంకు ఏవైనా మార్పులు సురక్షితంగా ఉన్నాయని మరియు కమ్యూనిటీ ద్వారా విస్తృతంగా మద్దతు ఇస్తున్నాయని నిర్ధారించడానికి సామాజిక మరియు సాంకేతిక ప్రక్రియలతో సహా కోర్ మార్పుల కోసం చాలా ఎక్కువ సమన్వయ పరిమితి ఉంది.

<VideoWatch slug="ethereum-core-governance-explained" />

### ఆన్‌చైన్ వర్సెస్ ఆఫ్‌చైన్ పరిపాలన {#onchain-vs-offchain}

బ్లాక్‌చైన్ సాంకేతికత ఆన్‌చైన్ పరిపాలన అని పిలువబడే కొత్త పరిపాలనా సామర్థ్యాలను అనుమతిస్తుంది. ప్రతిపాదిత ప్రోటోకాల్ మార్పులను వాటాదారుల ఓటు ద్వారా, సాధారణంగా పరిపాలనా టోకెన్ హోల్డర్ల ద్వారా నిర్ణయించినప్పుడు మరియు బ్లాక్‌చైన్‌లో ఓటింగ్ జరిగినప్పుడు ఆన్‌చైన్ పరిపాలన జరుగుతుంది. కొన్ని రకాల ఆన్‌చైన్ పరిపాలనతో, ప్రతిపాదిత ప్రోటోకాల్ మార్పులు ఇప్పటికే కోడ్‌లో వ్రాయబడ్డాయి మరియు లావాదేవీపై సంతకం చేయడం ద్వారా వాటాదారులు మార్పులను ఆమోదించినట్లయితే స్వయంచాలకంగా అమలు చేయబడతాయి.

దీనికి విరుద్ధమైన విధానం, ఆఫ్‌చైన్ పరిపాలన, ఇక్కడ ఏదైనా ప్రోటోకాల్ మార్పు నిర్ణయాలు సామాజిక చర్చ యొక్క అనధికారిక ప్రక్రియ ద్వారా జరుగుతాయి, ఇది ఆమోదించబడితే, కోడ్‌లో అమలు చేయబడుతుంది.

ఈ ప్రక్రియలో పాల్గొన్న అనేక రకాల వాటాదారులతో **ఎథీరియం పరిపాలన ఆఫ్‌చైన్‌లో జరుగుతుంది**.

_ప్రోటోకాల్ స్థాయిలో ఎథీరియం పరిపాలన ఆఫ్‌చైన్‌లో ఉన్నప్పటికీ, ఎథీరియం పైన నిర్మించబడిన DAOల వంటి అనేక వినియోగ సందర్భాలు ఆన్‌చైన్ పరిపాలనను ఉపయోగిస్తాయి._

<ButtonLink href="/dao/">
  DAOల గురించి మరింత
</ButtonLink>

<Divider />

## ఇందులో ఎవరు పాల్గొంటారు? {#who-is-involved}

[ఎథీరియం కమ్యూనిటీ](/community/)లో వివిధ వాటాదారులు ఉన్నారు, ప్రతి ఒక్కరూ పరిపాలనా ప్రక్రియలో పాత్ర పోషిస్తారు. ప్రోటోకాల్‌కు దూరంగా ఉన్న వాటాదారుల నుండి ప్రారంభించి మరియు జూమ్ ఇన్ చేస్తే, మనకు ఇవి ఉన్నాయి:

- **ఈథర్ హోల్డర్లు**: ఈ వ్యక్తులు ఏకపక్ష మొత్తంలో ETHని కలిగి ఉంటారు. [ETH గురించి మరింత](/what-is-ether/).
- **అప్లికేషన్ వినియోగదారులు**: ఈ వ్యక్తులు ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లోని అప్లికేషన్‌లతో పరస్పర చర్య చేస్తారు.
- **అప్లికేషన్/టూలింగ్ డెవలపర్లు**: ఈ వ్యక్తులు ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో రన్ అయ్యే అప్లికేషన్‌లను వ్రాస్తారు (ఉదా., వికేంద్రీకృత ఫైనాన్స్ (DeFi), NFTలు మొదలైనవి) లేదా ఎథీరియంతో పరస్పర చర్య చేయడానికి టూలింగ్‌ను నిర్మిస్తారు (ఉదా., వాలెట్‌లు, టెస్ట్ సూట్‌లు మొదలైనవి). [dappల గురించి మరింత](/apps/).
- **నోడ్ ఆపరేటర్లు**: ఈ వ్యక్తులు బ్లాక్‌లు మరియు లావాదేవీలను ప్రచారం చేసే నోడ్‌లను రన్ చేస్తారు, వారు చూసే ఏదైనా చెల్లని లావాదేవీ లేదా బ్లాక్‌ను తిరస్కరిస్తారు. [నోడ్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/nodes-and-clients/).
- **EIP రచయితలు**: ఈ వ్యక్తులు ఎథీరియం ఇంప్రూవ్‌మెంట్ ప్రపోజల్స్ (EIPలు) రూపంలో ఎథీరియం ప్రోటోకాల్‌కు మార్పులను ప్రతిపాదిస్తారు. [EIPల గురించి మరింత](/eips/).
- **ధృవీకర్తలు**: ఈ వ్యక్తులు ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌కు కొత్త బ్లాక్‌లను జోడించగల నోడ్‌లను రన్ చేస్తారు.
- **ప్రోటోకాల్ డెవలపర్లు** ("కోర్ డెవలపర్లు" అని కూడా పిలుస్తారు): ఈ వ్యక్తులు వివిధ ఎథీరియం అమలులను నిర్వహిస్తారు (ఉదా., అమలు పొర వద్ద go-ethereum, నెథర్‌మైండ్, బేసు, ఎరిగోన్, రెత్ లేదా ఏకాభిప్రాయ పొర వద్ద ప్రిజమ్, లైట్‌హౌస్, నింబస్, టెకు, లోడ్‌స్టార్, Grandine). [ఎథీరియం క్లయింట్‌ల గురించి మరింత](/developers/docs/nodes-and-clients/).

_గమనిక: ఏ వ్యక్తయినా ఈ సమూహాలలో బహుళ వాటిలో భాగం కావచ్చు (ఉదా., ఒక ప్రోటోకాల్ డెవలపర్ EIPకి నాయకత్వం వహించవచ్చు మరియు బీకన్ చైన్ ధృవీకర్తను రన్ చేయవచ్చు మరియు DeFi అప్లికేషన్‌లను ఉపయోగించవచ్చు). సంభావిత స్పష్టత కోసం, వాటి మధ్య తేడాను గుర్తించడం సులభం._

<Divider />

## EIP అంటే ఏమిటి? {#what-is-an-eip}

ఎథీరియం పరిపాలనలో ఉపయోగించే ఒక ముఖ్యమైన ప్రక్రియ **ఎథీరియం ఇంప్రూవ్‌మెంట్ ప్రపోజల్స్ (EIPలు)** ప్రతిపాదన. EIPలు ఎథీరియం కోసం సంభావ్య కొత్త ఫీచర్లు లేదా ప్రక్రియలను పేర్కొనే ప్రమాణాలు. ఎథీరియం కమ్యూనిటీలోని ఎవరైనా EIPని సృష్టించవచ్చు. మీరు EIPని వ్రాయడానికి లేదా పీర్-రివ్యూ మరియు/లేదా పరిపాలనలో పాల్గొనడానికి ఆసక్తి కలిగి ఉంటే, చూడండి:

<ButtonLink href="/eips/">
  EIPల గురించి మరింత
</ButtonLink>

<Divider />

## అధికారిక ప్రక్రియ {#formal-process}

ఎథీరియం ప్రోటోకాల్‌కు మార్పులను ప్రవేశపెట్టడానికి అధికారిక ప్రక్రియ క్రింది విధంగా ఉంది:

1. **కోర్ EIPని ప్రతిపాదించండి**: [EIP-1](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1#core-eips)లో వివరించినట్లుగా, ఎథీరియంకు మార్పును అధికారికంగా ప్రతిపాదించడానికి మొదటి దశ దానిని కోర్ EIPలో వివరించడం. ఇది ఆమోదించబడితే ప్రోటోకాల్ డెవలపర్లు అమలు చేసే EIPకి అధికారిక స్పెసిఫికేషన్‌గా పనిచేస్తుంది.

2. **మీ EIPని ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌లకు ప్రదర్శించండి**: మీరు కమ్యూనిటీ ఇన్‌పుట్‌ను సేకరించిన కోర్ EIPని కలిగి ఉన్న తర్వాత, మీరు దానిని ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌లకు ప్రదర్శించాలి. [AllCoreDevs కాల్](https://github.com/ethereum/execution-specs/tree/master/network-upgrades#getting-the-considered-for-inclusion-cfi-status)లో చర్చ కోసం ప్రతిపాదించడం ద్వారా మీరు అలా చేయవచ్చు. [Ethereum Magicians ఫోరమ్](https://ethereum-magicians.org/)లో లేదా [ఎథీరియం R&D డిస్కార్డ్](https://discord.gg/mncqtgVSVw)లో ఇప్పటికే కొన్ని చర్చలు అసమకాలికంగా జరిగి ఉండవచ్చు.

> ఈ దశ యొక్క సంభావ్య ఫలితాలు:

> - భవిష్యత్ నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్ కోసం EIP పరిగణించబడుతుంది
> - సాంకేతిక మార్పులు అభ్యర్థించబడతాయి
> - ఇది ప్రాధాన్యత కాకపోతే లేదా అభివృద్ధి ప్రయత్నానికి సంబంధించి మెరుగుదల తగినంతగా లేకుంటే అది తిరస్కరించబడవచ్చు

3. **తుది ప్రతిపాదన వైపు మళ్లండి:** సంబంధిత వాటాదారులందరి నుండి అభిప్రాయాన్ని స్వీకరించిన తర్వాత, దాని భద్రతను మెరుగుపరచడానికి లేదా వివిధ వినియోగదారుల అవసరాలను మెరుగ్గా తీర్చడానికి మీరు మీ ప్రారంభ ప్రతిపాదనలో మార్పులు చేయాల్సి ఉంటుంది. మీ EIP మీరు అవసరమని భావించే అన్ని మార్పులను పొందుపరిచిన తర్వాత, మీరు దానిని మళ్లీ ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌లకు ప్రదర్శించాలి. మీరు ఈ ప్రక్రియ యొక్క తదుపరి దశకు వెళతారు లేదా కొత్త ఆందోళనలు వెలువడతాయి, మీ ప్రతిపాదనపై మరొక రౌండ్ పునరావృత్తులు అవసరం అవుతాయి.

4. **నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లో EIP చేర్చబడింది**: EIP ఆమోదించబడిందని, పరీక్షించబడిందని మరియు అమలు చేయబడిందని ఊహిస్తే, అది నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లో భాగంగా షెడ్యూల్ చేయబడుతుంది. నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌ల యొక్క అధిక సమన్వయ ఖర్చుల దృష్ట్యా (ప్రతి ఒక్కరూ ఏకకాలంలో అప్‌గ్రేడ్ చేయాలి), EIPలు సాధారణంగా అప్‌గ్రేడ్‌లలో కలిసి బండిల్ చేయబడతాయి.

5. **నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్ యాక్టివేట్ చేయబడింది**: నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్ యాక్టివేట్ అయిన తర్వాత, EIP ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లో ప్రత్యక్షంగా ఉంటుంది. _గమనిక: నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లు సాధారణంగా ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌లో యాక్టివేట్ కావడానికి ముందు టెస్ట్‌నెట్‌లలో యాక్టివేట్ చేయబడతాయి._

ఈ ప్రవాహం, చాలా సరళీకృతం చేయబడినప్పటికీ, ఎథీరియంలో ప్రోటోకాల్ మార్పును సక్రియం చేయడానికి ముఖ్యమైన దశల యొక్క అవలోకనాన్ని ఇస్తుంది. ఇప్పుడు, ఈ ప్రక్రియలో ఉన్న అనధికారిక అంశాలను చూద్దాం.

## అనధికారిక ప్రక్రియ {#informal-process}

### మునుపటి పనిని అర్థం చేసుకోవడం {#prior-work}

ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌లో డిప్లాయ్‌మెంట్ కోసం తీవ్రంగా పరిగణించబడే EIPని సృష్టించే ముందు EIP ఛాంపియన్‌లు మునుపటి పని మరియు ప్రతిపాదనల గురించి తెలుసుకోవాలి. ఈ విధంగా, EIP ఇంతకు ముందు తిరస్కరించబడని కొత్తదాన్ని తీసుకువస్తుందని ఆశిస్తున్నాము. దీనిని పరిశోధించడానికి మూడు ప్రధాన ప్రదేశాలు [EIP రిపోజిటరీ](https://github.com/ethereum/EIPs), [Ethereum Magicians](https://ethereum-magicians.org/) మరియు [ethresear.ch](https://ethresear.ch/).

### వర్కింగ్ గ్రూపులు {#working-groups}

EIP యొక్క ప్రారంభ ముసాయిదా సవరణలు లేదా మార్పులు లేకుండా ఎథీరియం మెయిన్‌నెట్‌లో అమలు చేయబడే అవకాశం లేదు. సాధారణంగా, EIP ఛాంపియన్‌లు తమ ప్రతిపాదనను పేర్కొనడానికి, అమలు చేయడానికి, పరీక్షించడానికి, పునరావృతం చేయడానికి మరియు ఖరారు చేయడానికి ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌ల ఉపసమితితో కలిసి పని చేస్తారు. చారిత్రాత్మకంగా, ఈ వర్కింగ్ గ్రూపులకు చాలా నెలలు (మరియు కొన్నిసార్లు సంవత్సరాలు!) పని అవసరం. అదేవిధంగా, అటువంటి మార్పుల కోసం EIP ఛాంపియన్‌లు తుది-వినియోగదారు అభిప్రాయాన్ని సేకరించడానికి మరియు ఏవైనా డిప్లాయ్‌మెంట్ ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి వారి ప్రయత్నాలలో సంబంధిత అప్లికేషన్/టూలింగ్ డెవలపర్‌లను ముందుగానే చేర్చుకోవాలి.

### కమ్యూనిటీ ఏకాభిప్రాయం {#community-consensus}

కొన్ని EIPలు కనీస సూక్ష్మ నైపుణ్యంతో సూటిగా ఉండే సాంకేతిక మెరుగుదలలు అయితే, కొన్ని మరింత సంక్లిష్టమైనవి మరియు విభిన్న వాటాదారులను వివిధ మార్గాల్లో ప్రభావితం చేసే ట్రేడ్‌ఆఫ్‌లతో వస్తాయి. దీని అర్థం కొన్ని EIPలు కమ్యూనిటీలో ఇతరులకన్నా ఎక్కువ వివాదాస్పదంగా ఉంటాయి.

వివాదాస్పద ప్రతిపాదనలను ఎలా నిర్వహించాలనే దానిపై స్పష్టమైన ప్లేబుక్ లేదు. ఇది ఎథీరియం యొక్క వికేంద్రీకృత రూపకల్పన యొక్క ఫలితం, దీని ద్వారా ఏ ఒక్క వాటాదారుల సమూహం మరొకరిని బలవంతంగా బలవంతం చేయదు: ప్రోటోకాల్ డెవలపర్లు కోడ్ మార్పులను అమలు చేయకూడదని ఎంచుకోవచ్చు; నోడ్ ఆపరేటర్లు తాజా ఎథీరియం క్లయింట్‌ను రన్ చేయకూడదని ఎంచుకోవచ్చు; అప్లికేషన్ బృందాలు మరియు వినియోగదారులు చైన్‌లో లావాదేవీలు చేయకూడదని ఎంచుకోవచ్చు. నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్‌లను స్వీకరించమని ప్రజలను బలవంతం చేయడానికి ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌లకు మార్గం లేనందున, వారు సాధారణంగా విస్తృత కమ్యూనిటీకి ప్రయోజనాల కంటే వివాదాస్పదంగా ఉన్న EIPలను అమలు చేయకుండా ఉంటారు.

EIP ఛాంపియన్‌లు సంబంధిత వాటాదారులందరి నుండి అభిప్రాయాన్ని అభ్యర్థించాలని భావిస్తున్నారు. మీరు వివాదాస్పద EIPకి ఛాంపియన్‌గా ఉన్నట్లయితే, మీ EIP చుట్టూ ఏకాభిప్రాయాన్ని నిర్మించడానికి మీరు అభ్యంతరాలను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించాలి. ఎథీరియం కమ్యూనిటీ యొక్క పరిమాణం మరియు వైవిధ్యాన్ని బట్టి, కమ్యూనిటీ ఏకాభిప్రాయాన్ని అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించే ఒకే కొలమానం (ఉదా., కాయిన్ ఓటు) లేదు మరియు EIP ఛాంపియన్‌లు వారి ప్రతిపాదన పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ఉంటారని భావిస్తున్నారు.

ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ యొక్క భద్రతకు మించి, అప్లికేషన్/టూలింగ్ డెవలపర్‌లు మరియు అప్లికేషన్ వినియోగదారులు దేనికి విలువ ఇస్తారనే దానిపై ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌లు చారిత్రాత్మకంగా గణనీయమైన బరువును ఉంచారు, ఎందుకంటే వారు ఎథీరియంను ఉపయోగించడం మరియు అభివృద్ధి చేయడం పర్యావరణ వ్యవస్థను ఇతర వాటాదారులకు ఆకర్షణీయంగా చేస్తుంది. అదనంగా, EIPలు అన్ని క్లయింట్ అమలులలో అమలు చేయబడాలి, ఇవి విభిన్న బృందాలచే నిర్వహించబడతాయి. ఈ ప్రక్రియలో కొంత భాగం సాధారణంగా ఒక నిర్దిష్ట మార్పు విలువైనదని మరియు ఇది తుది వినియోగదారులకు సహాయపడుతుందని లేదా భద్రతా సమస్యను పరిష్కరిస్తుందని ప్రోటోకాల్ డెవలపర్‌ల బహుళ బృందాలను ఒప్పించడం.

<Divider />

## విభేదాలను నిర్వహించడం {#disagreements}

విభిన్న ప్రేరణలు మరియు నమ్మకాలతో చాలా మంది వాటాదారులను కలిగి ఉండటం అంటే విభేదాలు అసాధారణం కాదు.

సాధారణంగా, సమస్య యొక్క మూలాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు ఎవరైనా తమ అభిప్రాయాన్ని తెలియజేయడానికి పబ్లిక్ ఫోరమ్‌లలో సుదీర్ఘ చర్చతో విభేదాలు నిర్వహించబడతాయి. సాధారణంగా, ఒక సమూహం అంగీకరిస్తుంది లేదా సంతోషకరమైన మాధ్యమం సాధించబడుతుంది. ఒక సమూహం తగినంత బలంగా భావిస్తే, ఒక నిర్దిష్ట మార్పు ద్వారా బలవంతం చేయడం చైన్ చీలికకు దారితీయవచ్చు. చైన్ స్ప్లిట్ అనేది కొంతమంది వాటాదారులు ప్రోటోకాల్ మార్పును అమలు చేయడాన్ని నిరసించినప్పుడు, ప్రోటోకాల్ ఆపరేటింగ్ యొక్క విభిన్న, అననుకూల సంస్కరణలకు దారి తీస్తుంది, దీని నుండి రెండు విభిన్న బ్లాక్‌చైన్‌లు ఉద్భవించాయి.

### DAO ఫోర్క్ {#dao-fork}

నెట్‌వర్క్‌కు పెద్ద సాంకేతిక అప్‌గ్రేడ్‌లు లేదా మార్పులు చేయవలసి వచ్చినప్పుడు మరియు ప్రోటోకాల్ యొక్క "నియమాలను" మార్చినప్పుడు ఫోర్క్‌లు జరుగుతాయి. కొత్త ఫోర్క్ నియమాలను అమలు చేయడానికి [ఎథీరియం క్లయింట్‌లు](/developers/docs/nodes-and-clients/) తమ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను అప్‌డేట్ చేయాలి.

DAO ఫోర్క్ అనేది [2016 DAO దాడి](https://www.coindesk.com/learn/understanding-the-dao-attack)కి ప్రతిస్పందనగా జరిగింది, ఇక్కడ అసురక్షిత [DAO](/glossary/#dao) కాంట్రాక్ట్ హ్యాక్‌లో 3.6 మిలియన్ల కంటే ఎక్కువ ETHని కోల్పోయింది. ఫోర్క్ తప్పు కాంట్రాక్ట్ నుండి కొత్త కాంట్రాక్ట్‌కు నిధులను తరలించింది, హ్యాక్‌లో నిధులను కోల్పోయిన ఎవరైనా వాటిని తిరిగి పొందేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.

ఈ చర్యపై ఎథీరియం కమ్యూనిటీ ఓటు వేసింది. ఏ ETH హోల్డర్ అయినా [ఓటింగ్ ప్లాట్‌ఫారమ్](https://web.archive.org/web/20170620030820/http://v1.carbonvote.com/)లో లావాదేవీ ద్వారా ఓటు వేయగలిగారు. ఫోర్క్ చేయాలనే నిర్ణయం 85% కంటే ఎక్కువ ఓట్లను చేరుకుంది.

హ్యాక్‌ను రివర్ట్ చేయడానికి ప్రోటోకాల్ ఫోర్క్ చేసినప్పటికీ, ఫోర్క్ చేయాలని నిర్ణయించడంలో ఓటు వేసిన బరువు కొన్ని కారణాల వల్ల చర్చనీయాంశమైందని గమనించడం ముఖ్యం:

- ఓటింగ్ శాతం చాలా తక్కువగా ఉంది
- ఓటింగ్ జరుగుతోందని చాలా మందికి తెలియదు
- ఓటు కేవలం ETH హోల్డర్లకు మాత్రమే ప్రాతినిధ్యం వహించింది, సిస్టమ్‌లోని ఇతర పాల్గొనేవారికి కాదు

కమ్యూనిటీలోని ఒక ఉపసమితి ఫోర్క్ చేయడానికి నిరాకరించింది, ఎందుకంటే DAO సంఘటన ప్రోటోకాల్‌లో లోపం కాదని వారు భావించారు. వారు [ఇథీరియం క్లాసిక్](https://ethereumclassic.org/)ను ఏర్పాటు చేశారు.

నేడు, ఎథీరియం కమ్యూనిటీ సిస్టమ్ యొక్క విశ్వసనీయ తటస్థతను కొనసాగించడానికి కాంట్రాక్ట్ బగ్‌లు లేదా కోల్పోయిన నిధుల విషయంలో జోక్యం చేసుకోని విధానాన్ని అవలంబించింది.

DAO హ్యాక్ గురించి మరింత చూడండి:

<VideoWatch slug="dao-hack-ethereum-classic" />

<Divider />

### ఫోర్కింగ్ యొక్క ప్రయోజనం {#forking-utility}

ఎథీరియం/ఇథీరియం క్లాసిక్ ఫోర్క్ ఆరోగ్యకరమైన ఫోర్క్‌కి అద్భుతమైన ఉదాహరణ. కొన్ని ప్రధాన విలువలపై ఒకరితో ఒకరు తీవ్రంగా విభేదించిన రెండు సమూహాలు మా వద్ద ఉన్నాయి, వారి నిర్దిష్ట చర్యలను కొనసాగించడంలో ఉన్న నష్టాలకు ఇది విలువైనదని భావించారు.

గణనీయమైన రాజకీయ, తాత్విక లేదా ఆర్థిక వ్యత్యాసాల నేపథ్యంలో ఫోర్క్ చేయగల సామర్థ్యం ఎథీరియం పరిపాలన విజయానికి పెద్ద పాత్ర పోషిస్తుంది. ఫోర్క్ చేయగల సామర్థ్యం లేకుండా ప్రత్యామ్నాయం కొనసాగుతున్న అంతర్గత పోరాటం, చివరికి ఇథీరియం క్లాసిక్‌ను ఏర్పాటు చేసిన వారికి బలవంతంగా అయిష్టంగా పాల్గొనడం మరియు ఎథీరియం విజయం ఎలా ఉంటుందనే దానిపై విభిన్నమైన దృష్టి.

<Divider />

## బీకన్ చైన్ పరిపాలన {#beacon-chain}

ఎథీరియం పరిపాలనా ప్రక్రియ తరచుగా బహిరంగత మరియు చేరిక కోసం వేగం మరియు సామర్థ్యాన్ని వర్తకం చేస్తుంది. బీకన్ చైన్ అభివృద్ధిని వేగవంతం చేయడానికి, ఇది ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ (PoW) ఎథీరియం నెట్‌వర్క్ నుండి విడిగా ప్రారంభించబడింది మరియు దాని స్వంత పరిపాలనా పద్ధతులను అనుసరించింది.

స్పెసిఫికేషన్ మరియు డెవలప్‌మెంట్ అమలులు ఎల్లప్పుడూ పూర్తిగా ఓపెన్ సోర్స్ అయినప్పటికీ, పైన వివరించిన అప్‌డేట్‌లను ప్రతిపాదించడానికి ఉపయోగించే అధికారిక ప్రక్రియలు ఉపయోగించబడలేదు. ఇది పరిశోధకులు మరియు అమలు చేసేవారి ద్వారా మార్పులను త్వరగా పేర్కొనడానికి మరియు అంగీకరించడానికి అనుమతించింది.

సెప్టెంబర్ 15, 2022న బీకన్ చైన్ ఎథీరియం అమలు పొరతో విలీనం అయినప్పుడు, [పారిస్ నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్](/ethereum-forks/#paris)లో భాగంగా ది మెర్జ్ పూర్తయింది. ప్రతిపాదన [EIP-3675](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3675) 'లాస్ట్ కాల్' నుండి 'ఫైనల్'కి మార్చబడింది, ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ (PoS)కి పరివర్తనను పూర్తి చేసింది.

<ButtonLink href="/roadmap/merge/">
  ది మెర్జ్ గురించి మరింత
</ButtonLink>

<Divider />

## నేను ఎలా పాల్గొనగలను? {#get-involved}

- [EIPని ప్రతిపాదించండి](/eips/#participate)
- [ప్రస్తుత ప్రతిపాదనలను చర్చించండి](https://ethereum-magicians.org/)
- [R&D చర్చలో పాల్గొనండి](https://ethresear.ch/)
- [ఎథీరియం R&D డిస్కార్డ్‌లో చేరండి](https://discord.gg/mncqtgVSVw)
- [నోడ్‌ను రన్ చేయండి](/developers/docs/nodes-and-clients/run-a-node/)
- [క్లయింట్ అభివృద్ధికి సహకరించండి](/developers/docs/nodes-and-clients/#execution-clients)
- [కోర్ డెవలపర్ అప్రెంటిస్‌షిప్ ప్రోగ్రామ్](https://blog.ethereum.org/2021/09/06/core-dev-apprenticeship-second-cohort)

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

ఎథీరియంలో పరిపాలన కఠినంగా నిర్వచించబడలేదు. వివిధ కమ్యూనిటీ పాల్గొనేవారు దీనిపై విభిన్న దృక్కోణాలను కలిగి ఉన్నారు. వాటిలో కొన్ని ఇక్కడ ఉన్నాయి:

- [బ్లాక్‌చైన్ పరిపాలనపై గమనికలు](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/17/voting.html) - _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [ఎథీరియం పరిపాలన ఎలా పనిచేస్తుంది?](https://cryptotesters.com/blog/ethereum-governance) – _క్రిప్టోటెస్టర్స్_
- [ఎథీరియం పరిపాలన ఎలా పనిచేస్తుంది](https://medium.com/coinmonks/how-ethereum-governance-works-71856426b63a) – _మికా జోల్టు_
- [ఎథీరియం కోర్ డెవలపర్ అంటే ఏమిటి?](https://hudsonjameson.com/posts/2020-06-22-what-is-an-ethereum-core-developer/) - _హడ్సన్ జేమ్సన్_
- [పరిపాలన, పార్ట్ 2: ప్లూటోక్రసీ ఇప్పటికీ చెడ్డది](https://vitalik.eth.limo/general/2018/03/28/plutocracy.html) - _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [కాయిన్ ఓటింగ్ పరిపాలనకు మించి కదలడం](https://vitalik.eth.limo/general/2021/08/16/voting3.html) - _విటాలిక్ బుటెరిన్_
- [బ్లాక్‌చైన్ పరిపాలనను అర్థం చేసుకోవడం](https://web.archive.org/web/20250124192731/https://research.2077.xyz/understanding-blockchain-governance) - _2077 రీసెర్చ్_
- [ఎథీరియం ప్రభుత్వం](https://www.galaxy.com/insights/research/ethereum-governance/) - _క్రిస్టీన్ కిమ్_