---
title: "Масштабирование Эфириума"
description: "Роллапы объединяют транзакции вне сети, снижая затраты для пользователя. Однако то, как роллапы в настоящее время используют данные, слишком дорого, что ограничивает возможность удешевления транзакций. Прото-данкшардинг решает эту проблему."
lang: ru
image: /images/roadmap/roadmap-transactions.png
alt: "Дорожная карта Эфириума"
template: roadmap
---

Эфириум масштабируется с помощью [решений второго уровня](/layer-2/#rollups) (также известных как роллапы), которые объединяют транзакции и отправляют результат в Эфириум. Несмотря на то, что роллапы до восьми раз дешевле, чем основная сеть Ethereum, их можно оптимизировать еще больше, чтобы снизить затраты для конечных пользователей. Роллапы также полагаются на некоторые централизованные компоненты, которые разработчики могут удалить по мере развития роллапов.

<Alert variant="update">
<AlertContent>
<AlertTitle className="mb-4">
  Стоимость транзакций
</AlertTitle>
  <ul style={{ marginBottom: 0 }}>
    <li>Сегодняшние роллапы в <strong>\~5-20 раз</strong> дешевле, чем уровень 1 (l1) Эфириума</li>
    <li>ZK-роллапы вскоре снизят комиссии в <strong>\~40-100 раз</strong></li>
    <li>Предстоящие изменения в Эфириуме обеспечат дополнительное масштабирование в <strong>\~100-1000 раз</strong></li>
 <li style={{ marginBottom: 0 }}>Пользователи должны получить выгоду от транзакций <strong>стоимостью менее $0.001</strong></li>
  </ul>
</AlertContent>
</Alert>

## Удешевление данных {#making-data-cheaper}

Роллапы собирают большое количество транзакций, выполняют их и отправляют результаты в Эфириум. Это генерирует много данных, которые должны быть в открытом доступе, чтобы любой мог самостоятельно выполнить транзакции и убедиться в честности оператора роллапа. Если кто-то обнаружит несоответствие, он может подать оспаривание.

### Прото-данкшардинг {#proto-danksharding}

Исторически данные роллапов хранились в Эфириуме постоянно, что обходится дорого. Более 90% стоимости транзакций, которую пользователи платят в роллапах, приходится на хранение этих данных. Чтобы снизить стоимость транзакций, мы можем переместить данные в новое временное хранилище «блобов». Блобы дешевле, потому что они не постоянны; они удаляются из Эфириума, как только перестают быть нужными. Долгосрочное хранение данных роллапов становится обязанностью тех, кому они нужны, например, операторов роллапов, бирж, сервисов индексирования и т. д. Добавление транзакций с блобами в Эфириум является частью обновления, известного как «прото-данкшардинг».

С прото-данкшардингом в блоки Эфириума можно добавлять множество блобов. Это обеспечивает еще одно существенное (более чем в 100 раз) увеличение пропускной способности Эфириума и снижение стоимости транзакций.

### Данкшардинг {#danksharding}

Второй этап расширения данных блобов сложен, поскольку он требует новых методов проверки доступности данных роллапов в сети и опирается на то, что [валидаторы](/glossary/#validator) разделяют свои обязанности по созданию [блоков](/glossary/#block) и предложению блоков. Он также требует способа криптографически доказать, что валидаторы проверили небольшие подмножества данных блобов.

Этот второй шаг известен как [«данкшардинг»](/roadmap/danksharding/). Работа над реализацией продолжается, и достигнут прогресс в выполнении таких предварительных условий, как [разделение создания и предложения блоков](/roadmap/pbs) и новые архитектуры сети, которые позволяют сети эффективно подтверждать доступность данных путем случайной выборки нескольких килобайт за раз, что известно как [DAS](/developers/docs/data-availability).

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/danksharding/">Подробнее о данкшардинге</ButtonLink>

## Децентрализация роллапов {#decentralizing-rollups}

[Роллапы](/layer-2) уже масштабируют Эфириум. [Богатая экосистема проектов роллапов](https://l2beat.com/scaling/tvs) позволяет пользователям совершать транзакции быстро и дешево, с различными гарантиями безопасности. Однако роллапы были запущены с использованием централизованных секвенсоров (компьютеров, которые выполняют всю обработку и агрегацию транзакций перед их отправкой в Эфириум). Это уязвимо для цензуры, поскольку операторы секвенсоров могут попасть под санкции, быть подкуплены или скомпрометированы иным образом. В то же время [роллапы различаются](https://l2beat.com/scaling/summary) по способу проверки входящих данных. Лучший способ — это когда «доказывающие» (provers) предоставляют [доказательства мошенничества](/glossary/#fraud-proof) или доказательства достоверности, но не все роллапы еще достигли этого. Даже те роллапы, которые используют доказательства достоверности/мошенничества, используют небольшой пул известных доказывающих. Поэтому следующим критическим шагом в масштабировании Эфириума является распределение ответственности за запуск секвенсоров и доказывающих между большим количеством людей.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/developers/docs/scaling/">Подробнее о роллапах</ButtonLink>

## Текущий прогресс {#current-progress}

Прото-данкшардинг был успешно реализован в рамках обновления сети Cancun-Deneb («Денкун») в марте 2024 года. С момента его внедрения роллапы начали использовать хранилище блобов, что привело к снижению стоимости транзакций для пользователей и миллионам транзакций, обработанных в блобах.

Работа над полным данкшардингом продолжается, и достигнут прогресс в выполнении его предварительных условий, таких как разделение предлагающего и создающего (PBS) и DAS. Децентрализация инфраструктуры роллапов — это постепенный процесс: существует множество различных роллапов, которые создают немного отличающиеся системы и будут полностью децентрализованы с разной скоростью.

[Подробнее об обновлении Dencun и его влиянии](/roadmap/dencun/)

<QuizWidget quizKey="scaling" />
