---
title: "JavaScript ডেভেলপারদের জন্য ইথেরিয়াম"
description: "JavaScript-ভিত্তিক প্রজেক্ট এবং টুলিং ব্যবহার করে ইথেরিয়ামের জন্য কীভাবে ডেভেলপ করতে হয় তা শিখুন।"
lang: bn
---

ইথেরিয়াম ইকোসিস্টেমে JavaScript অন্যতম জনপ্রিয় ভাষা। বস্তুত, ইথেরিয়ামের যতটা সম্ভব অংশ JavaScript-এ নিয়ে আসার জন্য একটি নিবেদিত [টিম](https://github.com/ethereumjs) রয়েছে।

[স্ট্যাকের সব স্তরেই](/developers/docs/ethereum-stack/) JavaScript (বা এর কাছাকাছি কিছু) লেখার সুযোগ রয়েছে।

## ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করুন {#interact-with-ethereum}

### JavaScript API লাইব্রেরি {#javascript-api-libraries}

আপনি যদি ব্লকচেইন কোয়েরি করতে, ট্রানজ্যাকশন পাঠাতে এবং আরও অনেক কিছুর জন্য JavaScript লিখতে চান, তবে এটি করার সবচেয়ে সুবিধাজনক উপায় হলো একটি [JavaScript API লাইব্রেরি](/developers/docs/apis/javascript/) ব্যবহার করা। এই API-গুলো ডেভেলপারদের সহজেই [ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কের নোডগুলোর](/developers/docs/nodes-and-clients/) সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার সুযোগ দেয়।

আপনি ইথেরিয়ামের স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে এই লাইব্রেরিগুলো ব্যবহার করতে পারেন, তাই এমন একটি বিকেন্দ্রীকৃত অ্যাপ্লিকেশন (dapp) তৈরি করা সম্ভব যেখানে আপনি আগে থেকে বিদ্যমান কন্ট্রাক্টগুলোর সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে শুধুমাত্র JavaScript ব্যবহার করবেন।

**দেখে নিন**

- [Web3.js](https://web3js.readthedocs.io)
- [Ethers.js](https://ethers.org) – _JavaScript এবং TypeScript-এ ইথেরিয়াম ওয়ালেট ইমপ্লিমেন্টেশন এবং ইউটিলিটিগুলো অন্তর্ভুক্ত করে।_
- [Viem](https://viem.sh) – _ইথেরিয়ামের জন্য একটি TypeScript ইন্টারফেস যা ইথেরিয়ামের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য লো-লেভেল স্টেটলেস প্রিমিটিভ প্রদান করে।_
- [Drift](https://ryangoree.github.io/drift/) – _Web3 লাইব্রেরিগুলো জুড়ে অনায়াসে ইথেরিয়াম ডেভেলপমেন্টের জন্য বিল্ট-ইন ক্যাশিং, হুক এবং টেস্ট মকসহ একটি TypeScript মেটা-লাইব্রেরি।_

### স্মার্ট কন্ট্রাক্ট {#smart-contracts}

আপনি যদি একজন JavaScript ডেভেলপার হন এবং নিজের স্মার্ট কন্ট্রাক্ট লিখতে চান, তবে আপনি [Solidity](https://solidity.readthedocs.io)-এর সাথে পরিচিত হতে চাইতে পারেন। এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় স্মার্ট কন্ট্রাক্ট ভাষা এবং এর সিনট্যাক্স JavaScript-এর মতোই, যা এটি শেখা সহজ করে তুলতে পারে।

[স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/developers/docs/smart-contracts/) সম্পর্কে আরও জানুন।

## প্রোটোকলটি বুঝুন {#understand-the-protocol}

### ইথেরিয়াম ভার্চুয়াল মেশিন {#the-ethereum-virtual-machine}

[ইথেরিয়ামের ভার্চুয়াল মেশিনের](/developers/docs/evm/) একটি JavaScript ইমপ্লিমেন্টেশন রয়েছে। এটি সর্বশেষ ফর্ক নিয়মগুলো সমর্থন করে। ফর্ক নিয়ম বলতে পরিকল্পিত আপগ্রেডের ফলে EVM-এ করা পরিবর্তনগুলোকে বোঝায়।

এটি বিভিন্ন JavaScript প্যাকেজে বিভক্ত করা হয়েছে যা আপনি আরও ভালোভাবে বোঝার জন্য দেখে নিতে পারেন:

- অ্যাকাউন্ট
- ব্লক
- ব্লকচেইন নিজেই
- ট্রানজ্যাকশন
- এবং আরও অনেক কিছু...

এটি আপনাকে "একটি অ্যাকাউন্টের ডেটা স্ট্রাকচার কী?" এর মতো বিষয়গুলো বুঝতে সাহায্য করবে।

আপনি যদি কোড পড়তে পছন্দ করেন, তবে আমাদের ডক্স পড়ার একটি দুর্দান্ত বিকল্প হতে পারে এই JavaScript।

**EVM দেখে নিন**  
[`@ethereumjs/evm`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/evm)

### নোড এবং ক্লায়েন্ট {#nodes-and-clients}

একটি EthereumJS ক্লায়েন্ট সক্রিয় ডেভেলপমেন্টের মধ্যে রয়েছে যা আপনাকে আপনার বোধগম্য একটি ভাষায় ইথেরিয়াম ক্লায়েন্টগুলো কীভাবে কাজ করে তা গভীরভাবে জানার সুযোগ দেয়; আর তা হলো JavaScript!

**ক্লায়েন্টটি দেখে নিন**  
[`@ethereumjs/client`](https://github.com/ethereumjs/ethereumjs-monorepo/tree/master/packages/client)

## অন্যান্য প্রজেক্ট {#other-projects}

ইথেরিয়াম JavaScript-এর জগতে আরও অনেক কিছু ঘটছে, যার মধ্যে রয়েছে:

- ওয়ালেট ইউটিলিটির লাইব্রেরি।
- ইথেরিয়াম কী (key) জেনারেট, ইমপোর্ট এবং এক্সপোর্ট করার টুল।
- `merkle-patricia-tree`-এর একটি ইমপ্লিমেন্টেশন – ইথেরিয়াম ইয়েলো পেপারে বর্ণিত একটি ডেটা স্ট্রাকচার।

[EthereumJS রেপোতে](https://github.com/ethereumjs) আপনার সবচেয়ে বেশি আগ্রহের বিষয়গুলো গভীরভাবে জানুন

## আরও পড়ুন {#further-reading}

_আপনাকে সাহায্য করেছে এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন? এই পেজটি এডিট করুন এবং এটি যোগ করুন!_