---
title: "আপনার ক্রিপ্টো ফান্ডের স্মার্ট কন্ট্রাক্ট অ্যাক্সেস কীভাবে প্রত্যাহার করবেন"
description: "শোষণমূলক স্মার্ট কন্ট্রাক্ট টোকেন অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করার একটি নির্দেশিকা"
lang: bn
---

এই নির্দেশিকাটি আপনাকে শেখাবে কীভাবে আপনি আপনার ফান্ডে অ্যাক্সেস দেওয়া সমস্ত [স্মার্ট কন্ট্রাক্ট](/glossary/#smart-contract)-এর একটি তালিকা দেখতে পারেন এবং কীভাবে সেগুলি বাতিল করতে হয়।

কখনও কখনও ক্ষতিকারক ডেভেলপাররা স্মার্ট কন্ট্রাক্টে ব্যাকডোর তৈরি করে যা স্মার্ট কন্ট্রাক্টের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করা অসচেতন ব্যবহারকারীদের ফান্ডে অ্যাক্সেস দেয়। প্রায়শই যা ঘটে তা হলো, এই ধরনের প্ল্যাটফর্মগুলি ভবিষ্যতে অল্প পরিমাণ [গ্যাস](/glossary/#gas) বাঁচানোর চেষ্টায় ব্যবহারকারীর কাছে **সীমাহীন সংখ্যক টোকেন** খরচ করার অনুমতি চায়, তবে এটি ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।

একবার কোনো প্ল্যাটফর্ম আপনার [ওয়ালেট](/glossary/#wallet)-এর কোনো টোকেনে সীমাহীন অ্যাক্সেসের অধিকার পেয়ে গেলে, আপনি তাদের প্ল্যাটফর্ম থেকে আপনার ওয়ালেটে ফান্ড তুলে নিলেও তারা সেই সমস্ত টোকেন খরচ করতে পারে। ক্ষতিকারক ব্যক্তিরা তখনও আপনার ফান্ডে অ্যাক্সেস করতে পারে এবং সেগুলি তাদের ওয়ালেটে তুলে নিতে পারে, যার ফলে আপনার কাছে পুনরুদ্ধারের কোনো বিকল্প থাকে না।

এর একমাত্র সুরক্ষা হলো পরীক্ষিত নয় এমন নতুন প্রজেক্ট ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকা, শুধুমাত্র আপনার যা প্রয়োজন তা অনুমোদন করা, বা নিয়মিতভাবে অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করা। তাহলে, আপনি কীভাবে এটি করবেন?

## ধাপ 1: অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করার টুল ব্যবহার করুন {#step-1-use-revoke-access-tools}

বেশ কয়েকটি ওয়েবসাইট আপনাকে আপনার ঠিকানার সাথে সংযুক্ত স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলি দেখতে এবং প্রত্যাহার করতে দেয়। ওয়েবসাইটে যান এবং আপনার ওয়ালেট সংযুক্ত করুন:

- [Etherscan](https://etherscan.io/tokenapprovalchecker) (ইথেরিয়াম)
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/essential-dapps/revoke) (ইথেরিয়াম)
- [Revoke](https://revoke.cash/) (একাধিক নেটওয়ার্ক)
- [Unrekt](https://app.unrekt.net/) (একাধিক নেটওয়ার্ক)
- [EverRevoke](https://everrise.com/everrevoke/) (একাধিক নেটওয়ার্ক)

## ধাপ 2: আপনার ওয়ালেট সংযুক্ত করুন {#step-2-connect-your-wallet}

ওয়েবসাইটে যাওয়ার পর, “Connect wallet”-এ ক্লিক করুন। ওয়েবসাইটটি আপনাকে আপনার ওয়ালেট সংযুক্ত করার জন্য প্রম্পট করবে।

নিশ্চিত করুন যে আপনি আপনার ওয়ালেট এবং ওয়েবসাইটে একই নেটওয়ার্ক ব্যবহার করছেন। আপনি শুধুমাত্র নির্বাচিত নেটওয়ার্কের সাথে সম্পর্কিত স্মার্ট কন্ট্রাক্টগুলি দেখতে পাবেন। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি ইথেরিয়াম মেইননেট-এর সাথে সংযুক্ত হন, তবে আপনি শুধুমাত্র ইথেরিয়াম কন্ট্রাক্টগুলি দেখতে পাবেন, পলিগন-এর মতো অন্যান্য চেইনের কন্ট্রাক্ট নয়।

## ধাপ 3: আপনি যে স্মার্ট কন্ট্রাক্টটি প্রত্যাহার করতে চান তা নির্বাচন করুন {#step-3-select-a-smart-contract-you-wish-to-revoke}

আপনার টোকেনগুলিতে অ্যাক্সেস অনুমোদিত সমস্ত কন্ট্রাক্ট এবং তাদের খরচের সীমা আপনার দেখতে পাওয়া উচিত। আপনি যেটি বাতিল করতে চান সেটি খুঁজুন।

আপনি যদি না জানেন যে কোন কন্ট্রাক্টটি বেছে নিতে হবে, তবে আপনি সেগুলির সবকটি প্রত্যাহার করতে পারেন। এটি আপনার জন্য কোনো সমস্যা তৈরি করবে না, তবে পরের বার আপনি যখন এই কন্ট্রাক্টগুলির কোনোটির সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করবেন তখন আপনাকে নতুন করে অনুমতি দিতে হবে।

## ধাপ 4: আপনার ফান্ডের অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করুন {#step-4-revoke-access-to-your-funds}

একবার আপনি revoke-এ ক্লিক করলে, আপনার ওয়ালেটে একটি নতুন ট্রানজ্যাকশন পরামর্শ দেখতে পাবেন। এটি প্রত্যাশিত। বাতিলকরণ সফল হওয়ার জন্য আপনাকে ফি প্রদান করতে হবে। নেটওয়ার্কের উপর নির্ভর করে এটি প্রক্রিয়া হতে এক মিনিট থেকে কয়েক মিনিট সময় নিতে পারে।

আমরা আপনাকে কয়েক মিনিট পরে রিভোকিং টুলটি রিফ্রেশ করার এবং প্রত্যাহার করা কন্ট্রাক্টটি তালিকা থেকে অদৃশ্য হয়ে গেছে কিনা তা দুবার চেক করতে আপনার ওয়ালেটটি আবার সংযুক্ত করার পরামর্শ দিচ্ছি।

<mark>আমরা সুপারিশ করি যে আপনি কখনই প্রজেক্টগুলিকে আপনার টোকেনগুলিতে সীমাহীন অ্যাক্সেসের অনুমতি দেবেন না এবং নিয়মিতভাবে সমস্ত টোকেন অ্যালাউন্স অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করুন। টোকেন অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করার ফলে কখনই ফান্ড হারানো উচিত নয়, বিশেষ করে যদি আপনি উপরে তালিকাভুক্ত টুলগুলি ব্যবহার করেন।</mark>

 <br />

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":eyes:"/>
<AlertContent className="justify-between flex-row items-center">
  <div>আরও জানতে চান?</div>
  <ButtonLink href="/guides/">
    আমাদের অন্যান্য নির্দেশিকা দেখুন
  </ButtonLink>
</AlertContent>
</Alert>

## সচরাচর জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী {#frequently-asked-questions}

### টোকেন অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করলে কি স্টেকিং, পুলিং, ঋণ প্রদান ইত্যাদিও বাতিল হয়ে যায়? {#does-revoking-token-access-also-terminate-staking-pooling-lending-etc}

না, এটি আপনার কোনো [বিকেন্দ্রীভূত অর্থব্যবস্থা (DeFi)](/glossary/#defi) কৌশলকে প্রভাবিত করবে না। আপনি আপনার পজিশনে থাকবেন এবং পুরস্কার ইত্যাদি পেতে থাকবেন।

### কোনো প্রজেক্ট থেকে ওয়ালেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা কি আমার ফান্ড ব্যবহার করার অনুমতি সরিয়ে নেওয়ার সমান? {#is-disconnecting-a-wallet-from-a-project-the-same-as-removing-permission-to-use-my-funds}

না, আপনি যদি প্রজেক্ট থেকে আপনার ওয়ালেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করেন, কিন্তু আপনি টোকেন অ্যালাউন্স অনুমতি দিয়ে থাকেন, তবে তারা এখনও সেই টোকেনগুলি ব্যবহার করতে পারে। আপনাকে সেই অ্যাক্সেস প্রত্যাহার করতে হবে।

### কন্ট্রাক্ট অনুমতি কখন শেষ হবে? {#when-will-the-contract-permission-expire}

কন্ট্রাক্ট অনুমতির কোনো মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ নেই। আপনি যদি কন্ট্রাক্ট অনুমতি দেন, তবে সেগুলি দেওয়ার কয়েক বছর পরেও ব্যবহার করা যেতে পারে।

### প্রজেক্টগুলি কেন সীমাহীন টোকেন অ্যালাউন্স সেট করে? {#why-do-projects-set-unlimited-token-allowance}

প্রয়োজনীয় অনুরোধের সংখ্যা কমানোর জন্য প্রজেক্টগুলি প্রায়শই এটি করে, যার অর্থ ব্যবহারকারীকে শুধুমাত্র একবার অনুমোদন করতে হবে এবং লেনদেন ফি শুধুমাত্র একবার দিতে হবে। সুবিধাজনক হলেও, সময়ের সাথে প্রমাণিত নয় বা অডিট করা হয়নি এমন সাইটগুলিতে অসতর্কভাবে অনুমোদন করা ব্যবহারকারীদের জন্য বিপজ্জনক হতে পারে। কিছু ওয়ালেট আপনার ঝুঁকি সীমিত করতে অনুমোদিত টোকেনের পরিমাণ ম্যানুয়ালি সীমাবদ্ধ করার অনুমতি দেয়। আরও তথ্যের জন্য আপনার ওয়ালেট প্রদানকারীর সাথে যোগাযোগ করুন।
