---
title: "ఎథీరియం స్టాక్ పరిచయం"
description: "ఎథీరియం స్టాక్ యొక్క వివిధ పొరలు మరియు అవి ఎలా కలిసి పనిచేస్తాయో వివరించే మార్గదర్శి."
lang: te
---

ఏదైనా సాఫ్ట్‌వేర్ స్టాక్ లాగానే, పూర్తి "ఎథీరియం స్టాక్" మీ లక్ష్యాలను బట్టి ప్రాజెక్ట్ నుండి ప్రాజెక్ట్‌కు మారుతూ ఉంటుంది.

అయితే, సాఫ్ట్‌వేర్ అప్లికేషన్‌లు ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌తో ఎలా ఇంటరాక్ట్ అవుతాయో అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడే ఎథీరియం యొక్క ప్రధాన భాగాలు ఉన్నాయి. స్టాక్ యొక్క పొరలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా, సాఫ్ట్‌వేర్ ప్రాజెక్ట్‌లలో ఎథీరియంను ఏకీకృతం చేయగల వివిధ మార్గాలను మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు.

## స్థాయి 1: ఎథీరియం వర్చువల్ మెషిన్ {#ethereum-virtual-machine}

[ఎథీరియం వర్చువల్ మెషిన్ (EVM)](/developers/docs/evm/) అనేది ఎథీరియంలోని స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల కోసం రన్‌టైమ్ వాతావరణం. ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లోని అన్ని స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు మరియు స్థితి మార్పులు [లావాదేవీల](/developers/docs/transactions/) ద్వారా అమలు చేయబడతాయి. ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లోని లావాదేవీల ప్రాసెసింగ్ అంతటినీ EVM నిర్వహిస్తుంది.

ఏదైనా వర్చువల్ మెషిన్ లాగానే, EVM కూడా ఎగ్జిక్యూట్ అవుతున్న కోడ్ మరియు ఎగ్జిక్యూట్ చేస్తున్న మెషిన్ (ఒక ఎథీరియం నోడ్) మధ్య ఒక స్థాయి అబ్‌స్ట్రాక్షన్‌ను సృష్టిస్తుంది. ప్రస్తుతం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా పంపిణీ చేయబడిన వేలాది నోడ్‌లలో EVM నడుస్తోంది.

అంతర్గతంగా, నిర్దిష్ట పనులను అమలు చేయడానికి EVM ఆప్‌కోడ్ సూచనల సమితిని ఉపయోగిస్తుంది. ఈ (140 ప్రత్యేకమైన) ఆప్‌కోడ్‌లు EVMను [ట్యూరింగ్-కంప్లీట్ (Turing-complete)](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness) అయ్యేలా చేస్తాయి, అంటే తగినన్ని వనరులు ఇస్తే EVM దేనినైనా లెక్కించగలదు.

ఒక వికేంద్రీకృత అప్లికేషన్ (dapp) డెవలపర్‌గా, EVM ఉనికిలో ఉందని మరియు అది ఎథీరియంలోని అన్ని అప్లికేషన్‌లను డౌన్‌టైమ్ లేకుండా విశ్వసనీయంగా నడుపుతుందని తెలుసుకోవడం మినహా, దాని గురించి మీరు ఎక్కువగా తెలుసుకోవాల్సిన అవసరం లేదు.

## స్థాయి 2: స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు {#smart-contracts}

[స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు](/developers/docs/smart-contracts/) అనేవి ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో నడిచే ఎగ్జిక్యూటబుల్ ప్రోగ్రామ్‌లు.

స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు EVM బైట్‌కోడ్ (ఆప్‌కోడ్‌లు అని పిలువబడే తక్కువ-స్థాయి మెషిన్ సూచనలు)గా కంపైల్ అయ్యే నిర్దిష్ట [ప్రోగ్రామింగ్ భాషలను](/developers/docs/smart-contracts/languages/) ఉపయోగించి వ్రాయబడతాయి.

స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు ఓపెన్ సోర్స్ లైబ్రరీలుగా మాత్రమే కాకుండా, ఎల్లప్పుడూ నడుస్తూ మరియు ఎప్పటికీ ఆపివేయలేని ఓపెన్ API సేవల వలె కూడా పనిచేస్తాయి. స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు పబ్లిక్ ఫంక్షన్‌లను అందిస్తాయి, వీటితో వినియోగదారులు మరియు అప్లికేషన్‌లు ([dapps](/developers/docs/dapps/)) అనుమతి లేకుండా ఇంటరాక్ట్ అవ్వవచ్చు. [డేటా ఫీడ్‌లను](/developers/docs/oracles/) జోడించడం లేదా టోకెన్ మార్పిడులకు మద్దతు ఇవ్వడం వంటి కార్యాచరణను కంపోజ్ చేయడానికి ఏదైనా అప్లికేషన్ డిప్లాయ్ చేయబడిన స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లతో ఏకీకృతం కావచ్చు. అదనంగా, ఎవరైనా తమ అప్లికేషన్ అవసరాలను తీర్చడానికి అనుకూల కార్యాచరణను జోడించడానికి ఎథీరియంలో కొత్త స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను డిప్లాయ్ చేయవచ్చు.

ఒక dapp డెవలపర్‌గా, మీరు ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌లో అనుకూల కార్యాచరణను జోడించాలనుకుంటే మాత్రమే స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను వ్రాయవలసి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, మీరు స్టేబుల్‌కాయిన్‌లలో చెల్లింపులకు మద్దతు ఇవ్వాలనుకుంటే లేదా టోకెన్‌ల వికేంద్రీకృత మార్పిడిని ప్రారంభించాలనుకుంటే, ఇప్పటికే ఉన్న స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లతో ఏకీకృతం చేయడం ద్వారా మీ ప్రాజెక్ట్ అవసరాలను చాలా వరకు లేదా పూర్తిగా సాధించవచ్చని మీరు కనుగొనవచ్చు.

## స్థాయి 3: ఎథీరియం నోడ్‌లు {#ethereum-nodes}

ఒక అప్లికేషన్ ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌తో ఇంటరాక్ట్ అవ్వాలంటే, అది తప్పనిసరిగా ఒక [ఎథీరియం నోడ్‌కు](/developers/docs/nodes-and-clients/) కనెక్ట్ అవ్వాలి. నోడ్‌కు కనెక్ట్ అవ్వడం ద్వారా మీరు బ్లాక్‌చైన్ డేటాను చదవవచ్చు మరియు/లేదా నెట్‌వర్క్‌కు లావాదేవీలను పంపవచ్చు.

ఎథీరియం నోడ్‌లు అనేవి సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నడుపుతున్న కంప్యూటర్లు - ఒక ఎథీరియం క్లయింట్. క్లయింట్ అనేది ప్రతి బ్లాక్‌లోని అన్ని లావాదేవీలను ధృవీకరించి, నెట్‌వర్క్‌ను సురక్షితంగా మరియు డేటాను ఖచ్చితంగా ఉంచే ఎథీరియం యొక్క అమలు. **ఎథీరియం నోడ్‌లే ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్**. అవి సమిష్టిగా ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్ యొక్క స్థితిని నిల్వ చేస్తాయి మరియు బ్లాక్‌చైన్ స్థితిని మార్చడానికి లావాదేవీలపై ఏకాభిప్రాయానికి వస్తాయి.

మీ అప్లికేషన్‌ను ఎథీరియం నోడ్‌కు కనెక్ట్ చేయడం ద్వారా ([జేసన్-ఆర్‌పీసీ API](/developers/docs/apis/json-rpc/) ద్వారా), మీ అప్లికేషన్ బ్లాక్‌చైన్ నుండి డేటాను చదవగలదు (వినియోగదారు ఖాతా బ్యాలెన్స్‌ల వంటివి) అలాగే నెట్‌వర్క్‌కు కొత్త లావాదేవీలను ప్రసారం చేయగలదు (వినియోగదారు ఖాతాల మధ్య ETH బదిలీ చేయడం లేదా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌ల ఫంక్షన్‌లను అమలు చేయడం వంటివి).

## స్థాయి 4: ఎథీరియం క్లయింట్ APIలు {#ethereum-client-apis}

అనేక కన్వీనియన్స్ లైబ్రరీలు (ఎథీరియం యొక్క ఓపెన్ సోర్స్ కమ్యూనిటీ ద్వారా నిర్మించబడినవి మరియు నిర్వహించబడేవి) మీ అప్లికేషన్‌లను ఎథీరియం బ్లాక్‌చైన్‌కు కనెక్ట్ చేయడానికి మరియు కమ్యూనికేట్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.

మీ వినియోగదారు-ముఖ అప్లికేషన్ వెబ్ యాప్ అయితే, మీరు నేరుగా మీ ఫ్రంటెండ్‌లో [JavaScript API](/developers/docs/apis/javascript/)ని `npm install` ఎంచుకోవచ్చు. లేదా బహుశా మీరు [Python](/developers/docs/programming-languages/python/) లేదా [Java](/developers/docs/programming-languages/java/) APIని ఉపయోగించి సర్వర్ వైపు ఈ కార్యాచరణను అమలు చేయడానికి ఎంచుకోవచ్చు.

ఈ APIలు స్టాక్‌లో అవసరమైన భాగం కానప్పటికీ, ఎథీరియం నోడ్‌తో నేరుగా ఇంటరాక్ట్ అయ్యే సంక్లిష్టతను అవి చాలా వరకు తగ్గిస్తాయి. అవి యుటిలిటీ ఫంక్షన్‌లను కూడా అందిస్తాయి (ఉదా., ETHని Gweiకి మార్చడం), కాబట్టి ఒక డెవలపర్‌గా మీరు ఎథీరియం క్లయింట్‌ల చిక్కులతో వ్యవహరించడానికి తక్కువ సమయాన్ని వెచ్చించవచ్చు మరియు మీ అప్లికేషన్‌కు సంబంధించిన కార్యాచరణపై ఎక్కువ సమయం దృష్టి పెట్టవచ్చు.

## స్థాయి 5: తుది-వినియోగదారు అప్లికేషన్‌లు {#end-user-applications}

స్టాక్ యొక్క పై స్థాయిలో వినియోగదారు-ముఖ అప్లికేషన్‌లు ఉంటాయి. ఇవి మీరు ఈ రోజు క్రమం తప్పకుండా ఉపయోగించే మరియు నిర్మించే ప్రామాణిక అప్లికేషన్‌లు: ప్రధానంగా వెబ్ మరియు మొబైల్ యాప్‌లు.

మీరు ఈ వినియోగదారు ఇంటర్‌ఫేస్‌లను అభివృద్ధి చేసే విధానం ప్రాథమికంగా మారదు. తరచుగా వినియోగదారులు తాము ఉపయోగిస్తున్న అప్లికేషన్ బ్లాక్‌చైన్‌ను ఉపయోగించి నిర్మించబడిందని తెలుసుకోవలసిన అవసరం ఉండదు.

## మీ స్టాక్‌ను ఎంచుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారా? {#ready-to-choose-your-stack}

మీ ఎథీరియం అప్లికేషన్ కోసం [స్థానిక అభివృద్ధి వాతావరణాన్ని సెటప్ చేయడానికి](/developers/local-environment/) మా మార్గదర్శిని చూడండి.

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [వెబ్ 3.0 అప్లికేషన్ యొక్క ఆర్కిటెక్చర్](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _ప్రీతి కసిరెడ్డి_

_మీకు సహాయపడిన కమ్యూనిటీ వనరు గురించి తెలుసా? ఈ పేజీని సవరించి, దాన్ని జోడించండి!_