---
title: "プール・ステーキング"
description: "ステーキング・プールについて学ぶ"
lang: ja
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "プールで泳ぐサイのレスリー。"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - 他のユーザーと協力して、任意の額のETHをステークし、報酬を獲得する
  - 難しい部分はスキップして、バリデータの運用をサードパーティに任せる
  - ステーキングトークンを自分のウォレットで保有する
---

## What are staking pools? {#what-are-staking-pools}

ステーキング・プールは、少額のETHを持つ多くのユーザーが協力して、バリデータキーのセットを有効にするために必要な32 ETHを確保するためのアプローチです。プーリング機能はプロトコル内でネイティブにサポートされていないため、このニーズに対応するためのソリューションが別途構築されました。

一部のプールはスマートコントラクトを使用して運用されており、資金をコントラクトに入金すると、トラストレスにステークを管理および追跡し、その価値を表すトークンを発行します。他のプールはスマートコントラクトを使用せず、代わりにオフチェーンで仲介される場合があります。

## Why stake with a pool? {#why-stake-with-a-pool}

[ステーキングの概要](/staking/)で概説した利点に加えて、プールでのステーキングにはいくつかの明確な利点があります。

<Grid>
  <Card title="低い参入障壁" emoji="🐟" description="クジラでなくても問題ありません。32 ETHが必要なソロ・ステーキングとは異なり、ほとんどのステーキング・プールでは、他のステーカーと協力することで、事実上任意の額のETHをステークできます。" />
  <Card title="今日からステーク" emoji=":stopwatch:" description="プールでのステーキングは、トークンのスワップと同じくらい簡単です。ハードウェアの設定やノードのメンテナンスについて心配する必要はありません。プールにETHを入金することで、ノードオペレーターがバリデータを実行できるようになります。その後、ノード運営の手数料を差し引いた報酬が貢献者に分配されます。" />
  <Card title="ステーキング・トークン" emoji=":droplet:" description="多くのステーキング・プールは、ステークしたETHとそれが生み出す報酬に対する請求権を表すトークンを提供しています。これにより、DeFiアプリケーションの担保などとして、ステークしたETHを活用できるようになります。" />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## What to consider {#what-to-consider}

プール・ステーキングや委任ステーキングは、[イーサリアム](/)プロトコルでネイティブにサポートされていませんが、32 ETH未満でステークしたいというユーザーの需要を考慮して、この需要に応えるためのソリューションがますます多く構築されています。

各プールとそれらが使用するツールやスマートコントラクトは、異なるチームによって構築されており、それぞれに利点とリスクがあります。プールを使用すると、ユーザーはETHをステークされたETHを表すトークンにスワップできます。このトークンは便利です。なぜなら、実際のETHはコンセンサス・レイヤーにステークされたままであっても、ユーザーは分散型取引所で任意の額のETHを、基盤となるステークされたETHに適用されるステーキング報酬からリターンを生み出す同等の利回り付きトークンに（またはその逆に）スワップできるからです。つまり、利回り付きのステークされたETHプロダクトと「生のETH」の間のスワップは迅速かつ簡単であり、32 ETHの倍数でなくても利用可能です。

しかし、これらのステークされたETHトークンは、大量のステークされたETHが多くの独立した個人に分散されるのではなく、少数の集権的な組織の管理下に置かれるというカルテルのような行動を生み出す傾向があります。これにより、検閲や価値の抽出が行われる条件が生まれます。ステーキングのゴールドスタンダードは、可能な限り常に個人が自身のハードウェアでバリデータを実行することであるべきです。

[ステーキングトークンのリスクに関する詳細](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)。

以下の属性インジケーターは、リストされているステーキング・プールが持つ可能性のある顕著な強みや弱みを示すために使用されます。参加するプールを選択する際に、これらの属性をどのように定義しているかの参考としてこのセクションを使用してください。

<StakingConsiderations page="pools" />

## Explore staking pools {#explore-staking-pools}

セットアップに役立つさまざまなオプションが用意されています。上記のインジケーターを使用して、以下のツールを検討する際の参考にしてください。

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

ネットワークのセキュリティを向上させ、リスクを制限するため、[クライアント・ダイバーシティ](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)を真剣に考慮しているサービスを選択することの重要性に注意してください。多数派クライアントの使用を制限している証拠があるサービスには、<em style={{ textTransform: "uppercase" }}>「実行クライアントの多様性」</em>および<em style={{ textTransform: "uppercase" }}>「コンセンサス・クライアントの多様性」</em>と示されています。

私たちが掲載していないステーキングツールの提案がありますか？それが適切かどうかを確認し、レビューのために提出するには、[プロダクト掲載ポリシー](/contributing/adding-staking-products/)を確認してください。

## Frequently asked questions {#faq}

<ExpandableCard title="どうすれば報酬を獲得できますか？">
通常、ERC-20ステーキングトークンはステーカーに発行され、ステークされたETHと報酬の価値を表します。プールによってユーザーへのステーキング報酬の分配方法がわずかに異なることに留意してください。ただし、これが共通のテーマです。
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="ステークはいつ引き出すことができますか？">
今すぐ可能です！2023年4月にシャンハイ/Capellaネットワークアップグレードが行われ、ステーキングの引き出しが導入されました。ステーキング・プールを裏付けるバリデータアカウントは、エグジットして指定された引き出しアドレスにETHを引き出すことができるようになりました。これにより、ステークの自分の持ち分を基盤となるETHに交換することが可能になります。プロバイダーがこの機能をどのようにサポートしているか確認してください。

あるいは、ERC-20ステーキングトークンを利用するプールでは、ユーザーがこのトークンを公開市場で取引できるため、ステーキングポジションを売却し、ステーキングコントラクトから実際にETHを取り除くことなく、事実上「引き出し」を行うことができます。

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">ステーキングの引き出しに関する詳細</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="取引所でのステーキングとは異なりますか？">
これらのプール・ステーキングのオプションと中央集権型取引所には、少額のETHをステークし、それらを束ねてバリデータを有効にする機能など、多くの類似点があります。

中央集権型取引所とは異なり、他の多くのプール・ステーキングのオプションはスマートコントラクトやステーキングトークンを利用しています。これらは通常、自身のウォレットに保持でき、他のトークンと同様に売買できるERC-20トークンです。これにより、トークンを自分で管理できるため、主権とセキュリティのレイヤーが提供されますが、バックグラウンドであなたに代わって証明を行うバリデータクライアントを直接制御できるわけではありません。

プールを裏付けるノードに関して、一部のプーリングオプションは他のものよりも分散化されています。ネットワークの健全性と分散化を促進するため、ステーカーは常に、パーミッションレスで分散型のノードオペレーターのセットを可能にするプーリングサービスを選択することが推奨されます。
</ExpandableCard>

## Further reading {#further-reading}

- [イーサリアム・ステーキング・ディレクトリ](https://www.staking.directory/) - _EridianおよびSpacesider_
- [Rocket Poolでのステーキング - ステーキングの概要](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _Rocket Poolドキュメント_
- [リドでのイーサリアムのステーキング](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _リドのヘルプドキュメント_