---
title: अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
description: '''हिस्सेदारी का सबूत'' एथेरियम को लेकर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न।'
lang: hi
---

## 'हिस्सेदारी का सबूत' क्या है {#what-is-proof-of-stake}

'हिस्सेदारी का सबूत', एल्गोरिथम का एक वर्ग है, जो यह सुनिश्चित करके ब्लॉकचेन को सुरक्षा प्रदान कर सकता है कि बेईमानी से काम करने वाले हमलावरों द्वारा मूल्य की संपत्ति खो जाती है। 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र को कुछ संपत्ति उपलब्ध कराने के लिए सत्यापनकर्ताओं के एक सेट की आवश्यकता होती है, जिसे नष्ट किया जा सकता है, यदि सत्यापनकर्ता कुछ बेईमान व्यवहार में संलग्न होता है। एथेरियम, ब्लॉकचेन को सुरक्षित करने के लिए 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र का उपयोग करता है।

## 'हिस्सेदारी का सबूत' की तुलना 'काम का सबूत' से कैसे की जाती है? {#comparison-to-proof-of-work}

'काम का सबूत' और 'हिस्सेदारी का सबूत', दोनों ऐसे तंत्र हैं, जो दुर्भावनापूर्ण कर्ताओं को स्पैमिंग या नेटवर्क को धोखा देने से आर्थिक रूप से हतोत्साहित करते हैं। दोनों ही मामलों में, ऐसे नोड्स, जो आम सहमति में सक्रिय रूप से भाग लेते हैं, कुछ संपत्ति "नेटवर्क में" डालते हैं कि यदि वे दुर्व्यवहार करते हैं तो वे हार जाएंगे।

'काम का सबूत' में, यह संपत्ति उसकी ऊर्जा है। यह नोड, जिसे माईनर के रूप में जाना जाता है, एक एल्गोरिथम चलाता है, जिसका उद्देश्य किसी भी अन्य नोड की तुलना में मूल्य की गणना तेज़ी से करना है। सबसे तेज़ नोड को, चेन में एक ब्लॉक का प्रस्ताव करने का अधिकार है। चेन के इतिहास को बदलने या ब्लॉक प्रस्ताव पर हावी होने के लिए, किसी माईनर के पास इतनी कंप्यूटिंग शक्ति होनी चाहिए कि वे हमेशा दौड़ जीत जाएं। यह निषेधात्मक रूप से महंगा है और निष्पादित करना कठिन है, और चेन को हमलों से बचाता है। 'काम का सबूत' का उपयोग करके "माईन" करने के लिए, आवश्यक ऊर्जा एक वास्तविक दुनिया की संपत्ति है, जिसके लिए माईनर भुगतान करते हैं।

किसी स्मार्ट अनुबंध में क्रिप्टो संपत्ति को स्पष्ट रूप से जमा करने के लिए, 'हिस्सेदारी का सबूत' को नोड्स, जिन्हें सत्यापनकर्ता के रूप में जाना जाता है, की आवश्यकता होती है। यदि कोई सत्यापनकर्ता दुर्व्यवहार करता है, तो इस क्रिप्टो को नष्ट किया जा सकता है, क्योंकि वे ऊर्जा व्यय के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से अपनी संपत्ति को सीधे चेन में "स्टेकिंग" कर रहे हैं।

'काम का सबूत' बहुत अधिक ऊर्जा-भूखा है, क्योंकि माईनिंग प्रक्रिया में बिजली बर्न होती है। दूसरी ओर, 'हिस्सेदारी का सबूत' के लिए केवल बहुत कम मात्रा में ऊर्जा की आवश्यकता होती है - एथेरियम सत्यापनकर्ता Raspberry Pi जैसे कम शक्ति वाले डिवाइस पर भी चल सकते हैं। एथेरियम के 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र को 'काम का सबूत' की तुलना में अधिक सुरक्षित माना जाता है, क्योंकि हमले की लागत अधिक होती है, और किसी हमलावर के लिए परिणाम अधिक गंभीर होते हैं।

'काम का सबूत' बनाम 'हिस्सेदारी का सबूत' एक विवादास्पद विषय है। [विटालिक बूटरिन का ब्लॉग](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-are-the-benefits-of-proof-of-stake-as-opposed-to-proof-of-work) और जस्टिन ड्रैक और लिन एल्डन के बीच बहस, तर्कों का एक अच्छा सारांश देती है।

<YouTube id="1m12zgJ42dI" />

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत' ऊर्जा कुशल है? {#is-pos-energy-efficient}

हां। 'हिस्सेदारी का सबूत' नेटवर्क पर नोड्स कम मात्रा में ऊर्जा का उपयोग करते हैं। एक तृतीय-पक्ष अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला है कि संपूर्ण 'हिस्सेदारी का सबूत' एथेरियम नेटवर्क लगभग 0.0026 TWh/वर्ष की खपत करता है - अकेले अमेरिका में गेमिंग की खपत से लगभग 13,000x कम।

[एथेरियम की ऊर्जा खपत के बारे में अधिक जानकारी](/energy-consumption/)।

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत' सुरक्षित है? {#is-pos-secure}

एथेरियम का 'हिस्सेदारी का सबूत' बहुत सुरक्षित है। लाइव होने से आठ साल पहले, तंत्र पर शोध, उसका विकास और परीक्षण किया गया था। सुरक्षा गारंटी, 'काम का सबूत' ब्लॉकचेन से अलग है। 'हिस्सेदारी का सबूत' में, दुर्भावनापूर्ण सत्यापनकर्ताओं को सक्रिय रूप से दंडित ("स्लैश") किया जा सकता है और सत्यापनकर्ता सेट से बाहर निकाला जा सकता है, जिसकी कीमत ETH की बड़ी राशि है। 'काम का सबूत' के तहत, एक हमलावर अपने हमले को दोहराता रह सकता है, जब तक कि उनके पास पर्याप्त हैश पावर होती है। 'काम का सबूत' की तुलना में 'हिस्सेदारी का सबूत' एथेरियम पर समतुल्य हमले करना भी अधिक महंगा है। चेन की जीवंतता को प्रभावित करने के लिए, नेटवर्क पर कुल स्टेक किए गए ईथर का कम से कम 33% आवश्यक है (सफलता की बेहद कम संभावना वाले बहुत परिष्कृत हमलों के मामलों को छोड़कर)। भविष्य के ब्लॉकों की सामग्री को नियंत्रित करने के लिए, कुल स्टेक किए गए ETH का कम से कम 51% आवश्यक है, और इतिहास को फिर से लिखने के लिए, कुल हिस्सेदारी के 66% से अधिक की आवश्यकता होती है। इन संपत्तियों को 33% या 51% हमले के परिदृश्यों में एथेरियम प्रोटोकॉल नष्ट कर देगा और 66% हमले के परिदृश्य में सामाजिक सहमति से नष्ट कर देगा।

- [एथेरियम 'हिस्सेदारी का सबूत' का हमलावरों से बचाव करने के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)
- ['हिस्सेदारी का सबूत' डिज़ाइन के बारे में अधिक जानकारी](https://medium.com/@VitalikButerin/a-proof-of-stake-design-philosophy-506585978d51)

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत', एथेरियम को सस्ता बनाता है? {#does-pos-make-ethereum-cheaper}

नहीं। लेनदेन भेजने की लागत (गैस शुल्क), गतिशील शुल्क बाज़ार द्वारा निर्धारित की जाती है, जो नेटवर्क की अधिक मांग के साथ बढ़ती है। आम सहमति तंत्र इस पर सीधा प्रभाव नहीं डालता।

[गैस के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/gas)।

## नोड, क्लाइंट और सत्यापनकर्ता क्या हैं? {#what-are-nodes-clients-and-validators}

नोड, एथेरियम नेटवर्क से जुड़े कंप्यूटर हैं। क्लाइंट ऐसे सॉफ़्टवेयर है, जो उस कंप्यूटर को नोड में बदल देते हैं, जिस पर वे चलते हैं। क्लाइंट दो प्रकार के होते हैं: निष्पादन ग्राहक और सहमति ग्राहक। नोड बनाने के लिए दोनों की आवश्यकता होती है। कोई सत्यापनकर्ता, किसी सहमति ग्राहक के लिए एक वैकल्पिक ऐड-ऑन है, जो नोड को 'हिस्सेदारी का सबूत' आम सहमति में भाग लेने में सक्षम बनाता है। इसका मतलब है कि चयनित होने पर ब्लॉक बनाना और प्रस्तावित करना और उन ब्लॉकों को प्रमाणित करना, जिनके बारे में वे नेटवर्क पर सुनते हैं। कोई सत्यापनकर्ता चलाने के लिए, नोड ऑपरेटर को जमा अनुबंध में 32 ETH जमा करना आवश्यक है।

- [नोड और क्लाइंट के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/nodes-and-clients)
- [स्टेकिंग के बारे में अधिक जानकारी](/staking)

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत' एक नया विचार है? {#is-pos-new}

नहीं। BitcoinTalk पर एक यूज़र ने 2011 में बिटकॉइन के अपग्रेड के रूप में ['हिस्सेदारी का सबूत' के मूल विचार का प्रस्ताव रखा](https://bitcointalk.org/index.php?topic=27787.0)। एथेरियम मेननेट पर लागू करने के लिए तैयार होने से पहले, इसे ग्यारह साल लगे थे। कुछ अन्य चेनों ने, एथेरियम से पहले 'हिस्सेदारी का सबूत' लागू किया, लेकिन एथेरियम का विशिष्ट तंत्र (जिसे गैस्पर के रूप में जाना जाता है) नहीं।

## एथेरियम के 'हिस्सेदारी का सबूत' के बारे में क्या खास है? {#why-is-ethereum-pos-special}

एथेरियम का 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र अपने डिजाइन में अनूठा है। यह डिजाइन और क्रियान्वित किया जाने वाला पहला 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र नहीं था, लेकिन यह सबसे मज़बूत है। 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र को "कैस्पर" के रूप में जाना जाता है। कैस्पर, ब्लॉक प्रस्तावित करने के लिए सत्यापनकर्ताओं का चयन कैसे किया जाए, कैसे और कब प्रमाणन किए जाएं, कैसे प्रमाणन गिने जाएं, सत्यापनकर्ताओं को दिए गए पुरस्कार और दंड, स्लैशिंग शर्तें, निष्क्रियता प्रकटन जैसे असफल तंत्र और "अन्तिम स्थिति" की शर्तें निर्धारित करता है। अन्तिम स्थिति वह शर्त है, जिसके अनुसार, किसी ब्लॉक को कैनोनिकल चेन का एक स्थायी हिस्सा माना जाने के लिए, उसे नेटवर्क पर कुल स्टेक किए गए ETH के कम से कम 66% द्वारा वोट दिया जाना चाहिए। शोधकर्ताओं ने कैस्पर को विशेष रूप से एथेरियम के लिए विकसित किया, और एथेरियम इसे लागू करने वाली पहली और एकमात्र ब्लॉकचेन है।

कैस्पर के अलावा, एथेरियम का 'हिस्सेदारी का सबूत' LMD-GHOST नामक कांटा विकल्प एल्गोरिथम का उपयोग करता है। यह उस स्थिति में आवश्यक है, जब एक ही स्लॉट के लिए दो ब्लॉक मौजूद हों। यह ब्लॉकचेन के दो कांटे बनाता है। LMD-GHOST उस कांटे को चुनता है, जिसके पास साक्षी का सबसे अधिक "भार" होता है। यह भार, सत्यापनकर्ताओं की प्रभावी शेष राशि द्वारा भारित साक्षी की संख्या है। LMD-GHOST एथेरियम के लिए अनूठा है।

कैस्पर और LMD_GHOST के संयोजन को गैस्पर के रूप में जाना जाता है।

[गैस्पर के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/)

## स्लैशिंग क्या है? {#what-is-slashing}

स्लैशिंग एक सत्यापनकर्ता के कुछ स्टेक के नष्ट होने और नेटवर्क से सत्यापनकर्ता की अस्वीकृति के लिए दिया गया शब्द है। स्लैशिंग में खोने वाले ETH की मात्रा, स्लैश किए जाने वाले सत्यापनकर्ताओं की संख्या के साथ बढ़ जाती है - इसका मतलब है कि सत्यापनकर्ताओं को व्यक्तियों की तुलना में अधिक गंभीर रूप से दंडित किया जाता है।

[स्लैशिंग के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/rewards-and-penalties#slashing)

## सत्यापनकर्ताओं को 32 ETH की आवश्यकता क्यों है? {#why-32-eth}

सत्यापनकर्ताओं को ETH को स्टेक करना पड़ता है, ताकि दुर्व्यवहार करने पर उनके पास खोने के लिए कुछ हो। उनके द्वारा विशेष रूप से 32 ETH को स्टेक किए जाने का कारण, नोड्स को मामूली हार्डवेयर पर चलाने में सक्षम बनाना है। यदि प्रति सत्यापनकर्ता न्यूनतम ETH कम होगा, तो सत्यापनकर्ताओं की संख्या, और इसलिए प्रत्येक स्लॉट में संसाधित किए जाने वाले संदेशों की संख्या में वृद्धि होगी, जिसका अर्थ है कि नोड चलाने के लिए अधिक शक्तिशाली हार्डवेयर की आवश्यकता होगी।

## सत्यापनकर्ताओं का चयन कैसे किया जाता है? {#how-are-validators-selected}

किसी एकल सत्यापनकर्ता को छद्म-यादृच्छिक रूप से प्रत्येक स्लॉट में एक ब्लॉक का प्रस्ताव देने के लिए चुना जाता है, जिसे RANDAO नामक एल्गोरिथम का उपयोग करके किया जाता है, जो ब्लॉक प्रस्तावक से एक हैश को एक बीज के साथ मिलाता है, जो हर ब्लॉक को अपडेट करता है। इस मान का उपयोग, कुल सत्यापनकर्ता सेट से एक विशिष्ट सत्यापनकर्ता का चयन करने के लिए किया जाता है। सत्यापनकर्ता चयन, दो युग पहले तय किया जाता है।

[सत्यापनकर्ता के चयन के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/block-proposal)

## स्टेक ग्राइंडिंग क्या है? {#what-is-stake-grinding}

स्टेक ग्राइंडिंग, 'हिस्सेदारी का सबूत' नेटवर्क पर हमले की एक श्रेणी है, जहां हमलावर अपने स्वयं के सत्यापनकर्ताओं के पक्ष में सत्यापनकर्ता चयन एल्गोरिथम को पक्षपाती बनाने का प्रयास करता है। RANDAO पर स्टेक ग्राइंडिंग हमलों के लिए, कुल स्टेक किए गए ETH के लगभग आधे की आवश्यकता होती है।

[स्टेक ग्राइंडिंग के बारे में अधिक जानकारी](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness/#randao-biasability)

## सामाजिक स्लैशिंग क्या है? {#what-is-social-slashing}

सामाजिक स्लैशिंग, किसी हमले के जवाब में ब्लॉकचेन के एक कांटे का समन्वय करने की समुदाय की क्षमता है। यह समुदाय को किसी बेईमान चेन को अंतिम रूप देने वाले हमलावर से उबरने में सक्षम बनाता है। सेंसरशिप हमलों के खिलाफ भी सोशल स्लैशिंग का इस्तेमाल किया जा सकता है।

- [सामाजिक स्लैशिंग के बारे में अधिक जानकारी](https://ercwl.medium.com/the-case-for-social-slashing-59277ff4d9c7)
- [सामाजिक स्लैशिंग पर विटालिक बूटरिन के विचार](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-proof-of-stake)

## क्या मुझे स्लैश कर दिया जाएगा? {#will-i-get-slashed}

एक सत्यापनकर्ता के रूप में, आपको तब तक आपको स्लैश किया जाना बहुत मुश्किल है, जब तक कि आप जान-बूझकर दुर्भावनापूर्ण व्यवहार में संलग्न नहीं होते। स्लैशिंग केवल बहुत विशिष्ट स्थितियों में लागू की जाती है, जहां सत्यापनकर्ता एक ही स्लॉट के लिए कई ब्लॉक प्रस्तावित करते हैं या अपने साक्षियों से खुद का खंडन करते हैं - ऐसा गलती से होने की संभावना नहीं होती है।

[स्लैशिंग स्थितियों के बारे में अधिक जानकारी](https://eth2book.info/altair/part2/incentives/slashing)

## स्टेक-पर-कुछ भी नहीं समस्या क्या है? {#what-is-nothing-at-stake-problem}

स्टेक-पर-कुछ भी नहीं समस्या, कुछ 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र में एक वैचारिक मुद्दा है, जहां केवल पुरस्कार हैं और कोई दंड नहीं है। यदि स्टेक पर कुछ भी नहीं है, तो एक व्यावहारिक सत्यापनकर्ता ब्लॉकचेन के किसी भी, या यहां तक कि कई, कांटे को प्रमाणित करने के लिए समान रूप से खुश है, क्योंकि इससे उनके पुरस्कार बढ़ जाते हैं। एथेरियम किसी कैनोनिकल चेन को सुनिश्चित करने के लिए, अन्तिम स्थिति शर्तों और स्लैशिंग का उपयोग करके इसका समाधान करता है।

[स्टेक-पर-कुछ भी नहीं समस्या के बारे में अधिक जानकारी](https://vitalik.eth.limo/general/2017/12/31/pos_faq.html#what-is-the-nothing-at-stake-problem-and-how-can-it-be-fixed)

## कांटा विकल्प एल्गोरिथम क्या है? {#what-is-a-fork-choice-algorithm}

कांटा विकल्प एल्गोरिथम यह निर्धारित करने वाले नियमों को लागू करता है कि कौन सी चेन कैनोनिकल है। इष्टतम परिस्थितियों में, कांटा विकल्प नियम की कोई आवश्यकता नहीं होती, क्योंकि प्रति स्लॉट केवल एक ब्लॉक प्रस्तावक और चुनने के लिए एक ब्लॉक होता है। हालांकि, कभी-कभी एक ही स्लॉट के लिए कई ब्लॉक या देर से आने वाली जानकारी, चेन के शीर्ष के निकट ब्लॉकों को व्यवस्थित करने के तरीके के कई विकल्प होने का कारण बनती है। इन मामलों में, सभी क्लाइंट को यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ नियमों को समान रूप से लागू करना होता है, ताकि वे सभी ब्लॉकों का सही अनुक्रम चुनें। कांटा-विकल्प एल्गोरिथम इन नियमों को एन्कोड करता है।

एथेरियम के कांटा-विकल्प एल्गोरिथम को LMD-GHOST कहा जाता है। यह साक्षी का सबसे अधिक भार वाला कांटा चुनता है, यानी कि उसे, जिसके लिए सबसे अधिक स्टेक किए गए ETH ने मतदान किया है।

[LMD-GHOST के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/#fork-choice)

## 'हिस्सेदारी का सबूत' में अन्तिम स्थिति क्या है? {#what-is-finality}

'हिस्सेदारी का सबूत' में अन्तिम स्थिति यह गारंटी है कि दिया गया ब्लॉक, कैनोनिकल चेन का एक स्थायी हिस्सा है और इसे तब तक वापस नहीं किया जा सकता, जब तक कि आम सहमति की विफलता न हो, जिसमें एक हमलावर कुल स्टेक किए गए ईथर का 33% बर्न कर देता है। यह "क्रिप्टो-आर्थिक" अन्तिम स्थिति है, "संभाव्य अन्तिम स्थिति" के विपरीत, जो 'काम का सबूत' ब्लॉकचेन के लिए प्रासंगिक है। संभाव्य अन्तिम स्थिति में, ब्लॉकों के लिए कोई स्पष्ट अंतिम/गैर-अंतिम स्थितियां नहीं हैं - यह बस कम और कम संभावना हो जाती है कि एक ब्लॉक को चेन से हटाया जा सकता है, क्योंकि यह पुराना हो जाता है, और यूज़र खुद के लिए निर्धारित करते हैं, जब वे पर्याप्त रूप से आश्वस्त होते हैं कि कोई ब्लॉक "सुरक्षित" है। क्रिप्टो-आर्थिक अन्तिम स्थिति में, जांचबिंदु ब्लॉकों के जोड़ों को, स्टेक किए गए ईथर के 66% द्वारा वोट दिया जाना चाहिए। यदि यह शर्त पूरी होती है, तो उन जांचबिंदुओं के बीच के ब्लॉक, स्पष्ट रूप से "अंतिम" हैं।

[अन्तिम स्थिति के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality)

## "कमज़ोर व्यक्तिपरकता" क्या है? {#what-is-weak-subjectivity}

कमज़ोर व्यक्तिपरकता, 'हिस्सेदारी का सबूत' नेटवर्क की एक विशेषता है, जहां ब्लॉकचेन की वर्तमान स्थिति की पुष्टि करने के लिए सामाजिक जानकारी का उपयोग किया जाता है। नए नोड्स या लंबे समय तक ऑफ़लाइन रहने के बाद नेटवर्क में फिर से शामिल होने वाले नोड्स को हाल की स्थिति दी जा सकती है, ताकि नोड तुरंत देख सके कि वे सही चेन हैं या नहीं। इन स्थितियों को "कमज़ोर व्यक्तिपरकता जांचबिंदुओं" के रूप में जाना जाता है और उन्हें अन्य नोड ऑपरेटरों से बैंड-से-बाहर, या ब्लॉक खोजकर्ताओं से, या कई सार्वजिनक एंडपॉइंट से प्राप्त किया जा सकता है।

[कमज़ोर व्यक्तिपरकता के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/weak-subjectivity)

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत' सेंसरशिप प्रतिरोधी है? {#is-pos-censorship-resistant}

सेंसरशिप प्रतिरोध वर्तमान में साबित करना कठिन है। हालांकि, 'काम का सबूत' के विपरीत, 'हिस्सेदारी का सबूत', सेंसर करने वाले सत्यापनकर्ताओं को दंडित करने के लिए स्लैशिंग का समन्वय करने का विकल्प प्रदान करता है। प्रोटोकॉल में आगामी परिवर्तन हैं, जो ब्लॉक बिल्डरों को ब्लॉक प्रस्तावकों से अलग करते हैं और लेनदेन की सूचियों को लागू करते हैं, जिन्हें बिल्डरों को प्रत्येक ब्लॉक में शामिल करना आवश्यक होता है। इस प्रस्ताव को उचित-बिल्डर पृथक्करण के रूप में जाना जाता है और सत्यापनकर्ताओं को लेनदेन को सेंसर करने से रोकने में मदद करता है।

[प्रस्तावक-बिल्डर पृथक्करण के बारे में अधिक जानकारी](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Original-basic-scheme)

## क्या एथेरियम के 'हिस्सेदारी का सबूत' सिस्टम पर 51% हमला किया जा सकता है? {#pos-51-attack}

हां। 'हिस्सेदारी का सबूत', 'काम का सबूत' की तरह ही 51% हमलों के प्रति असुरक्षित है। हमलावर को नेटवर्क की हैश पावर के 51% की आवश्यकता के बजाय, हमलावर को कुल स्टेक किए गए ETH के 51% की आवश्यकता होती है। ऐसा हमलावर, जो कुल स्टेक का 51% इकट्ठा करता है, वह कांटा-विकल्प एल्गोरिथम को नियंत्रित कर सकता है। यह हमलावर को कुछ लेनदेन को सेंसर करने, कम दूरी के पुनर्गठन करने और उनके पक्ष में ब्लॉकों को पुन: व्यवस्थित करके MEV निकालने में सक्षम बनाता है।

['हिस्सेदारी का सबूत' पर हमलों के बारे में अधिक जानकारी](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense)

## सामाजिक समन्वय क्या है, और इसकी आवश्यकता क्यों है? {#what-is-social-coordination}

सामाजिक समन्वय, एथेरियम के लिए रक्षा की एक अंतिम पंक्ति है, जो एक ईमानदार चेन को किसी ऐसे हमले से पुनर्प्राप्त करने की अनुमति देता है, जिसने बेईमान ब्लॉकों को अंतिम रूप दिया। इस मामले में, एथेरियम समुदाय को "बैंड-से-बाहर" समन्वय करना होगा और एक ईमानदार अल्पमत कांटे का उपयोग करने के लिए सहमत होना होगा, इस प्रक्रिया में हमलावर के सत्यापनकर्ताओं को स्लैश करना होगा। इसके लिए ईमानदार कांटे को पहचानने के लिए भी ऐप्स और एक्सचेंजों की आवश्यकता होगी।

[सामाजिक समन्वय के बारे में और पढ़ें](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/attack-and-defense#people-the-last-line-of-defense)

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत' में अमीर और अधिक अमीर हो जाते हैं? {#do-rich-get-richer}

जो जितने अधिक ETH स्टेक करेगा, वह उतने ही अधिक सत्यापनकर्ता चला सकेगा, और उतने ही अधिक पुरस्कार अर्जित कर सकेगा। स्टेक किए गए ETH की राशि के साथ पुरस्कार रैखिक रूप से बढ़ते हैं, और सभी को समान प्रतिशत रिटर्न मिलता है। 'काम का सबूत', 'हिस्सेदारी का सबूत' की तुलना में अमीरों को अधिक समृद्ध करता है, क्योंकि अमीर माईनर जितने अधिक हार्डवेयर खरीदते हैं, अर्थव्यवस्थाओं से उतने ही अधिक लाभान्वित होते हैं, जिसका अर्थ है कि धन और इनाम के बीच संबंध गैर-रैखिक है।

## क्या 'हिस्सेदारी का सबूत', 'काम का सबूत' की तुलना में अधिक केंद्रीकृत है? {#is-pos-decentralized}

नहीं, 'काम का सबूत' केंद्रीकरण की ओर जाता है, क्योंकि माईनिंग लागत में वृद्धि होती है और फिर व्यक्तियों की कीमत बढ़ती है, इसके बाद छोटी कंपनियों की कीमत बढ़ती है, और इसी तरह यह क्रम चलता है। 'हिस्सेदारी का सबूत' के साथ वर्तमान समस्या लिक्विड स्टेकिंग डेरिवेटिव (LSD) का प्रभाव है। ये कुछ प्रदाताओं द्वारा स्टेक किए गए ETH को दर्शाने वाले टोकन हैं, जिन्हें कोई भी व्यक्ति वास्तविक ETH को अनस्टेक किए बिना द्वितीयक बाज़ारों में स्वैप कर सकता है। LSD, यूज़रों को 32 ETH से कम स्टेक करने की अनुमति देते हैं, लेकिन वे एक केंद्रीकरण जोखिम भी पैदा करते हैं, जहां कुछ बड़े संगठन अधिकांश स्टेक को नियंत्रित कर सकते हैं। यही कारण है कि [सोलो स्टेकिंग](/staking/solo) एथेरियम के लिए सबसे अच्छा विकल्प है।

[LSD में स्टेक केंद्रीकरण के बारे में अधिक जानकारी](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)

## मैं केवल ETH ही स्टेक क्यों कर सकता हूं? {#why-can-i-only-stake-eth}

ETH, एथेरियम की मूल मुद्रा है। कोई ऐसी एक मुद्रा होना आवश्यक है, जिसमें सभी स्टेक बताए गए हों, वोटों का भार मापने के लिए प्रभावी शेष राशि के लेखांकन और सुरक्षा, दोनों के लिए। ETH अपने आप में एक स्मार्ट अनुबंध के बजाय एथेरियम का एक मूलभूत घटक है। अन्य मुद्राओं को शामिल करने से जटिलता में काफी वृद्धि होगी और स्टेकिंग की सुरक्षा कम हो जाएगी।

## क्या एथेरियम एकमात्र 'हिस्सेदारी का सबूत' ब्लॉकचेन है? {#is-ethereum-the-only-pos-blockchain}

नहीं, कई 'हिस्सेदारी का सबूत' ब्लॉकचेन हैं। कोई भी एथेरियम के समान नहीं है; एथेरियम का 'हिस्सेदारी का सबूत' तंत्र अनूठा है।

## मर्ज क्या है? {#what-is-the-merge}

मर्ज वह क्षण था, जब एथेरियम ने अपने 'काम का सबूत'-आधारित आम सहमति तंत्र को बंद कर दिया और अपने 'हिस्सेदारी का सबूत'-आधारित आम सहमति तंत्र पर स्विच किया। मर्ज 15 सितंबर, 2022 को हुआ था।

[मर्ज पर और अधिक](/roadmap/merge)

## जीवंतता और सुरक्षा क्या हैं? {#what-are-liveness-and-safety}

किसी ब्लॉकचेन के लिए जीवंतता और सुरक्षा, दो मूलभूत सुरक्षा चिंताएं हैं। जीवंतता किसी अंतिम रूप लेने वाली चेन की उपलब्धता है। यदि चेन अंतिम रूप लेना बंद कर देती है या यूज़र इसे आसानी से एक्सेस करने में सक्षम नहीं होते हैं, तो वे जीवंतता विफलताएं हैं। पहुंच की अत्यधिक उच्च लागत को भी जीवंतता विफलता माना जा सकता है। सुरक्षा से तात्पर्य है कि चेन पर हमला करना कितना मुश्किल है - यानी परस्पर विरोधी जांचबिंदुओं को अंतिम रूप देना।

[कैस्पर पेपर में और पढ़ें](https://arxiv.org/pdf/1710.09437.pdf)
