---
title: मर्ज
description: मर्ज के बारे में जानें - कब मेननेट एथेरियम ने हिस्सेदारी का सबूत अपनाया।
lang: hi
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt:
summaryPoint1: एथेरियम मेननेट प्रूफ-ऑफ-स्टेक का उपयोग करता है, लेकिन ऐसा हमेशा नहीं था।
summaryPoint2: ओरिजिनल प्रूफ-ऑफ-वर्क मैकेनिज़्म से प्रूफ-ऑफ-स्टेक में अपग्रेड को मर्ज कहा जाता था।
summaryPoint3: मर्ज का आशय है ओरिजिनल एथेरियम मेननेट को एक अलग प्रूफ-ऑफ-स्टेक ब्लॉकचेन के साथ मर्ज करना, जिसे बीकन चेन कहा जाता है, जो अब एक चेन के रूप में मौजूद है।
summaryPoint4: मर्ज ने एथेरियम की ऊर्जा खपत को ~99.95% तक कम कर दिया।
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  मर्ज को 15 सितंबर, 2022 को निष्पादित किया गया था। इसने एथेरियम के हिस्सेदारी के सबूत सहमति के ट्रांजिशन को पूरा किया, आधिकारिक तौर पर काम के सबूत को हटा दिया और ऊर्जा की खपत को ~99.95% तक कम कर दिया।
</UpgradeStatus>

## मर्ज क्या था? {#what-is-the-merge}

मर्ज, एथेरियम की ओरिजिनल निष्पादन परत (मेननेट जो कि [उत्पत्ति](/history/#frontier) के बाद से मौजूद है) के साथ अपनी नई हिस्सेदारी के सबूत सहमति परत, बीकन चेन से जुड़ने की प्रक्रिया थी। इसने ऊर्जा-गहन माईनिंग की ज़रूरत को ख़त्म कर दिया और इसके बजाय नेटवर्क को स्टेक्ड ETH का उपयोग करके सुरक्षित करने में सक्षम बनाया। एथेरियम विज़न—अधिक स्केलेबिलिटी, सुरक्षा और स्थिरता को साकार करने में यह वास्तव में एक रोमांचक कदम था।

<MergeInfographic />

शुरुआत में, [बीकन चेन](/roadmap/beacon-chain/) को [मेननेट](/glossary/#mainnet) से अलग से भेजा जाता था। एथेरियम मेननेट को - उसके सभी खातों, बैलेंस, स्मार्ट अनुबंधों और ब्लॉकचेन स्थिति के साथ - [काम के सबूत](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) के द्वारा सुरक्षित किया जाता रहेगा, भले ही [हिस्सेदारी के सबूत](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) का उपयोग करके बीकन चेन समानांतर में चलती रहे। मर्ज तब हुआ जब ये दोनों सिस्टम अंत में एक साथ आए, और काम के सबूत को स्थायी रूप से हिस्सेदारी के सबूत से बदल दिया गया।

कल्पना कीजिए कि एथेरियम एक स्पेसशिप है, जिसे तारों के बीच यात्रा करने से पहले लॉन्च किया गया था। बीकन चेन के साथ, समुदाय ने एक नया इंजन और एक कठोर पतवार बनाया है। महत्वपूर्ण परीक्षण के बाद, पुराने इंजन को मिड-फ़्लाइट के लिए नए इंजन से स्वैप करने का समय आ गया। इसने नए, ज़्यादा कुशल इंजन को मौजूदा शिप में मर्ज कर दिया जिससे यह कुछ गंभीर प्रकाश वर्ष के लिए डाला जा सके और ब्रह्मांड पर ले जाने के लिए तैयार हो सके।

## मेननेट के साथ मर्ज करना {#merging-with-mainnet}

काम के सबूत ने एथेरियम मेननेट को उत्पत्ति से मर्ज तक सुरक्षित रखा। इसने एथेरियम ब्लॉकचेन को अनुमति दी कि हम सभी जुलाई 2015 में इसकी सभी परिचित सुविधाओं—लेनदेन, स्मार्ट अनुबंध, खातों आदि के साथ अस्तित्व में आने के आदी हैं।

एथेरियम के पूरे इतिहास में, डेवलपर काम के सबूत से हिस्सेदारी के सबूत तक एक अंतिम ट्रांज़िशन के लिए तैयार हैं। 1 दिसंबर, 2020 को बीकन चेन को समानांतर में चलने वाले मेननेट के लिए एक अलग ब्लॉकचेन के रूप में बनाया गया था।

बीकन चेन मूल रूप से मेननेट लेनदेन को संसाधित नहीं कर रही थी। इसके बजाय, यह सक्रिय सत्यापनकर्ताओं और उनके खाते के बैलेंस पर सहमत होकर अपनी स्वयं की स्थिति पर आम सहमति बना रहा था। व्यापक परीक्षण के बाद, बीकन चेन के लिए वास्तविक दुनिया के डेटा पर आम सहमति तक पहुँचने का समय आ गया। मर्ज के बाद, बीकन चेन सभी नेटवर्क डेटा के लिए सहमति इंजन बन गई, जिसमें निष्पादन परत लेनदेन और खाता बैलेंस शामिल हैं।

मर्ज ने ब्लॉक प्रोडक्शन के इंजन के रूप में बीकन चेन का उपयोग करने के लिए आधिकारिक स्विच का प्रतिनिधित्व किया। माईनिंग अब वैध ब्लॉक के उत्पादन का साधन नहीं है। इसके बजाय, हिस्सेदारी का सबूत सत्यापनकर्ताओं ने इस भूमिका को अपनाया है और अब सभी लेनदेन की वैधता को प्रोसेस करने और ब्लॉक प्रस्तावित करने के लिए ज़िम्मेदार हैं।

मर्ज में कोई इतिहास नहीं खोया था। मेननेट का बीकन चेन के साथ मर्ज होने के बाद, इसने एथेरियम के संपूर्ण लेनदेन के इतिहास को भी मर्ज कर दिया।

<InfoBanner>
हिस्सेदारी का सबूत के इस ट्राज़िशन से ईथर जारी करने का तरीका बदल गया। <a href="/roadmap/merge/issuance/">मर्ज से पहले और बाद में ईथर जारी करने</a> के बारे में ज़्यादा जानें।
</InfoBanner>

### उपयोगकर्ताओं और धारकों {#users-holders}

**मर्ज से धारकों/उपयोगकर्ताओं के लिए कुछ भी नहीं बदला।**

_यह दोहराया जा सकता है_: एथेरियम पर ETH या किसी अन्य डिजिटल एसेट के उपयोगकर्ता या धारक के साथ-साथ गैर-नोड-ऑपरेटिंग स्टेकर्स के रूप में, **मर्ज के लिए आपको अपने फंड या वॉलेट से कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं है।** ETH तो ETH ही है। "पुराना ETH"/"नया ETH" या "ETH1"/"ETH2" जैसी कोई चीज़ नहीं है और वॉलेट मर्ज के बाद ठीक उसी तरह काम करते हैं जैसा वे पहले करते थे—ऐसा बताने वाले लोग संभावित स्कैमर्स हो सकते हैं।

काम के सबूत को स्वाइप करने के बावजूद, उत्पत्ति के बाद से एथेरियम का संपूर्ण इतिहास बरकरार रहा और हिस्सेदारी के सबूत के ट्राज़िशन में कोई बदलाव नहीं हुआ। मर्ज से पहले आपके वॉलेट के फंड को मर्ज के बाद भी उपयोग किया जा सकता है। **आपकी ओर से अपग्रेड करने के लिए किसी एक्शन की ज़रूरत नहीं है।**

[एथेरियम सुरक्षा के बारे में और जानकारी](/security/#eth2-token-scam)

### नोड ऑपरेटर्स और डिसेंट्रलाइज़ एप्लिकेशन (dapp) डेवलपर {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="स्टेकिंग नोड ऑपरेटर्स और प्रदाता"
contentPreview="If you are a staker running your own node setup or a node infrastructure provider, there are a few things you need to be aware of after The Merge."
id="staking-node-operators">

मुख्य एक्शन आइटम्स में ये शामिल हैं:

1. सहमति ग्राहक और निष्पादन ग्राहक _दोनों_ को चलाएँ; मर्ज के बाद निष्पादन डेटा प्राप्त करने के लिए थर्ड पार्टी के एंडपॉइंट अब काम नहीं करते हैं।
2. एक साझा JWT रहस्य के साथ निष्पादन और सहमति ग्राहक दोनों को प्रमाणित करें ताकि वे सुरक्षित रूप से संवाद कर सकें।
3. अपने अर्जित लेनदेन शुल्क सुझाव/MEV प्राप्त करने के लिए `शुल्क प्राप्तकर्ता` पता सेट करें।

ऊपर दिए गए पहले दो आइटम्स पूरा न करने पर आपके नोड को "ऑफ़लाइन" के रूप में तब तक देखा जाएगा जब तक कि दोनों परतें सिंक और प्रमाणित नहीं हो जाती हैं।

`शुल्क प्राप्तकर्ता` सेट नहीं करने पर भी आपके सत्यापनकर्ता को हमेशा की तरह व्यवहार करने की अनुमति मिलेगी, लेकिन आप असंतुलित शुल्क सुझाव और सभी MEV का लाभ नहीं ले पाएँगे जो आपने अन्यथा अपने सत्यापनकर्ता के प्रस्तावों में अर्जित किया होगा।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गैर-सत्यापन नोड ऑपरेटर्स और इंफ़्रास्ट्रक्चर प्रदाता"
contentPreview="If you're operating a non-validating Ethereum node, the most significant change that came with The Merge was the requirement to run clients for BOTH the execution layer AND the consensus layer."
id="node-operators">

मर्ज होने तक, निष्पादन क्लाइंट (जैसे गेथ, एरिगॉन, बेसु या नेदरमाइंड) नेटवर्क द्वारा चर्चा किए जा रहे ब्लॉक को प्राप्त करने, ठीक से पुष्‍टि करने और प्रसारित करने के लिए पर्याप्त था। _मर्ज के बाद_, निष्पादन पेलोड के भीतर निहित लेनदेन की वैधता अब "सहमति ब्लॉक" की वैधता पर भी निर्भर करती है, जो इसमें शामिल है।

परिणामस्वरूप, किसी पूर्ण एथेरियम नोड को अब निष्पादन क्लाइंट और सहमति ग्राहक दोनों की ज़रूरत होती है। ये दो क्लाइंट एक नए इंजन API का उपयोग करके एक साथ काम करते हैं। इंजन API को JWT रहस्य का उपयोग करके प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है, जो सुरक्षित संचार की अनुमति देने वाले दोनों क्लाइंट को प्रदान किया जाता है।

मुख्य एक्शन आइटम्स में ये शामिल हैं:

- निष्पादन क्लाइंट के अलावा एक सहमति ग्राहक इंस्टॉल करें
- एक साझा JWT रहस्य के साथ निष्पादन और सहमति ग्राहकों को प्रमाणित करें ताकि वे एक-दूसरे के साथ सुरक्षित रूप से संवाद कर सकें।

ऊपर दिए गए आइटम्स पूरा न करने पर आपका नोड तब तक "ऑफ़लाइन" दिखाई देगा जब तक कि दोनों परतें सिंक और प्रमाणित नहीं हो जाती हैं।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="डिसेंट्रलाइज़ एप्लिकेशन (dapp) और स्मार्ट अनुबंध डेवलपर"
contentPreview="The Merge was designed to have minimal impact on smart contract and dapp developers."
id="developers">

मर्ज, कंसेंसस में बदलाव के साथ आया, जिसमें निम्न से संबंधित परिवर्तन भी शामिल हैं:<

<ul>
  <li>संरचना ब्लॉक करना</li>
  <li>स्लॉट/ब्लॉक टाइमिंग</li>
  <li>ऑपकोड बदलाव</li>
  <li>ऑन-चेन यादृच्छिकता के स्रोत</li>
  <li><em>सेफ़ हेड</em> और <em>अंतिम ब्लॉक्स</em> की अवधारणा</li>
</ul>

ज़्यादा जानकारी के लिए, टिम बेइको द्वारा इस ब्लॉग पोस्ट को देखें <a href="https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer/">मर्ज एथेरियम की एप्लिकेशन लेयर को कैसे प्रभावित करता है</a>।

</ExpandableCard>

## मर्ज और ऊर्जा की खपत {#merge-and-energy}

मर्ज ने एथेरियम के लिए प्रूफ-ऑफ-वर्क के अंत को चिह्नित किया और एक अधिक टिकाऊ, पर्यावरण के अनुकूल एथेरियम के युग की शुरुआत की। एथेरियम की ऊर्जा खपत में अनुमानित 99.95% की कमी आई है, जिससे एथेरियम एक ग्रीन ब्लॉकचेन बन गया है। [एथेरियम ऊर्जा खपत](/energy-consumption/) के बारे में और जानें।

## मर्ज और स्केलिंग {#merge-and-scaling}

मर्ज ने प्रूफ-ऑफ-वर्क के अंतर्गत संभव नहीं होने वाले अन्य स्केलेबिलिटी अपग्रेड को आगे के लिए आसान बनाया, जिससे एथेरियम अपने [एथेरियम विज़न](/roadmap/vision/) में बताए गए पूर्ण स्केल, सुरक्षा और स्थिरता पाने के लिए एक कदम और करीब आ गया है।

## मर्ज के बारे में ग़लत धारणाएँ {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="गलत धारणा: &quot;एक नोड को चलाने के लिए स्टेकिंग 32 ETH की आवश्यकता होती है।&quot;"
contentPreview="False. Anyone is free to sync their own self-verified copy of Ethereum (i.e. run a node). No ETH is required—not before The Merge, not after The Merge, not ever.">

एथेरियम नोड्स दो प्रकार के होते हैं: नोड्स जो ब्लॉक को प्रस्ताव दे सकते हैं और ऐसे नोड्स जो नहीं देते हैं।

नोड्स जो ब्लॉक को प्रस्ताव देते हैं, एथेरियम पर कुल नोड्स की एक छोटी संख्या होती है। इस श्रेणी में काम का सबूत (PoW) के तहत माईनिंग नोड्स और हिस्सेदारी का सबूत (PoW) के तहत सत्यापनकर्ता नोड्स शामिल हैं। इस श्रेणी को कभी-कभी अगले ब्लॉक का प्रस्ताव देने और प्रोटोकॉल पुरस्कार अर्जित करने की क्षमता के बदले आर्थिक संसाधनों (जैसे हिस्सेदारी का सबूत में GPU हैश पावर या काम का सबूत में स्टेक्ड ETH) की आवश्यकता होती है।

नेटवर्क पर अन्य नोड्स (अर्थात अधिकांश) को 1-2 TB के उपलब्ध स्टोरेज और इंटरनेट कनेक्शन वाले उपभोक्ता-श्रेणी के कंप्यूटर से परे किसी भी अन्य आर्थिक संसाधन को प्रतिबद्ध करने की आवश्यकता नहीं है। ये नोड्स ब्लॉक का प्रस्ताव नहीं देते हैं, लेकिन वे अभी भी सभी ब्लॉक प्रस्तावकों को नए ब्लॉक पर ध्‍यान देकर और नेटवर्क सहमति नियमों के अनुसार आगमन पर उनकी वैधता की पुष्टि करके जवाबदेह बनाकर नेटवर्क को सुरक्षित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। अगर ब्लॉक वैध है, तो नोड नेटवर्क के ज़रिए इसका प्रसार करना जारी रखता है। अगर ब्लॉक किसी भी कारण से अमान्य है, तो नोड सॉफ़्टवेयर इसे अमान्य मानकर इस पर ध्यान नहीं देगा और इसके प्रसार को रोक देगा।

गैर-ब्लॉक-उत्पादक नोड चलाना किसी के लिए भी सबकी कंसेंसस वाले मैकेनिज़्म (प्रूफ-ऑफ-वर्क या प्रूफ-ऑफ-स्टेक) के तहत संभव है; यह सभी यूज़र के लिए <em>दृढ़ता से प्रोत्साहित</em> है, बशर्तें उनके पास साधन हों। कोई नोड चलाना एथेरियम के लिए बेहद महत्वपूर्ण है और इसे चलाने वाले किसी भी व्यक्ति को बेहतर सुरक्षा, गोपनीयता और सेंसरशिप प्रतिरोध जैसे अतिरिक्त लाभ मिलते हैं।

एथेरियम नेटवर्क के विकेंद्रीकरण को बनाए रखने के लिए किसी के लिए भी अपना स्वयं का नोड चलाने की क्षमता <em>बिल्कुल आवश्यक</em> है।

<a href="/run-a-node/">अपना खुद का नोड चलाने के बारे में ज़्यादा जानकारी</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="ग़लत धारणा: &quot;मर्ज गैस शुल्क कम करने में विफल रहा।&quot;"
contentPreview="False. The Merge was a change of consensus mechanism, not an expansion of network capacity, and was never intended to lower gas fees.">

गैस शुल्क नेटवर्क की क्षमता के सापेक्ष नेटवर्क की माँग का एक उत्पाद है। मर्ज ने काम का सबूत के उपयोग को हटा दिया, सहमति के लिए हिस्सेदारी का सबूत में बदल गया, लेकिन नेटवर्क क्षमता या थ्रूपुट को सीधे प्रभावित करने वाले किसी भी पैरामीटर को महत्वपूर्ण रूप से नहीं बदला।

<a href="https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698">रोलअप-केंद्रित रोडमैप</a> के साथ, रोलअप लेनदेन को तेजी से सस्ता बनाने में मदद करने के लिए रोलअप डेटा स्टोरेज के लिए अनुकूलित एक सुरक्षित विकेन्द्रीकृत निपटान परत के रूप में परत 1 मेननेट को सक्षम करते हुए, <a href="/layer-2/">परत 2</a> पर उपयोगकर्ता की गतिविधि को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित किया जा रहा है। इसे समझने के लिए हिस्सेदारी के सबूत में ट्रांज़िशन की महत्वपूर्ण भूमिका होती है। <a href="/developers/docs/gas/">गैस और शुल्क पर ज़्यादा जानकारी।</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="ग़लत धारणा: &quot;मर्ज के ज़रिए लेनदेन में काफी तेज़ी आई थी।&quot;"
contentPreview="False. Though some slight changes exist, transaction speed is mostly the same on layer 1 now as it was before The Merge.">
लेनदेन की "गति" को कुछ तरीकों से मापा जा सकता है, जिसमें ब्लॉक में शामिल होने का समय और फ़ाइनल रूप देने का समय शामिल है। ये दोनों थोड़ा बदलाव करते हैं, लेकिन इस तरह से नहीं कि उपयोगकर्ताओं का ध्यान जाए।

ऐतिहासिक रूप से, काम के सबूत पर, हर ~13.3 सेकंड में एक नया ब्लॉक रखने का लक्ष्य था। हिस्सेदारी का सबूत के तहत, स्लॉट ठीक हर 12 सेकंड में आते हैं, जिनमें से प्रत्येक सत्यापनकर्ता के लिए एक ब्लॉक प्रकाशित करने का अवसर होता है। अधिकांश स्लॉट में ब्लॉक होते हैं, लेकिन ज़रूरी नहीं कि सभी में हों (अर्थात कोई सत्यापनकर्ता ऑफ़लाइन हो)। हिस्सेदारी के सबूत में, काम के सबूत की तुलना में ब्लॉक ~10% ज़्यादा बनते हैं। यह पूरी तरह से महत्वहीन बदलाव था और इस पर उपयोगकर्ताओं द्वारा ध्यान दिए जाने की संभावना नहीं है।

हिस्सेदारी के सबूत ने लेनदेन की अंतिम अवधारणा पेश की जो पहले मौजूद नहीं थी। काम का सबूत में, किसी लेनदेन के शीर्ष पर माइन किए गए प्रत्येक पास होने वाले ब्लॉक के साथ ब्लॉक को वापस लाने की क्षमता तेज़ी से ज़्यादा मुश्किल होती जाती है, लेकिन यह कभी भी शून्य तक नहीं पहुँचती है। हिस्सेदारी का सबूत के तहत, ब्लॉक युग में बंडल किए जाते हैं (6.4 मिनट के समय में ब्लॉक के लिए 32 मौके होते हैं) जिस पर सत्यापनकर्ता वोट करते हैं। जब एक युग समाप्त होता है, तो सत्यापनकर्ता इस बात पर वोट करते हैं कि युग को 'सही' माना जाए या नहीं। अगर सत्यापनकर्ता युग को सही ठहराने के लिए सहमत होते हैं, तो इसे अगले युग में अंतिम रूप दिया जाता है। अंतिम लेनदेन को पूर्ववत करना आर्थिक रूप से ठीक नहीं है क्योंकि इसके लिए कुल स्टेक्ड ETH के एक तिहाई से ज़्यादा प्राप्त करने और हटाने की आवश्यकता होगी।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="ग़लत धारणा: &quot;मर्ज ने स्टेकिंग निकासी को सक्षम किया।&quot;"
contentPreview="False, but staking withdrawals have since been enabled via the Shanghai/Capella upgrade.">

प्रारंभ में मर्ज के बाद, स्टेकर केवल शुल्क युक्तियों और MEV तक पहुँच सकते थे जो ब्लॉक से जुड़े प्रस्तावों के परिणामस्वरूप हासिल किए गए थे। इन पुरस्कारों को सत्यापनकर्ता द्वारा नियंत्रित एक गैर-स्टेकिंग खाते में जमा किया जाता है (जिसे <em>शुल्क प्राप्तकर्ता </em> के रूप में जाना जाता है), और तुरंत उपलब्ध होते हैं। ये पुरस्कार सत्यापनकर्ता कर्तव्यों को करने के लिए प्रोटोकॉल पुरस्कारों से अलग हैं।

शंघाई/कैपेला नेटवर्क अपग्रेड के बाद से, स्टेकर अब किसी भी अतिरिक्त स्टेकिंग बैलेंस (प्रोटोकॉल पुरस्कारों से 32 से अधिक ETH) के स्वचालित भुगतान प्राप्त करना शुरू करने के लिए <em>निकासी पता</em> निर्दिष्ट कर सकते हैं। इस अपग्रेड ने एक सत्यापनकर्ता को नेटवर्क से बाहर निकलने पर अपनी संपूर्ण शेष राशि को अनलॉक करने और पुनः प्राप्त करने की क्षमता को भी सक्षम किया।

<a href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग से निकासी पर ज़्यादा जानकारी</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="गलतफहमी: &quot; अब जब मर्ज पूरा हो गया है, और निकासी सक्षम हो गई है, तो स्टेकर सभी एक ही बार में बाहर निकल सकते हैं।&quot;"
contentPreview="False. Validator exits are rate limited for security reasons.">
चूंकि शंघाई/कैपेला अपग्रेड ने निकासी को सक्षम किया है, इसलिए सत्यापनकर्ताओं को 32 ETH से ऊपर की अपनी स्टेकिंग बैलेंस वापस लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, क्योंकि ये फ़ंड उपज में नहीं जुड़ते हैं और अन्यथा लॉक हो जाते हैं। APR (कुल ETH स्टेक्ड निर्धारित) के आधार पर, उन्हें अपने सत्यापनकर्ताओं से बाहर निकलने के लिए प्रोत्साहित किया जा सकता है, ताकि वे अधिक उत्पादन हासिल करने के लिए अपने पुरस्कारों का उपयोग करके अपना संपूर्ण बैलेंस या संभावित रूप से और भी अधिक स्टेक प्राप्त कर सकें।

यहाँ एक महत्वपूर्ण चेतावनी, पूर्ण सत्यापनकर्ता संबंधी निकास प्रोटोकॉल द्वारा सीमित दर है, और केवल इतने ही सत्यापनकर्ता प्रति युग (प्रत्येक 6.4 मिनट) से बाहर निकल सकते हैं। यह सीमा सक्रिय सत्यापनकर्ताओं की संख्या के आधार पर उतार-चढ़ाव करती है, लेकिन कुल स्टेक किया गया ETH का लगभग 0.33% एक ही दिन में नेटवर्क से बाहर निकल सकता है।

यह स्टेक पर लगे धन के बड़े पैमाने पर पलायन को रोकता है। इसके अलावा, यह एक संभावित हमलावर को कुल ETH के एक बड़े हिस्से तक पहुंच के साथ एक स्लैश करने योग्य अपराध करने और प्रोटोकॉल को लागू करने से पहले एक ही युग में सभी अपमानजनक सत्यापनकर्ता शेष राशि से बाहर निकलने/वापस लेने से रोकता है।

APR भी जानबूझकर गतिशील है, जिससे हितधारकों के बाज़ार को यह संतुलित करने की अनुमति मिलती है कि वे नेटवर्क को सुरक्षित करने में मदद करने के लिए कितना भुगतान करने को तैयार हैं। अगर दर बहुत कम है, तो सत्यापनकर्ता प्रोटोकॉल द्वारा सीमित दर पर बाहर निकल जाएँगे। धीरे-धीरे यह उन सभी के लिए APR बढ़ाएगा जो फिर से नए या लौटने वाले स्टेकर्स को आकर्षित कर रहे हैं।
</ExpandableCard>

## 'Eth2' का क्या हुआ? {#eth2}

शब्द 'Eth2' को निकाल दिया गया है। 'Eth1' और 'Eth2' को एक ही चेन में मर्ज करने के बाद, अब दो एथेरियम नेटवर्क के बीच अंतर करने की कोई आवश्यकता नहीं है; वहाँ सिर्फ एथेरियम ही काफी है।

भ्रम से बचने के लिए, समुदाय ने इन शर्तों को अपडेट किया है:

- 'Eth1' अब 'निष्पादन परत' है, जो लेनदेन और निष्पादन को प्रबंधित करती है।
- 'Eth2' अब 'सहमति परत' है, जो हिस्सेदारी के सबूत को प्रबंधित करती है।

ये शब्दावली अपडेट केवल नामकरण परंपराओं को बदलते हैं; इससे एथेरियम के लक्ष्य या रोडमैप नहीं बदलता है।

['Eth2' का नाम बदलने के बारे में और जानें](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming/)

## अपग्रेड के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

एथेरियम अपग्रेड कुछ हद तक परस्पर जुड़े हुए हैं। तो आइए दोहराते हैं कि मर्ज दूसरे अपग्रेड से कैसे संबंधित हैं।

### मर्ज और बीकन चेन {#merge-and-beacon-chain}

मर्ज ओरिजिनल मेननेट निष्पादन परत के लिए नई सहमति परत के रूप में बीकन चेन का औपचारिक रूप से अपनाने के बारे में बताता है। मर्ज के बाद से, एथेरियम मेननेट को सुरक्षित करने के लिए सत्यापनकर्ताओं को असाइन किया गया है, और [काम के सबूत](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) पर माईनिंग अब ब्लॉक उत्पादन का वैध साधन नहीं है।

इसके बजाय सहमति में भाग लेने के अधिकार के बदले स्टेक्ड ETH रखने वाले नोड्स को मान्य करके ब्लॉक प्रस्तावित किए जाते हैं। ये अपग्रेड भविष्य के स्केलेबिलिटी अपग्रेड के लिए स्टेज सेट करते हैं, जिसमें शार्डिंग भी शामिल है।

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  बीकन चेन
</ButtonLink>

### मर्ज और शंघाई अपग्रेड {#merge-and-shanghai}

हिस्सेदारी के सबूत के लिए एक सफल ट्रांज़िशन पर फ़ोकस करना आसान बनाने और अधिकतम करने के लिए, मर्ज अपग्रेड में कुछ अपेक्षित फ़ीचर शामिल नहीं थीं, जैसे कि स्टेक्ड ETH को वापस लेने की क्षमता। यह कार्यक्षमता शंघाई/कैपेला नवीनीकरण के साथ अलग से सक्षम की गई थी।

उत्सुक लोग, [मर्ज के बाद क्या होता है](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101) इस बारे में और जानें, जिसे वितालिक ने अप्रैल 2021 ETHGlobal इवेंट में प्रस्तुत किया था।

### मर्ज और शार्डिंग {#merge-and-data-sharding}

मूल रूप से, स्केलेबिलिटी का पता लगाने के लिए मर्ज से पहले शार्डिंग पर काम करने की योजना थी। हालाँकि, [परत 2 स्केलिंग समाधान](/layer-2/) में बढ़ोतरी के साथ, प्राथमिकता पहले काम के सबूत को हिस्सेदारी के सबूत में बदलने की हो गई है।

शार्डिंग के लिए योजनाएँ तेज़ी से विकसित हो रही हैं, लेकिन लेनदेन निष्पादन को बढ़ाने के लिए परत 2 टेक्नोलॉजी में वृद्धि और सफलता को देखते हुए, नेटवर्क क्षमता में अत्यधिक वृद्धि की अनुमति देते हुए, रोलअप अनुबंधों से कंप्रेस कॉलडेटा को स्टोर करने की ज़िम्मेदारी को बाँटने के लिए शार्डिंग योजनाएँ सबसे बढ़िया तरीका खोजने की ओर अग्रसर हो गई हैं। यह पहले हिस्सेदारी के सबूत में बदलाव के बिना संभव नहीं होगा।

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  शार्डिंग
</ButtonLink>

## अतिरिक्त पाठ्यसामग्री {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
