---
title: Δίκτυα ανάπτυξης
description: Μια επισκόπηση των δικτύων ανάπτυξης και των διαθέσιμων εργαλείων προς υποβοήθηση στην κατασκευή εφαρμογών του Ethereum.
lang: el
---

Όταν δημιουργείτε μια εφαρμογή Ethereum με έξυπνα συμβόλαια, θα θέλετε να την εκτελέσετε σε ένα τοπικό δίκτυο για να δείτε πώς λειτουργεί πριν τη δημοσιεύσετε.

Παρόμοια με τον τρόπο με τον οποίο μπορείτε να εκτελέσετε έναν τοπικό διακομιστή στον υπολογιστή σας για ανάπτυξη ιστού, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε ένα δίκτυο ανάπτυξης για να δημιουργήσετε μια τοπική υπηρεσία blockchain για να δοκιμάσετε το dapp σας. Αυτά τα δίκτυα ανάπτυξης Ethereum παρέχουν δυνατότητες που επιτρέπουν πολύ πιο γρήγορη επανάληψη από ένα δημόσιο δίκτυο δοκιμών (για παράδειγμα, δε χρειάζεται να ασχοληθείτε με την απόκτηση ETH από μια faucet δικτύου δοκιμών).

## Προαπαιτούμενα {#prerequisites}

Θα πρέπει να κατανοήσετε τα [βασικά στοιχεία του Ethereum stack](/developers/docs/ethereum-stack/) και των [δικτύων Ethereum](/developers/docs/networks/) πριν προχωρήσετε στα δίκτυα ανάπτυξης.

## Τι είναι ένα δίκτυο ανάπτυξης; {#what-is-a-development-network}

Τα δίκτυα ανάπτυξης είναι ουσιαστικά πελάτες Ethereum (υλοποιήσεις του Ethereum) που έχουν σχεδιαστεί ειδικά για τοπική ανάπτυξη.

**Γιατί απλά να μην εκτελέσετε κανονικό κόμβο Ethereum τοπικά;**

_θα μπορούσατε_ [να εκτελέσετε έναν κόμβο](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node), αλλά επειδή τα δίκτυα ανάπτυξης είναι ειδικά κατασκευασμένα για ανάπτυξη, συχνά συνοδεύονται από βολικές λειτουργίες όπως:

- Προσδιορισμός τοπικής κρυπτοαλυσίδας με δεδομένα (π.χ. λογαριασμούς με υπόλοιπα ETH)
- Άμεση παραγωγή μπλοκ με κάθε συναλλαγή, σε σειρά και χωρίς καθυστέρηση
- Βελτιωμένη λειτουργία εντοπισμού σφαλμάτων και καταγραφής

## Διαθέσιμα εργαλεία {#available-projects}

**Σημείωση**: Τα περισσότερα [πλαίσια ανάπτυξης](/developers/docs/frameworks/) περιλαμβάνουν ένα ενσωματωμένο δίκτυο ανάπτυξης. Συνιστούμε να ξεκινήσετε με ένα πλαίσιο για να [ρυθμίσετε το τοπικό σας περιβάλλον ανάπτυξης](/developers/local-environment/).

### Δίκτυο Hardhat {#hardhat-network}

Ένα τοπικό δίκτυο Ethereum σχεδιασμένο για ανάπτυξη. Σας επιτρέπει να αναπτύξετε τα συμβόλαιά σας, να εκτελέσετε τις δοκιμές σας και να διορθώσετε τον κώδικά σας.

Το Δίκτυο Hardhat έρχεται ενσωματωμένο με το Hardhat, ένα περιβάλλον ανάπτυξης Ethereum για επαγγελματίες.

- [Ιστότοπος](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/nomiclabs/hardhat)

### Τοπικές αλυσίδες Beacon {#local-beacon-chains}

Ορισμένοι πελάτες συναίνεσης διαθέτουν ενσωματωμένα εργαλεία για την περιστροφή τοπικών αλυσίδων beacon για δοκιμαστικούς σκοπούς. Οδηγίες για Lighthouse, Nimbus και Lodestar είναι διαθέσιμες:

- [Τοπικό δίκτυο δοκιμών χρησιμοποιώντας Lodestar](https://chainsafe.github.io/lodestar/usage/local/)
- [Τοπικό δίκτυο δοκιμών χρησιμοποιώντας το Lighthouse](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)
- [Τοπικό δίκτυο δοκιμών χρησιμοποιώντας Nimbus](https://github.com/status-im/nimbus-eth1/blob/master/fluffy/docs/local_testnet.md)

### Δημόσιες αλυσίδες δοκιμών Ethereum {#public-beacon-testchains}

Υπάρχουν επίσης δύο διατηρούμενες δημόσιες εφαρμογές δοκιμών του Ethereum: το Goerli και το Sepolia. Το προτεινόμενο δίκτυο δοκιμών με μακροπρόθεσμη υποστήριξη είναι το Goerli, στο οποίο ο καθένας έχει δυνατότητα να επικυρώσει. Το Sepolia είναι μια νεότερη, μικρότερη αλυσίδα που αναμένεται επίσης να διατηρηθεί για το άμεσο μέλλον, με ένα επιτρεπόμενο σύνολο επικυρωτών (που σημαίνει ότι δεν υπάρχει γενική πρόσβαση σε νέους επικυρωτές σε αυτό το δίκτυο δοκιμών). Η αλυσίδα Ropsten αναμένεται να καταργηθεί το 4ο τρίμηνο του 2022 και η αλυσίδα Rinkeby αναμένεται να καταργηθεί το 2ο-3ο τρίμηνο του 2023.

- [Πλατφόρμα εκκίνησης αποθήκευσης κεφαλαίου Goerli](https://goerli.launchpad.ethereum.org/)
- [Ανακοίνωση κατάργησης Ropsten, Rinkeby & Kiln](https://blog.ethereum.org/2022/06/21/testnet-deprecation)

### Πακέτο Kurtosis Ethereum {#kurtosis}

Το Kurtosis είναι ένα σύστημα κατασκευής για περιβάλλοντα δοκιμών πολλών κοντέινερ που επιτρέπει στους προγραμματιστές να περιστρέφουν τοπικά αναπαραγώγιμα στιγμιότυπα δικτύων blockchain.

Το πακέτο Ethereum Kurtosis μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη γρήγορη δημιουργία παραμετροποιήσιμου, εξαιρετικά επεκτάσιμου και ιδιωτικού δικτύου δοκιμής Ethereum μέσω Docker ή Kubernetes. Το πακέτο υποστηρίζει όλους τους μεγάλους πελάτες του επιπέδου εκτέλεσης (EL) και του επιπέδου συναίνεσης (CL). Η Kurtosis χειρίζεται με χάρη όλες τις τοπικές αντιστοιχίσεις θυρών και τις συνδέσεις υπηρεσιών για ένα αντιπροσωπευτικό δίκτυο που θα χρησιμοποιηθεί στην επικύρωση και τη δοκιμή ροών εργασιών που σχετίζονται με την υποδομή του πυρήνα του Ethereum.

- [Πακέτο δικτύου Ethereum](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [Ιστοσελίδα](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [Έγγραφα](https://docs.kurtosis.com/)

## Περισσότερες πληροφορίες {#further-reading}

_Γνωρίζετε κάποιο πόρο της κοινότητας που σας βοήθησε; Επεξεργαστείτε αυτή τη σελίδα και προσθέστε το!_

## Σχετικά θέματα {#related-topics}

- [Πλαίσια ανάπτυξης](/developers/docs/frameworks/)
- [Δημιουργήστε ένα περιβάλλον τοπικής ανάπτυξης](/developers/local-environment/)
