---
title: "ऑरेकल"
description: "ऑरेकल इथेरियम स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को वास्तविक दुनिया के डेटा तक पहुंच प्रदान करते हैं, जिससे उपयोगकर्ताओं के लिए अधिक उपयोग-मामले और अधिक मूल्य अनलॉक होते हैं।"
lang: hi
authors: ["पैट्रिक कॉलिन्स"]
---

ऑरेकल ऐसे एप्लिकेशन हैं जो डेटा फ़ीड उत्पन्न करते हैं जो स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए ब्लॉकचेन को ऑफचेन डेटा स्रोत उपलब्ध कराते हैं। यह आवश्यक है क्योंकि इथेरियम-आधारित स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट डिफ़ॉल्ट रूप से ब्लॉकचेन नेटवर्क के बाहर संग्रहीत जानकारी तक नहीं पहुंच सकते हैं।

स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को ऑफचेन डेटा का उपयोग करके निष्पादित करने की क्षमता देने से विकेंद्रीकृत एप्लिकेशन (dapp) की उपयोगिता और मूल्य बढ़ जाता है। उदाहरण के लिए, ऑनचेन भविष्यवाणी बाजार परिणामों के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए ऑरेकल पर निर्भर करते हैं जिसका उपयोग वे उपयोगकर्ता की भविष्यवाणियों को मान्य करने के लिए करते हैं। मान लीजिए कि ऐलिस इस बात पर 20 ETH की शर्त लगाती है कि अगला अमेरिकी राष्ट्रपति कौन बनेगा। उस स्थिति में, भविष्यवाणी बाजार डैप (dapp) को चुनाव परिणामों की पुष्टि करने और यह निर्धारित करने के लिए एक ऑरेकल की आवश्यकता होती है कि क्या ऐलिस भुगतान के लिए योग्य है।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

यह पृष्ठ मानता है कि पाठक [इथेरियम](/) के मूल सिद्धांतों से परिचित है, जिसमें [नोड](/developers/docs/nodes-and-clients/), [सर्वसम्मति तंत्र](/developers/docs/consensus-mechanisms/), और [EVM](/developers/docs/evm/) शामिल हैं। आपको [स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट](/developers/docs/smart-contracts/) और [स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट की संरचना](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/), विशेष रूप से [घटनाओं](/glossary/#events) की भी अच्छी समझ होनी चाहिए।

## ब्लॉकचेन ओरेकल क्या है? {#what-is-a-blockchain-oracle}

ऑरेकल ऐसे एप्लिकेशन हैं जो ब्लॉकचेन पर चल रहे स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को बाहरी जानकारी (यानी, ऑफचेन संग्रहीत जानकारी) प्राप्त करते हैं, सत्यापित करते हैं और प्रसारित करते हैं। ऑफचेन डेटा को 'खींचने' (pulling) और इसे इथेरियम पर प्रसारित करने के अलावा, ऑरेकल ब्लॉकचेन से बाहरी प्रणालियों में जानकारी को 'धकेल' (push) भी सकते हैं, उदाहरण के लिए, उपयोगकर्ता द्वारा इथेरियम लेन-देन के माध्यम से शुल्क भेजने के बाद स्मार्ट लॉक को अनलॉक करना।

ऑरेकल के बिना, एक स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट पूरी तरह से ऑनचेन डेटा तक सीमित रहेगा।

ऑरेकल डेटा के स्रोत (एक या कई स्रोत), विश्वास मॉडल (केंद्रीकृत या विकेंद्रीकृत), और सिस्टम आर्किटेक्चर (तत्काल-पढ़ना, प्रकाशित-सदस्यता लेना, और अनुरोध-प्रतिक्रिया) के आधार पर भिन्न होते हैं। हम ऑरेकल के बीच इस आधार पर भी अंतर कर सकते हैं कि क्या वे ऑनचेन कॉन्ट्रैक्ट (इनपुट ऑरेकल) द्वारा उपयोग के लिए बाहरी डेटा प्राप्त करते हैं, ब्लॉकचेन से ऑफचेन एप्लिकेशन (आउटपुट ऑरेकल) में जानकारी भेजते हैं, या ऑफचेन कम्प्यूटेशनल कार्य (कम्प्यूटेशनल ऑरेकल) करते हैं।

## स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को ऑरेकल की आवश्यकता क्यों होती है? {#why-do-smart-contracts-need-oracles}

कई डेवलपर्स स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को ब्लॉकचेन पर विशिष्ट पतों पर चलने वाले कोड के रूप में देखते हैं। हालाँकि, [स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट का एक अधिक सामान्य दृष्टिकोण](/smart-contracts/) यह है कि वे स्व-निष्पादित सॉफ़्टवेयर प्रोग्राम हैं जो विशिष्ट शर्तें पूरी होने पर पार्टियों के बीच समझौतों को लागू करने में सक्षम हैं - इसलिए 'स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट' शब्द का उपयोग किया जाता है।

लेकिन लोगों के बीच समझौतों को लागू करने के लिए स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट का उपयोग करना सीधा नहीं है, यह देखते हुए कि इथेरियम नियतात्मक (deterministic) है। एक [नियतात्मक प्रणाली](https://en.wikipedia.org/wiki/Deterministic_algorithm) वह है जो प्रारंभिक स्थिति और एक विशेष इनपुट दिए जाने पर हमेशा समान परिणाम उत्पन्न करती है, जिसका अर्थ है कि इनपुट से आउटपुट की गणना करने की प्रक्रिया में कोई यादृच्छिकता या भिन्नता नहीं है।

नियतात्मक निष्पादन प्राप्त करने के लिए, ब्लॉकचेन नोड्स को _केवल_ ब्लॉकचेन पर ही संग्रहीत डेटा का उपयोग करके सरल बाइनरी (सही/गलत) प्रश्नों पर सर्वसम्मति तक पहुंचने तक सीमित करते हैं। ऐसे प्रश्नों के उदाहरणों में शामिल हैं:

- 'क्या खाता स्वामी (सार्वजनिक कुंजी द्वारा पहचाना गया) ने युग्मित निजी कुंजी के साथ इस लेन-देन पर हस्ताक्षर किए?'
- 'क्या इस खाते में लेन-देन को कवर करने के लिए पर्याप्त धनराशि है?'
- 'क्या यह लेन-देन इस स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के संदर्भ में मान्य है?', आदि।

यदि ब्लॉकचेन को बाहरी स्रोतों (यानी, वास्तविक दुनिया से) से जानकारी प्राप्त होती है, तो नियतत्ववाद (determinism) प्राप्त करना असंभव होगा, जिससे नोड्स ब्लॉकचेन की स्थिति में बदलाव की वैधता पर सहमत होने से रुक जाएंगे। उदाहरण के लिए एक स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट लें जो पारंपरिक मूल्य API से प्राप्त वर्तमान ETH-USD विनिमय दर के आधार पर लेन-देन निष्पादित करता है। यह आंकड़ा बार-बार बदलने की संभावना है (यह उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं है कि API को बंद या हैक किया जा सकता है), जिसका अर्थ है कि समान कॉन्ट्रैक्ट कोड निष्पादित करने वाले नोड्स अलग-अलग परिणामों पर पहुंचेंगे।

इथेरियम जैसे सार्वजनिक ब्लॉकचेन के लिए, जिसमें दुनिया भर में हजारों नोड्स लेन-देन को संसाधित करते हैं, नियतत्ववाद महत्वपूर्ण है। सत्य के स्रोत के रूप में कार्य करने वाले किसी केंद्रीय प्राधिकरण के बिना, नोड्स को समान लेन-देन लागू करने के बाद समान स्थिति पर पहुंचने के लिए तंत्र की आवश्यकता होती है। एक ऐसा मामला जिसमें नोड A एक स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के कोड को निष्पादित करता है और परिणाम के रूप में "3" प्राप्त करता है, जबकि नोड B को उसी लेन-देन को चलाने के बाद "7" मिलता है, सर्वसम्मति को तोड़ देगा और एक विकेंद्रीकृत कंप्यूटिंग प्लेटफॉर्म के रूप में इथेरियम के मूल्य को समाप्त कर देगा।

यह परिदृश्य बाहरी स्रोतों से जानकारी खींचने के लिए ब्लॉकचेन को डिजाइन करने की समस्या को भी उजागर करता है। हालाँकि, ऑरेकल ऑफचेन स्रोतों से जानकारी लेकर और स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के उपभोग के लिए इसे ब्लॉकचेन पर संग्रहीत करके इस समस्या को हल करते हैं। चूंकि ऑनचेन संग्रहीत जानकारी अपरिवर्तनीय और सार्वजनिक रूप से उपलब्ध है, इसलिए इथेरियम नोड्स सर्वसम्मति को तोड़े बिना स्थिति परिवर्तनों की गणना करने के लिए ऑरेकल द्वारा आयातित ऑफचेन डेटा का सुरक्षित रूप से उपयोग कर सकते हैं।

ऐसा करने के लिए, एक ऑरेकल आमतौर पर ऑनचेन चलने वाले स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट और कुछ ऑफचेन घटकों से बना होता है। ऑनचेन कॉन्ट्रैक्ट अन्य स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट से डेटा के लिए अनुरोध प्राप्त करता है, जिसे वह ऑफचेन घटक (जिसे ऑरेकल नोड कहा जाता है) को पास करता है। यह ऑरेकल नोड डेटा स्रोतों से पूछताछ कर सकता है—उदाहरण के लिए, एप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस (API) का उपयोग करके—और अनुरोधित डेटा को स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के स्टोरेज में संग्रहीत करने के लिए लेन-देन भेज सकता है।

अनिवार्य रूप से, एक ब्लॉकचेन ओरेकल ब्लॉकचेन और बाहरी वातावरण के बीच सूचना की खाई को पाटता है, जिससे 'हाइब्रिड स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट' बनते हैं। एक हाइब्रिड स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट वह है जो ऑनचेन कॉन्ट्रैक्ट कोड और ऑफचेन बुनियादी ढांचे के संयोजन के आधार पर कार्य करता है। विकेंद्रीकृत भविष्यवाणी बाजार हाइब्रिड स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट का एक उत्कृष्ट उदाहरण हैं। अन्य उदाहरणों में फसल बीमा स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट शामिल हो सकते हैं जो तब भुगतान करते हैं जब ऑरेकल का एक सेट यह निर्धारित करता है कि कुछ मौसम संबंधी घटनाएं हुई हैं।

## ओरेकल समस्या क्या है? {#the-oracle-problem}

ऑरेकल एक महत्वपूर्ण समस्या को हल करते हैं, लेकिन कुछ जटिलताओं को भी पेश करते हैं, उदाहरण के लिए:

- हम यह कैसे सत्यापित करते हैं कि इंजेक्ट की गई जानकारी सही स्रोत से निकाली गई थी या उसके साथ छेड़छाड़ नहीं की गई है?

- हम यह कैसे सुनिश्चित करते हैं कि यह डेटा हमेशा उपलब्ध है और नियमित रूप से अपडेट किया जाता है?

तथाकथित 'ओरेकल समस्या' उन मुद्दों को प्रदर्शित करती है जो स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में इनपुट भेजने के लिए ब्लॉकचेन ओरेकल का उपयोग करने के साथ आते हैं। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को सही ढंग से निष्पादित करने के लिए ऑरेकल से डेटा सही होना चाहिए। इसके अलावा, सटीक जानकारी प्रदान करने के लिए ऑरेकल ऑपरेटरों पर 'भरोसा' करना स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के 'विश्वासहीन' (trustless) पहलू को कमजोर करता है।

विभिन्न ऑरेकल ओरेकल समस्या के लिए अलग-अलग समाधान प्रदान करते हैं, जिनका हम बाद में पता लगाएंगे। ऑरेकल का मूल्यांकन आमतौर पर इस बात पर किया जाता है कि वे निम्नलिखित चुनौतियों को कितनी अच्छी तरह संभाल सकते हैं:

1. **शुद्धता (Correctness)**: एक ऑरेकल को अमान्य ऑफचेन डेटा के आधार पर स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को स्थिति परिवर्तन ट्रिगर करने का कारण नहीं बनना चाहिए। एक ऑरेकल को डेटा की _प्रामाणिकता_ और _अखंडता_ की गारंटी देनी चाहिए। प्रामाणिकता का अर्थ है कि डेटा सही स्रोत से प्राप्त किया गया था, जबकि अखंडता का अर्थ है कि ऑनचेन भेजे जाने से पहले डेटा बरकरार रहा (यानी, बदला नहीं गया था)।

2. **उपलब्धता (Availability)**: एक ऑरेकल को स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को क्रियाओं को निष्पादित करने और स्थिति परिवर्तनों को ट्रिगर करने में देरी या रोकना नहीं चाहिए। इसका मतलब है कि ऑरेकल से डेटा बिना किसी रुकावट के _अनुरोध पर उपलब्ध_ होना चाहिए।

3. **प्रोत्साहन संगतता (Incentive compatibility)**: एक ऑरेकल को ऑफचेन डेटा प्रदाताओं को स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में सही जानकारी जमा करने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए। प्रोत्साहन संगतता में _गुण-आरोपण (attributability)_ और _जवाबदेही (accountability)_ शामिल हैं। गुण-आरोपण बाहरी जानकारी के एक टुकड़े को उसके प्रदाता से जोड़ने की अनुमति देता है, जबकि जवाबदेही डेटा प्रदाताओं को उनके द्वारा दी गई जानकारी से बांधती है, ताकि उन्हें प्रदान की गई जानकारी की गुणवत्ता के आधार पर पुरस्कृत या दंडित किया जा सके।

## ब्लॉकचेन ओरेकल सेवा कैसे काम करती है? {#how-does-a-blockchain-oracle-service-work}

### उपयोगकर्ता {#users}

उपयोगकर्ता वे संस्थाएं (यानी, स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट) हैं जिन्हें विशिष्ट कार्यों को पूरा करने के लिए ब्लॉकचेन के बाहरी जानकारी की आवश्यकता होती है। ऑरेकल सेवा का मूल वर्कफ़्लो उपयोगकर्ता द्वारा ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट को डेटा अनुरोध भेजने से शुरू होता है। डेटा अनुरोध आमतौर पर निम्नलिखित में से कुछ या सभी प्रश्नों का उत्तर देंगे:

1. अनुरोधित जानकारी के लिए ऑफचेन नोड्स किन स्रोतों से परामर्श कर सकते हैं?

2. रिपोर्टर डेटा स्रोतों से जानकारी को कैसे संसाधित करते हैं और उपयोगी डेटा पॉइंट कैसे निकालते हैं?

3. डेटा प्राप्त करने में कितने ऑरेकल नोड्स भाग ले सकते हैं?

4. ऑरेकल रिपोर्ट में विसंगतियों को कैसे प्रबंधित किया जाना चाहिए?

5. सबमिशन को फ़िल्टर करने और रिपोर्ट को एक ही मूल्य में एकत्रित करने में कौन सी विधि लागू की जानी चाहिए?

### ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट {#oracle-contract}

ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट ऑरेकल सेवा के लिए ऑनचेन घटक है। यह अन्य कॉन्ट्रैक्ट से डेटा अनुरोधों को सुनता है, ऑरेकल नोड्स को डेटा क्वेरी रिले करता है, और क्लाइंट कॉन्ट्रैक्ट को लौटाए गए डेटा को प्रसारित करता है। यह कॉन्ट्रैक्ट अनुरोध करने वाले कॉन्ट्रैक्ट को भेजने के लिए एक समग्र मूल्य उत्पन्न करने के लिए लौटाए गए डेटा पॉइंट पर कुछ गणना भी कर सकता है।

ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट कुछ फ़ंक्शन को उजागर करता है जिन्हें क्लाइंट कॉन्ट्रैक्ट डेटा अनुरोध करते समय कॉल करते हैं। एक नई क्वेरी प्राप्त होने पर, स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट डेटा अनुरोध के विवरण के साथ एक [लॉग घटना](/developers/docs/smart-contracts/anatomy/#events-and-logs) उत्सर्जित करेगा। यह लॉग की सदस्यता लेने वाले ऑफचेन नोड्स को सूचित करता है (आमतौर पर जेसन-आरपीसी `eth_subscribe` कमांड जैसी किसी चीज़ का उपयोग करके), जो लॉग घटना में परिभाषित डेटा को पुनः प्राप्त करने के लिए आगे बढ़ते हैं।

नीचे पेड्रो कोस्टा द्वारा एक [उदाहरण ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट](https://medium.com/@pedrodc/implementing-a-blockchain-oracle-on-ethereum-cedc7e26b49e) दिया गया है। यह एक सरल ऑरेकल सेवा है जो अन्य स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के अनुरोध पर ऑफचेन API से पूछताछ कर सकती है और अनुरोधित जानकारी को ब्लॉकचेन पर संग्रहीत कर सकती है:

```solidity
pragma solidity >=0.4.21 <0.6.0;

contract Oracle {
  Request[] requests; //अनुबंध से किए गए अनुरोधों की सूची
  uint currentId = 0; //बढ़ती हुई अनुरोध आईडी
  uint minQuorum = 2; //अंतिम परिणाम घोषित करने से पहले प्राप्त होने वाले उत्तरों की न्यूनतम संख्या
  uint totalOracleCount = 3; // हार्डकोडेड ऑरेकल संख्या

  // एक सामान्य API अनुरोध को परिभाषित करता है
  struct Request {
    uint id;                            //अनुरोध आईडी
    string urlToQuery;                  //API यूआरएल
    string attributeToFetch;            //उत्तर में प्राप्त करने के लिए json एट्रिब्यूट (कुंजी)
    string agreedValue;                 //कुंजी से मान
    mapping(uint => string) answers;     //ऑरेकल द्वारा दिए गए उत्तर
    mapping(address => uint) quorum;    //ऑरेकल जो उत्तर के लिए क्वेरी करेंगे (1=ऑरेकल ने वोट नहीं किया है, 2=ऑरेकल ने वोट किया है)
  }

  //घटना जो ब्लॉकचेन के बाहर ऑरेकल को ट्रिगर करती है
  event NewRequest (
    uint id,
    string urlToQuery,
    string attributeToFetch
  );

  //अंतिम परिणाम पर सर्वसम्मति होने पर ट्रिगर होता है
  event UpdatedRequest (
    uint id,
    string urlToQuery,
    string attributeToFetch,
    string agreedValue
  );

  function createRequest (
    string memory _urlToQuery,
    string memory _attributeToFetch
  )
  public
  {
    uint length = requests.push(Request(currentId, _urlToQuery, _attributeToFetch, ""));
    Request storage r = requests[length-1];

    // हार्डकोडेड ऑरेकल का पता
    r.quorum[address(0x6c2339b46F41a06f09CA0051ddAD54D1e582bA77)] = 1;
    r.quorum[address(0xb5346CF224c02186606e5f89EACC21eC25398077)] = 1;
    r.quorum[address(0xa2997F1CA363D11a0a35bB1Ac0Ff7849bc13e914)] = 1;

    // ब्लॉकचेन के बाहर ऑरेकल द्वारा पता लगाए जाने के लिए एक घटना लॉन्च करें
    emit NewRequest (
      currentId,
      _urlToQuery,
      _attributeToFetch
    );

    // अनुरोध आईडी बढ़ाएं
    currentId++;
  }

  //अपना उत्तर दर्ज करने के लिए ऑरेकल द्वारा कॉल किया गया
  function updateRequest (
    uint _id,
    string memory _valueRetrieved
  ) public {

    Request storage currRequest = requests[_id];

    //जांचें कि क्या ऑरेकल विश्वसनीय ऑरेकल की सूची में है
    //और क्या ऑरेकल ने अभी तक वोट नहीं किया है
    if(currRequest.quorum[address(msg.sender)] == 1){

      //यह चिह्नित करना कि इस पते ने वोट किया है
      currRequest.quorum[msg.sender] = 2;

      //उत्तरों के "ऐरे" के माध्यम से तब तक पुनरावृत्ति करें जब तक कि कोई स्थान खाली न हो जाए और प्राप्त मान को सहेजें
      uint tmpI = 0;
      bool found = false;
      while(!found) {
        //पहला खाली स्लॉट खोजें
        if(bytes(currRequest.answers[tmpI]).length == 0){
          found = true;
          currRequest.answers[tmpI] = _valueRetrieved;
        }
        tmpI++;
      }

      uint currentQuorum = 0;

      //ऑरेकल सूची के माध्यम से पुनरावृत्ति करें और जांचें कि क्या पर्याप्त ऑरेकल (न्यूनतम कोरम)
      //ने वर्तमान उत्तर के समान ही वोट दिया है
      for(uint i = 0; i < totalOracleCount; i++){
        bytes memory a = bytes(currRequest.answers[i]);
        bytes memory b = bytes(_valueRetrieved);

        if(keccak256(a) == keccak256(b)){
          currentQuorum++;
          if(currentQuorum >= minQuorum){
            currRequest.agreedValue = _valueRetrieved;
            emit UpdatedRequest (
              currRequest.id,
              currRequest.urlToQuery,
              currRequest.attributeToFetch,
              currRequest.agreedValue
            );
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

### ऑरेकल नोड्स {#oracle-nodes}

ऑरेकल नोड ऑरेकल सेवा का ऑफचेन घटक है। यह बाहरी स्रोतों से जानकारी निकालता है, जैसे कि तृतीय-पक्ष सर्वर पर होस्ट किए गए API, और इसे स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट द्वारा उपभोग के लिए ऑनचेन रखता है। ऑरेकल नोड्स ऑनचेन ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट से घटनाओं को सुनते हैं और लॉग में वर्णित कार्य को पूरा करने के लिए आगे बढ़ते हैं।

ऑरेकल नोड्स के लिए एक सामान्य कार्य API सेवा को [HTTP GET](https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmethods.asp) अनुरोध भेजना, प्रासंगिक डेटा निकालने के लिए प्रतिक्रिया को पार्स करना, ब्लॉकचेन-पठनीय आउटपुट में स्वरूपित करना, और इसे ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट के लेन-देन में शामिल करके ऑनचेन भेजना है। ऑरेकल नोड को 'प्रामाणिकता प्रमाण' का उपयोग करके प्रस्तुत जानकारी की वैधता और अखंडता को प्रमाणित करने की भी आवश्यकता हो सकती है, जिसका हम बाद में पता लगाएंगे।

कम्प्यूटेशनल ऑरेकल भी ऑफचेन नोड्स पर कम्प्यूटेशनल कार्य करने के लिए निर्भर करते हैं जो गैस लागत और ब्लॉक आकार सीमा को देखते हुए ऑनचेन निष्पादित करने के लिए अव्यावहारिक होंगे। उदाहरण के लिए, ऑरेकल नोड को एक सत्यापन योग्य यादृच्छिक आंकड़ा उत्पन्न करने का काम सौंपा जा सकता है (जैसे, ब्लॉकचेन-आधारित गेम के लिए)।

## ऑरेकल डिज़ाइन पैटर्न {#oracle-design-patterns}

ऑरेकल विभिन्न प्रकारों में आते हैं, जिनमें _तत्काल-पढ़ना (immediate-read)_, _प्रकाशित-सदस्यता लेना (publish-subscribe)_, और _अनुरोध-प्रतिक्रिया (request-response)_ शामिल हैं, जिनमें से बाद वाले दो इथेरियम स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के बीच सबसे लोकप्रिय हैं। यहां हम संक्षेप में प्रकाशित-सदस्यता लेना और अनुरोध-प्रतिक्रिया मॉडल का वर्णन करते हैं।

### प्रकाशित-सदस्यता लेना ऑरेकल {#publish-subscribe-oracles}

इस प्रकार का ऑरेकल एक 'डेटा फ़ीड' को उजागर करता है जिसे अन्य कॉन्ट्रैक्ट जानकारी के लिए नियमित रूप से पढ़ सकते हैं। इस मामले में डेटा के बार-बार बदलने की उम्मीद है, इसलिए क्लाइंट कॉन्ट्रैक्ट को ऑरेकल के स्टोरेज में डेटा के अपडेट को सुनना चाहिए। एक उदाहरण एक ऑरेकल है जो उपयोगकर्ताओं को नवीनतम ETH-USD मूल्य जानकारी प्रदान करता है।

### अनुरोध-प्रतिक्रिया ऑरेकल {#request-response-oracles}

एक अनुरोध-प्रतिक्रिया सेटअप क्लाइंट कॉन्ट्रैक्ट को प्रकाशित-सदस्यता लेना ऑरेकल द्वारा प्रदान किए गए डेटा के अलावा मनमाना डेटा का अनुरोध करने की अनुमति देता है। अनुरोध-प्रतिक्रिया ऑरेकल तब आदर्श होते हैं जब डेटासेट स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के स्टोरेज में संग्रहीत करने के लिए बहुत बड़ा होता है, और/या उपयोगकर्ताओं को किसी भी समय डेटा के केवल एक छोटे हिस्से की आवश्यकता होगी।

हालांकि प्रकाशित-सदस्यता लेना मॉडल की तुलना में अधिक जटिल, अनुरोध-प्रतिक्रिया ऑरेकल मूल रूप से वही हैं जो हमने पिछले भाग में वर्णित किया है। ऑरेकल में एक ऑनचेन घटक होगा जो डेटा अनुरोध प्राप्त करता है और इसे प्रसंस्करण के लिए ऑफचेन नोड को पास करता है।

डेटा क्वेरी शुरू करने वाले उपयोगकर्ताओं को ऑफचेन स्रोत से जानकारी प्राप्त करने की लागत को कवर करना होगा। क्लाइंट कॉन्ट्रैक्ट को अनुरोध में निर्दिष्ट कॉलबैक फ़ंक्शन के माध्यम से प्रतिक्रिया वापस करने में ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट द्वारा किए गए गैस लागत को कवर करने के लिए धन भी प्रदान करना चाहिए।

## केंद्रीकृत बनाम विकेंद्रीकृत ऑरेकल {#types-of-oracles}

### केंद्रीकृत ऑरेकल {#centralized-oracles}

एक केंद्रीकृत ऑरेकल को एक ही इकाई द्वारा नियंत्रित किया जाता है जो ऑफचेन जानकारी एकत्र करने और अनुरोध के अनुसार ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट के डेटा को अपडेट करने के लिए जिम्मेदार है। केंद्रीकृत ऑरेकल कुशल होते हैं क्योंकि वे सत्य के एक ही स्रोत पर निर्भर करते हैं। वे उन मामलों में बेहतर काम कर सकते हैं जहां मालिकाना डेटासेट सीधे मालिक द्वारा व्यापक रूप से स्वीकृत हस्ताक्षर के साथ प्रकाशित किए जाते हैं। हालाँकि, वे कमियां भी लाते हैं:

#### कम शुद्धता की गारंटी {#low-correctness-guarantees}

केंद्रीकृत ऑरेकल के साथ, यह पुष्टि करने का कोई तरीका नहीं है कि प्रदान की गई जानकारी सही है या नहीं। यहां तक कि 'प्रतिष्ठित' प्रदाता भी दुष्ट हो सकते हैं या हैक हो सकते हैं। यदि ऑरेकल भ्रष्ट हो जाता है, तो स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट खराब डेटा के आधार पर निष्पादित होंगे।

#### खराब उपलब्धता {#poor-availability}

केंद्रीकृत ऑरेकल को हमेशा अन्य स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए ऑफचेन डेटा उपलब्ध कराने की गारंटी नहीं दी जाती है। यदि प्रदाता सेवा को बंद करने का निर्णय लेता है या कोई हैकर ऑरेकल के ऑफचेन घटक को हाईजैक कर लेता है, तो आपके स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को डिनायल ऑफ सर्विस (DoS) हमले का खतरा है।

#### खराब प्रोत्साहन संगतता {#poor-incentive-compatibility}

केंद्रीकृत ऑरेकल में अक्सर डेटा प्रदाता के लिए सटीक/अपरिवर्तित जानकारी भेजने के लिए खराब डिज़ाइन किए गए या गैर-मौजूद प्रोत्साहन होते हैं। शुद्धता के लिए ऑरेकल को भुगतान करना ईमानदारी की गारंटी नहीं देता है। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट द्वारा नियंत्रित मूल्य की मात्रा बढ़ने पर यह समस्या और बड़ी हो जाती है।

### विकेंद्रीकृत ऑरेकल {#decentralized-oracles}

विकेंद्रीकृत ऑरेकल को विफलता के एकल बिंदुओं को समाप्त करके केंद्रीकृत ऑरेकल की सीमाओं को दूर करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। एक विकेंद्रीकृत ऑरेकल सेवा में पीयर-टू-पीयर नेटवर्क में कई प्रतिभागी शामिल होते हैं जो स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में भेजने से पहले ऑफचेन डेटा पर सर्वसम्मति बनाते हैं।

एक विकेंद्रीकृत ऑरेकल (आदर्श रूप से) अनुमति-रहित, विश्वासहीन और किसी केंद्रीय पार्टी द्वारा प्रशासन से मुक्त होना चाहिए; वास्तव में, ऑरेकल के बीच विकेंद्रीकरण एक स्पेक्ट्रम पर है। अर्ध-विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क हैं जहां कोई भी भाग ले सकता है, लेकिन एक 'मालिक' के साथ जो ऐतिहासिक प्रदर्शन के आधार पर नोड्स को मंजूरी देता है और हटाता है। पूरी तरह से विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क भी मौजूद हैं: ये आमतौर पर स्टैंडअलोन ब्लॉकचेन के रूप में चलते हैं और नोड्स के समन्वय और दुर्व्यवहार को दंडित करने के लिए सर्वसम्मति तंत्र को परिभाषित किया है।

विकेंद्रीकृत ऑरेकल का उपयोग करने से निम्नलिखित लाभ मिलते हैं:

### उच्च शुद्धता की गारंटी {#high-correctness-guarantees}

विकेंद्रीकृत ऑरेकल विभिन्न दृष्टिकोणों का उपयोग करके डेटा की शुद्धता प्राप्त करने का प्रयास करते हैं। इसमें लौटाई गई जानकारी की प्रामाणिकता और अखंडता को प्रमाणित करने वाले प्रमाणों का उपयोग करना और ऑफचेन डेटा की वैधता पर सामूहिक रूप से सहमत होने के लिए कई संस्थाओं की आवश्यकता शामिल है।

#### प्रामाणिकता प्रमाण {#authenticity-proofs}

प्रामाणिकता प्रमाण क्रिप्टोग्राफ़िक तंत्र हैं जो बाहरी स्रोतों से प्राप्त जानकारी के स्वतंत्र सत्यापन को सक्षम करते हैं। ये प्रमाण जानकारी के स्रोत को मान्य कर सकते हैं और पुनर्प्राप्ति के बाद डेटा में संभावित परिवर्तनों का पता लगा सकते हैं।

प्रामाणिकता प्रमाणों के उदाहरणों में शामिल हैं:

**ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी (TLS) प्रमाण**: ऑरेकल नोड्स अक्सर ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी (TLS) प्रोटोकॉल के आधार पर एक सुरक्षित HTTP कनेक्शन का उपयोग करके बाहरी स्रोतों से डेटा प्राप्त करते हैं। कुछ विकेंद्रीकृत ऑरेकल TLS सत्रों को सत्यापित करने के लिए प्रामाणिकता प्रमाणों का उपयोग करते हैं (यानी, एक नोड और एक विशिष्ट सर्वर के बीच सूचना के आदान-प्रदान की पुष्टि करते हैं) और पुष्टि करते हैं कि सत्र की सामग्री में बदलाव नहीं किया गया था।

**Trusted Execution Environment (TEE) अनुप्रमाणन**: एक [विश्वसनीय निष्पादन वातावरण](https://en.wikipedia.org/wiki/Trusted_execution_environment) (TEE) एक सैंडबॉक्स्ड कम्प्यूटेशनल वातावरण है जो अपने होस्ट सिस्टम की परिचालन प्रक्रियाओं से अलग है। TEE यह सुनिश्चित करते हैं कि गणना वातावरण में संग्रहीत/उपयोग किए गए जो भी एप्लिकेशन कोड या डेटा अखंडता, गोपनीयता और अपरिवर्तनीयता बनाए रखते हैं। उपयोगकर्ता यह साबित करने के लिए एक अनुप्रमाणन भी उत्पन्न कर सकते हैं कि एक एप्लिकेशन इंस्टेंस विश्वसनीय निष्पादन वातावरण के भीतर चल रहा है।

विकेंद्रीकृत ऑरेकल के कुछ वर्गों को ऑरेकल नोड ऑपरेटरों को TEE अनुप्रमाणन प्रदान करने की आवश्यकता होती है। यह एक उपयोगकर्ता को पुष्टि करता है कि नोड ऑपरेटर एक विश्वसनीय निष्पादन वातावरण में ऑरेकल क्लाइंट का एक उदाहरण चला रहा है। TEE बाहरी प्रक्रियाओं को किसी एप्लिकेशन के कोड और डेटा को बदलने या पढ़ने से रोकते हैं, इसलिए, वे अनुप्रमाणन साबित करते हैं कि ऑरेकल नोड ने जानकारी को बरकरार और गोपनीय रखा है।

#### सूचना का सर्वसम्मति-आधारित सत्यापन {#consensus-based-validation-of-information}

स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को डेटा प्रदान करते समय केंद्रीकृत ऑरेकल सत्य के एक ही स्रोत पर निर्भर करते हैं, जो गलत जानकारी प्रकाशित करने की संभावना का परिचय देता है। विकेंद्रीकृत ऑरेकल ऑफचेन जानकारी को क्वेरी करने के लिए कई ऑरेकल नोड्स पर भरोसा करके इस समस्या को हल करते हैं। कई स्रोतों से डेटा की तुलना करके, विकेंद्रीकृत ऑरेकल ऑनचेन कॉन्ट्रैक्ट में अमान्य जानकारी पारित करने के जोखिम को कम करते हैं।

हालाँकि, विकेंद्रीकृत ऑरेकल को कई ऑफचेन स्रोतों से प्राप्त जानकारी में विसंगतियों से निपटना चाहिए। जानकारी में अंतर को कम करने और यह सुनिश्चित करने के लिए कि ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट को पारित डेटा ऑरेकल नोड्स की सामूहिक राय को दर्शाता है, विकेंद्रीकृत ऑरेकल निम्नलिखित तंत्रों का उपयोग करते हैं:

##### डेटा की सटीकता पर वोटिंग/स्टेकिंग {#}

कुछ विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क को प्रतिभागियों को नेटवर्क के मूल टोकन का उपयोग करके डेटा क्वेरी के उत्तरों की सटीकता (जैसे, "2020 का अमेरिकी चुनाव किसने जीता?") पर वोट या स्टेक करने की आवश्यकता होती है। एक एकत्रीकरण प्रोटोकॉल फिर वोटों और स्टेक को एकत्रित करता है और बहुमत द्वारा समर्थित उत्तर को मान्य मानता है।

जिन नोड्स के उत्तर बहुमत के उत्तर से विचलित होते हैं, उन्हें दंडित किया जाता है और उनके टोकन उन लोगों को वितरित किए जाते हैं जो अधिक सही मूल्य प्रदान करते हैं। डेटा प्रदान करने से पहले नोड्स को बॉन्ड प्रदान करने के लिए मजबूर करना ईमानदार प्रतिक्रियाओं को प्रोत्साहित करता है क्योंकि उन्हें रिटर्न को अधिकतम करने के इरादे से तर्कसंगत आर्थिक अभिनेता माना जाता है।

स्टेकिंग/वोटिंग विकेंद्रीकृत ऑरेकल को [सिबिल हमलों (Sybil attacks)](/glossary/#sybil-attack) से भी बचाता है जहां दुर्भावनापूर्ण अभिनेता सर्वसम्मति प्रणाली को धोखा देने के लिए कई पहचान बनाते हैं। हालाँकि, स्टेकिंग 'फ्रीलोडिंग' (ऑरेकल नोड्स दूसरों से जानकारी की प्रतिलिपि बनाते हैं) और 'आलसी सत्यापन' (ऑरेकल नोड्स स्वयं जानकारी को सत्यापित किए बिना बहुमत का पालन करते हैं) को नहीं रोक सकता है।

##### शेलिंग पॉइंट तंत्र {#}

[शेलिंग पॉइंट (Schelling point)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Focal_point_(game_theory)>) एक गेम-थ्योरी अवधारणा है जो मानती है कि कई संस्थाएं किसी भी संचार के अभाव में हमेशा किसी समस्या के सामान्य समाधान के लिए डिफ़ॉल्ट होंगी। शेलिंग-पॉइंट तंत्र का उपयोग अक्सर विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क में नोड्स को डेटा अनुरोधों के उत्तरों पर सर्वसम्मति तक पहुंचने में सक्षम बनाने के लिए किया जाता है।

इसके लिए एक प्रारंभिक विचार [SchellingCoin](https://blog.ethereum.org/2014/03/28/schellingcoin-a-minimal-trust-universal-data-feed) था, एक प्रस्तावित डेटा फ़ीड जहां प्रतिभागी जमा के साथ "स्केलर" प्रश्नों (वे प्रश्न जिनके उत्तर परिमाण द्वारा वर्णित हैं, उदाहरण के लिए, "ETH की कीमत क्या है?") के उत्तर प्रस्तुत करते हैं। जो उपयोगकर्ता 25वें और 75वें [प्रतिशतक (percentile)](https://en.wikipedia.org/wiki/Percentile) के बीच मूल्य प्रदान करते हैं, उन्हें पुरस्कृत किया जाता है, जबकि जिनके मूल्य माध्यिका (median) मूल्य से काफी विचलित होते हैं, उन्हें दंडित किया जाता है।

जबकि SchellingCoin आज मौजूद नहीं है, कई विकेंद्रीकृत ऑरेकल—विशेष रूप से [मेकर प्रोटोकॉल के ऑरेकल](https://docs.makerdao.com/smart-contract-modules/oracle-module)—ऑरेकल डेटा की सटीकता में सुधार करने के लिए शेलिंग-पॉइंट तंत्र का उपयोग करते हैं। प्रत्येक मेकर ऑरेकल में नोड्स ('रिलेयर्स' और 'फ़ीड्स') का एक ऑफचेन P2P नेटवर्क होता है जो संपार्श्विक संपत्तियों के लिए बाजार मूल्य जमा करते हैं और एक ऑनचेन 'मीडियनाइज़र' कॉन्ट्रैक्ट होता है जो सभी प्रदान किए गए मूल्यों की माध्यिका की गणना करता है। एक बार निर्दिष्ट विलंब अवधि समाप्त हो जाने के बाद, यह माध्यिका मूल्य संबंधित संपत्ति के लिए नया संदर्भ मूल्य बन जाता है।

शेलिंग पॉइंट तंत्र का उपयोग करने वाले ऑरेकल के अन्य उदाहरणों में [चेनलिंक ऑफचेन रिपोर्टिंग](https://docs.chain.link/architecture-overview/off-chain-reporting) और [Witnet](https://witnet.io/) शामिल हैं। दोनों प्रणालियों में, पीयर-टू-पीयर नेटवर्क में ऑरेकल नोड्स की प्रतिक्रियाओं को एक एकल समग्र मूल्य में एकत्रित किया जाता है, जैसे कि माध्य या माध्यिका। नोड्स को इस बात के अनुसार पुरस्कृत या दंडित किया जाता है कि उनकी प्रतिक्रियाएं समग्र मूल्य के साथ किस हद तक संरेखित होती हैं या विचलित होती हैं।

शेलिंग पॉइंट तंत्र आकर्षक हैं क्योंकि वे विकेंद्रीकरण की गारंटी देते हुए ऑनचेन पदचिह्न को कम करते हैं (केवल एक लेन-देन भेजने की आवश्यकता होती है)। बाद वाला संभव है क्योंकि नोड्स को प्रस्तुत प्रतिक्रियाओं की सूची पर हस्ताक्षर करना चाहिए इससे पहले कि इसे माध्य/माध्यिका मूल्य उत्पन्न करने वाले एल्गोरिदम में फीड किया जाए।

### उपलब्धता {#availability}

विकेंद्रीकृत ऑरेकल सेवाएं स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए ऑफचेन डेटा की उच्च उपलब्धता सुनिश्चित करती हैं। यह ऑफचेन जानकारी के स्रोत और ऑनचेन जानकारी स्थानांतरित करने के लिए जिम्मेदार नोड्स दोनों को विकेंद्रीकृत करके प्राप्त किया जाता है।

यह दोष-सहिष्णुता सुनिश्चित करता है क्योंकि ऑरेकल कॉन्ट्रैक्ट अन्य कॉन्ट्रैक्ट से प्रश्नों को निष्पादित करने के लिए कई नोड्स (जो कई डेटा स्रोतों पर भी निर्भर करते हैं) पर भरोसा कर सकता है। स्रोत _और_ नोड-ऑपरेटर स्तर पर विकेंद्रीकरण महत्वपूर्ण है—एक ही स्रोत से प्राप्त जानकारी प्रदान करने वाले ऑरेकल नोड्स का नेटवर्क एक केंद्रीकृत ऑरेकल के समान समस्या में चलेगा।

स्टेक-आधारित ऑरेकल के लिए उन नोड ऑपरेटरों में कटौती (slash) करना भी संभव है जो डेटा अनुरोधों का तुरंत जवाब देने में विफल रहते हैं। यह ऑरेकल नोड्स को दोष-सहिष्णु बुनियादी ढांचे में निवेश करने और समय पर डेटा प्रदान करने के लिए महत्वपूर्ण रूप से प्रोत्साहित करता है।

### अच्छी प्रोत्साहन संगतता {#good-incentive-compatibility}

विकेंद्रीकृत ऑरेकल ऑरेकल नोड्स के बीच [बीजान्टिन (Byzantine)](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault) व्यवहार को रोकने के लिए विभिन्न प्रोत्साहन डिज़ाइन लागू करते हैं। विशेष रूप से, वे _गुण-आरोपण_ और _जवाबदेही_ प्राप्त करते हैं:

1. विकेंद्रीकृत ऑरेकल नोड्स को अक्सर डेटा अनुरोधों के जवाब में उनके द्वारा प्रदान किए गए डेटा पर हस्ताक्षर करने की आवश्यकता होती है। यह जानकारी ऑरेकल नोड्स के ऐतिहासिक प्रदर्शन का मूल्यांकन करने में मदद करती है, ताकि उपयोगकर्ता डेटा अनुरोध करते समय अविश्वसनीय ऑरेकल नोड्स को फ़िल्टर कर सकें। एक उदाहरण Witnet का [एल्गोरिथम प्रतिष्ठा प्रणाली (Algorithmic Reputation System)](https://docs.witnet.io/intro/about/architecture#algorithmic-reputation-system) है।

2. विकेंद्रीकृत ऑरेकल—जैसा कि पहले बताया गया है—नोड्स को उनके द्वारा सबमिट किए गए डेटा की सच्चाई में उनके विश्वास पर स्टेक लगाने की आवश्यकता हो सकती है। यदि दावा सही निकलता है, तो इस स्टेक को ईमानदार सेवा के पुरस्कारों के साथ वापस किया जा सकता है। लेकिन जानकारी गलत होने की स्थिति में इसमें कटौती भी की जा सकती है, जो जवाबदेही का कुछ उपाय प्रदान करता है।

## स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में ऑरेकल के अनुप्रयोग {#applications-of-oracles-in-smart-contracts}

इथेरियम में ऑरेकल के लिए सामान्य उपयोग-मामले निम्नलिखित हैं:

### वित्तीय डेटा प्राप्त करना {#retrieving-financial-data}

[विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi)](/defi/) एप्लिकेशन पीयर-टू-पीयर ऋण देने, उधार लेने और संपत्तियों के व्यापार की अनुमति देते हैं। इसके लिए अक्सर विभिन्न वित्तीय जानकारी प्राप्त करने की आवश्यकता होती है, जिसमें विनिमय दर डेटा (क्रिप्टोकरेंसी के फिएट मूल्य की गणना करने या टोकन कीमतों की तुलना करने के लिए) और पूंजी बाजार डेटा (टोकनयुक्त संपत्तियों, जैसे सोना या अमेरिकी डॉलर के मूल्य की गणना करने के लिए) शामिल हैं।

उदाहरण के लिए, एक DeFi ऋण देने वाले प्रोटोकॉल को संपार्श्विक के रूप में जमा की गई संपत्तियों (जैसे, ETH) के लिए वर्तमान बाजार मूल्यों को क्वेरी करने की आवश्यकता होती है। यह कॉन्ट्रैक्ट को संपार्श्विक संपत्तियों का मूल्य निर्धारित करने और यह निर्धारित करने देता है कि यह सिस्टम से कितना उधार ले सकता है।

DeFi में लोकप्रिय “मूल्य ऑरेकल” (जैसा कि उन्हें अक्सर कहा जाता है) में चेनलिंक मूल्य फ़ीड, Compound प्रोटोकॉल का [ओपन प्राइस फ़ीड](https://compound.finance/docs/prices), यूनिस्वैप का [समय-भारित औसत मूल्य (TWAPs)](https://docs.uniswap.org/contracts/v2/concepts/core-concepts/oracles), और [मेकर ऑरेकल](https://docs.makerdao.com/smart-contract-modules/oracle-module) शामिल हैं।

बिल्डरों को इन मूल्य ऑरेकल को अपने प्रोजेक्ट में एकीकृत करने से पहले उनके साथ आने वाली चेतावनियों को समझना चाहिए। यह [लेख](https://blog.openzeppelin.com/secure-smart-contract-guidelines-the-dangers-of-price-oracles/) उल्लिखित किसी भी मूल्य ऑरेकल का उपयोग करने की योजना बनाते समय विचार करने के लिए एक विस्तृत विश्लेषण प्रदान करता है।

नीचे एक उदाहरण दिया गया है कि आप चेनलिंक मूल्य फ़ीड का उपयोग करके अपने स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में नवीनतम ETH मूल्य कैसे प्राप्त कर सकते हैं:

```solidity
pragma solidity ^0.6.7;

import "@chainlink/contracts/src/v0.6/interfaces/AggregatorV3Interface.sol";

contract PriceConsumerV3 {

    AggregatorV3Interface internal priceFeed;

    /**
     * नेटवर्क: Kovan
     * एग्रीगेटर: ETH/USD
     * पता: 0x9326BFA02ADD2366b30bacB125260Af641031331
     */
    constructor() public {
        priceFeed = AggregatorV3Interface(0x9326BFA02ADD2366b30bacB125260Af641031331);
    }

    /**
     * नवीनतम मूल्य लौटाता है
     */
    function getLatestPrice() public view returns (int) {
        (
            uint80 roundID,
            int price,
            uint startedAt,
            uint timeStamp,
            uint80 answeredInRound
        ) = priceFeed.latestRoundData();
        return price;
    }
}
```

### सत्यापन योग्य यादृच्छिकता उत्पन्न करना {#generating-verifiable-randomness}

कुछ ब्लॉकचेन एप्लिकेशन, जैसे ब्लॉकचेन-आधारित गेम या लॉटरी योजनाओं को प्रभावी ढंग से काम करने के लिए उच्च स्तर की अप्रत्याशितता और यादृच्छिकता की आवश्यकता होती है। हालाँकि, ब्लॉकचेन का नियतात्मक निष्पादन यादृच्छिकता को समाप्त कर देता है।

मूल दृष्टिकोण छद्म-यादृच्छिक (pseudorandom) क्रिप्टोग्राफ़िक फ़ंक्शन का उपयोग करना था, जैसे कि `blockhash`, लेकिन इन्हें प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW) एल्गोरिदम को हल करने वाले [माइनर्स द्वारा हेरफेर](https://ethereum.stackexchange.com/questions/3140/risk-of-using-blockhash-other-miners-preventing-attack#:~:text=So%20while%20the%20miners%20can,to%20one%20of%20the%20players.) किया जा सकता था। इसके अलावा, इथेरियम के [प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS) में स्विच](/roadmap/merge/) का मतलब है कि डेवलपर्स अब ऑनचेन यादृच्छिकता के लिए `blockhash` पर भरोसा नहीं कर सकते हैं। बीकन चेन का [RANDAO तंत्र](https://eth2book.info/altair/part2/building_blocks/randomness) इसके बजाय यादृच्छिकता का एक वैकल्पिक स्रोत प्रदान करता है।

यादृच्छिक मूल्य को ऑफचेन उत्पन्न करना और इसे ऑनचेन भेजना संभव है, लेकिन ऐसा करने से उपयोगकर्ताओं पर उच्च विश्वास आवश्यकताएं लागू होती हैं। उन्हें यह विश्वास करना चाहिए कि मूल्य वास्तव में अप्रत्याशित तंत्र के माध्यम से उत्पन्न किया गया था और पारगमन में बदला नहीं गया था।

ऑफचेन गणना के लिए डिज़ाइन किए गए ऑरेकल सुरक्षित रूप से ऑफचेन यादृच्छिक परिणाम उत्पन्न करके इस समस्या को हल करते हैं जिसे वे प्रक्रिया की अप्रत्याशितता को प्रमाणित करने वाले क्रिप्टोग्राफ़िक प्रमाणों के साथ ऑनचेन प्रसारित करते हैं। एक उदाहरण [चेनलिंक VRF](https://docs.chain.link/docs/chainlink-vrf/) (Verifiable Random Function) है, जो एक निष्पक्ष और छेड़छाड़-प्रूफ यादृच्छिक संख्या जनरेटर (RNG) है जो अप्रत्याशित परिणामों पर निर्भर अनुप्रयोगों के लिए विश्वसनीय स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट बनाने के लिए उपयोगी है।

### घटनाओं के लिए परिणाम प्राप्त करना {#getting-outcomes-for-events}

ऑरेकल के साथ, वास्तविक दुनिया की घटनाओं का जवाब देने वाले स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट बनाना आसान है। ऑरेकल सेवाएं कॉन्ट्रैक्ट को ऑफचेन घटकों के माध्यम से बाहरी API से जुड़ने और उन डेटा स्रोतों से जानकारी का उपभोग करने की अनुमति देकर इसे संभव बनाती हैं। उदाहरण के लिए, पहले उल्लिखित भविष्यवाणी डैप (dapp) एक विश्वसनीय ऑफचेन स्रोत (जैसे, एसोसिएटेड प्रेस) से चुनाव परिणाम वापस करने के लिए एक ऑरेकल से अनुरोध कर सकता है।

वास्तविक दुनिया के परिणामों के आधार पर डेटा प्राप्त करने के लिए ऑरेकल का उपयोग अन्य नवीन उपयोग मामलों को सक्षम बनाता है; उदाहरण के लिए, एक विकेंद्रीकृत बीमा उत्पाद को प्रभावी ढंग से काम करने के लिए मौसम, आपदाओं आदि के बारे में सटीक जानकारी की आवश्यकता होती है।

### स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को स्वचालित करना {#automating-smart-contracts}

स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट स्वचालित रूप से नहीं चलते हैं; बल्कि, एक बाह्य स्वामित्व वाले खाते (EOA), या किसी अन्य कॉन्ट्रैक्ट खाते को कॉन्ट्रैक्ट के कोड को निष्पादित करने के लिए सही फ़ंक्शन को ट्रिगर करना चाहिए। ज्यादातर मामलों में, कॉन्ट्रैक्ट के अधिकांश फ़ंक्शन सार्वजनिक होते हैं और EOA और अन्य कॉन्ट्रैक्ट द्वारा लागू किए जा सकते हैं।

लेकिन एक कॉन्ट्रैक्ट के भीतर _निजी फ़ंक्शन_ भी होते हैं जो दूसरों के लिए दुर्गम होते हैं; लेकिन जो डैप (dapp) की समग्र कार्यक्षमता के लिए महत्वपूर्ण हैं। उदाहरणों में एक `mintERC721Token()` फ़ंक्शन शामिल है जो समय-समय पर उपयोगकर्ताओं के लिए नए NFT मिंट करता है, भविष्यवाणी बाजार में भुगतान देने के लिए एक फ़ंक्शन, या DEX में स्टेक किए गए टोकन को अनलॉक करने के लिए एक फ़ंक्शन।

एप्लिकेशन को सुचारू रूप से चालू रखने के लिए डेवलपर्स को अंतराल पर ऐसे फ़ंक्शन को ट्रिगर करने की आवश्यकता होगी। हालाँकि, इससे डेवलपर्स के लिए सांसारिक कार्यों पर अधिक घंटे बर्बाद हो सकते हैं, यही कारण है कि स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के निष्पादन को स्वचालित करना आकर्षक है।

कुछ विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क स्वचालन सेवाएं प्रदान करते हैं, जो ऑफचेन ऑरेकल नोड्स को उपयोगकर्ता द्वारा परिभाषित मापदंडों के अनुसार स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट फ़ंक्शन को ट्रिगर करने की अनुमति देते हैं। आमतौर पर, इसके लिए ऑरेकल सेवा के साथ लक्ष्य कॉन्ट्रैक्ट को 'पंजीकृत' करने, ऑरेकल ऑपरेटर को भुगतान करने के लिए धन प्रदान करने और कॉन्ट्रैक्ट को ट्रिगर करने की शर्तों या समय को निर्दिष्ट करने की आवश्यकता होती है।

चेनलिंक का [कीपर नेटवर्क (Keeper Network)](https://chain.link/keepers) स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए नियमित रखरखाव कार्यों को कम से कम विश्वास और विकेंद्रीकृत तरीके से आउटसोर्स करने के विकल्प प्रदान करता है। अपने कॉन्ट्रैक्ट को कीपर-संगत बनाने और अपकीप (Upkeep) सेवा का उपयोग करने की जानकारी के लिए आधिकारिक [कीपर के दस्तावेज़](https://docs.chain.link/docs/chainlink-keepers/introduction/) पढ़ें।

## ब्लॉकचेन ओरेकल का उपयोग कैसे करें {#use-blockchain-oracles}

कई ऑरेकल एप्लिकेशन हैं जिन्हें आप अपने इथेरियम डैप (dapp) में एकीकृत कर सकते हैं:

**[चेनलिंक](https://chain.link/)** - _चेनलिंक विकेंद्रीकृत ऑरेकल नेटवर्क किसी भी ब्लॉकचेन पर उन्नत स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट का समर्थन करने के लिए छेड़छाड़-प्रूफ इनपुट, आउटपुट और गणना प्रदान करते हैं।_

**[RedStone Oracles](https://redstone.finance/)** - _RedStone एक विकेंद्रीकृत मॉड्यूलर ऑरेकल है जो गैस-अनुकूलित डेटा फ़ीड प्रदान करता है। यह उभरती हुई संपत्तियों के लिए मूल्य फ़ीड प्रदान करने में माहिर है, जैसे कि लिक्विड स्टेकिंग टोकन (LST), लिक्विड रीस्टेकिंग टोकन (LRT), और बिटकॉइन स्टेकिंग डेरिवेटिव।_

**[Chronicle](https://chroniclelabs.org/)** - _Chronicle वास्तव में स्केलेबल, लागत-कुशल, विकेंद्रीकृत और सत्यापन योग्य ऑरेकल विकसित करके ऑनचेन डेटा स्थानांतरित करने की वर्तमान सीमाओं को पार करता है।_

**[Witnet](https://witnet.io/)** - _Witnet एक अनुमति-रहित, विकेंद्रीकृत और सेंसरशिप-प्रतिरोधी ऑरेकल है जो मजबूत क्रिप्टो-आर्थिक गारंटी के साथ वास्तविक दुनिया की घटनाओं पर प्रतिक्रिया करने में स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट की मदद करता है।_

**[UMA Oracle](https://uma.xyz)** - _UMA का आशावादी ऑरेकल स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट को बीमा, वित्तीय डेरिवेटिव और भविष्यवाणी बाजार सहित विभिन्न अनुप्रयोगों के लिए किसी भी प्रकार का डेटा जल्दी से प्राप्त करने की अनुमति देता है।_

**[टेलर](https://tellor.io/)** - _टेलर आपके स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए एक पारदर्शी और अनुमति-रहित ऑरेकल प्रोटोकॉल है ताकि जब भी आवश्यकता हो, आसानी से कोई भी डेटा प्राप्त किया जा सके।_

**[Band Protocol](https://bandprotocol.com/)** - _Band Protocol एक क्रॉस-चेन डेटा ऑरेकल प्लेटफॉर्म है जो वास्तविक दुनिया के डेटा और API को स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट से जोड़ता है और एकत्रित करता है।_

**[Pyth Network](https://pyth.network/)** - _Pyth नेटवर्क एक प्रथम-पक्ष वित्तीय ऑरेकल नेटवर्क है जिसे छेड़छाड़-प्रतिरोधी, विकेंद्रीकृत और स्व-टिकाऊ वातावरण में ऑनचेन निरंतर वास्तविक दुनिया के डेटा को प्रकाशित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।_

**[API3 DAO](https://www.api3.org/)** - _API3 DAO प्रथम-पक्ष ऑरेकल समाधान प्रदान कर रहा है जो स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के लिए विकेंद्रीकृत समाधान में अधिक स्रोत पारदर्शिता, सुरक्षा और स्केलेबिलिटी प्रदान करते हैं_

**[Supra](https://supra.com/)** - क्रॉस-चेन समाधानों का एक लंबवत एकीकृत टूलकिट जो सभी ब्लॉकचेन, सार्वजनिक (L1s और L2s) या निजी (उद्यम) को आपस में जोड़ता है, विकेंद्रीकृत ऑरेकल मूल्य फ़ीड प्रदान करता है जिसका उपयोग ऑनचेन और ऑफचेन उपयोग-मामलों के लिए किया जा सकता है। 

**[Gas Network](https://gas.network/)** - एक वितरित ऑरेकल प्लेटफॉर्म जो ब्लॉकचेन में वास्तविक समय गैस मूल्य डेटा प्रदान करता है। प्रमुख गैस मूल्य डेटा प्रदाताओं से डेटा को ऑनचेन लाकर, Gas Network अंतर-संचालनीयता को चलाने में मदद कर रहा है। Gas Network इथेरियम मेननेट और कई प्रमुख L2s सहित 35 से अधिक चेन के लिए डेटा का समर्थन करता है।

**[DIA](https://www.diadata.org/)** - एक क्रॉस-चेन ऑरेकल नेटवर्क जो सभी प्रमुख परिसंपत्ति वर्गों में 20,000+ संपत्तियों के लिए सत्यापन योग्य डेटा फ़ीड प्रदान करता है। DIA सीधे 100+ प्राथमिक बाजारों से कच्चे व्यापार डेटा का स्रोत बनाता है और इसे ऑनचेन गणना करता है, किसी भी उपयोग के मामले के लिए कस्टम कॉन्फ़िगरेशन के साथ पूर्ण डेटा पारदर्शिता और सत्यापन सुनिश्चित करता है।

**[Stork](https://stork.network)** - Stork अल्ट्रा-लो लेटेंसी पर मूल्य डेटा प्रदान करता है, जो परपेचुअल मार्केट, ऋण देने वाले प्रोटोकॉल और DeFi इकोसिस्टम सहित उपयोग के मामलों की एक विस्तृत श्रृंखला का समर्थन करता है, जिसमें लिस्टिंग पर तेजी से समर्थित नई संपत्तियां शामिल हैं।

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

**लेख**

- [ब्लॉकचेन ओरेकल क्या है?](https://chain.link/education/blockchain-oracles) — _चेनलिंक_
- [ब्लॉकचेन ओरेकल क्या है?](https://medium.com/better-programming/what-is-a-blockchain-oracle-f5ccab8dbd72) — _पैट्रिक कॉलिन्स_
- [विकेंद्रीकृत ऑरेकल: एक व्यापक अवलोकन](https://medium.com/fabric-ventures/decentralised-oracles-a-comprehensive-overview-d3168b9a8841) — _जूलियन थेवेनार्ड_
- [इथेरियम पर ब्लॉकचेन ओरेकल लागू करना](https://medium.com/@pedrodc/implementing-a-blockchain-oracle-on-ethereum-cedc7e26b49e) – _पेड्रो कोस्टा_
- [स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट API कॉल क्यों नहीं कर सकते?](https://ethereum.stackexchange.com/questions/301/why-cant-contracts-make-api-calls) — _StackExchange_
- [तो आप एक मूल्य ऑरेकल का उपयोग करना चाहते हैं](https://samczsun.com/so-you-want-to-use-a-price-oracle/) — _samczsun_

**वीडियो**

- [ऑरेकल और ब्लॉकचेन उपयोगिता का विस्तार](https://youtu.be/BVUZpWa8vpw) — _Real Vision Finance_

**ट्यूटोरियल**

- [Solidity में इथेरियम की वर्तमान कीमत कैसे प्राप्त करें](https://blog.chain.link/fetch-current-crypto-price-data-solidity/) — _चेनलिंक_
- [ऑरेकल डेटा का उपभोग करना](https://docs.chroniclelabs.org/Developers/tutorials/Remix) — _Chronicle_
- [ऑरेकल चुनौती](https://speedrunethereum.com/challenge/oracles) - _Speedrun Ethereum_

**उदाहरण प्रोजेक्ट**

- [Solidity में इथेरियम के लिए पूर्ण चेनलिंक स्टार्टर प्रोजेक्ट](https://github.com/hackbg/chainlink-fullstack) — _HackBG_