---
title: इथेरियम बूटनोड का परिचय
description: बूटनोड को समझने के लिए आवश्यक बुनियादी जानकारी
lang: hi
---

जब कोई नया नोड इथेरियम नेटवर्क से जुड़ता है, तो उसे नए पीयर्स (peers) खोजने के लिए उन नोड्स से जुड़ना होता है जो पहले से ही नेटवर्क पर मौजूद हैं। इथेरियम नेटवर्क में इन प्रवेश बिंदुओं को बूटनोड कहा जाता है। क्लाइंट्स में आमतौर पर बूटनोड्स की एक सूची हार्डकोड की गई होती है। ये बूटनोड आमतौर पर एथेरियम फाउंडेशन की डेवऑप्स (devops) टीम या स्वयं क्लाइंट टीमों द्वारा चलाए जाते हैं। ध्यान दें कि बूटनोड और स्टैटिक नोड समान नहीं होते हैं। स्टैटिक नोड्स को बार-बार कॉल किया जाता है, जबकि बूटनोड्स को केवल तभी कॉल किया जाता है जब कनेक्ट करने के लिए पर्याप्त पीयर्स न हों और किसी नोड को कुछ नए कनेक्शन बूटस्ट्रैप करने की आवश्यकता हो।

## बूटनोड से कनेक्ट करें {#connect-to-a-bootnode}

अधिकांश क्लाइंट्स में बूटनोड्स की एक अंतर्निहित (builtin) सूची होती है, लेकिन आप अपना खुद का बूटनोड भी चलाना चाह सकते हैं, या किसी ऐसे बूटनोड का उपयोग करना चाह सकते हैं जो क्लाइंट की हार्डकोडेड सूची का हिस्सा नहीं है। इस मामले में, आप अपने क्लाइंट को शुरू करते समय उन्हें इस प्रकार निर्दिष्ट कर सकते हैं (उदाहरण Geth के लिए है, कृपया अपने क्लाइंट का दस्तावेज़ देखें):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## बूटनोड चलाएं {#run-a-bootnode}

बूटनोड ऐसे पूर्ण नोड होते हैं जो NAT ([नेटवर्क एड्रेस ट्रांसलेशन](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)) के पीछे नहीं होते हैं। हर पूर्ण नोड एक बूटनोड के रूप में कार्य कर सकता है जब तक कि वह सार्वजनिक रूप से उपलब्ध हो।

जब आप कोई नोड शुरू करते हैं तो उसे आपके [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode) को लॉग करना चाहिए, जो एक सार्वजनिक पहचानकर्ता (identifier) है जिसका उपयोग अन्य लोग आपके नोड से जुड़ने के लिए कर सकते हैं।

enode आमतौर पर हर रीस्टार्ट पर फिर से जनरेट होता है, इसलिए अपने बूटनोड के लिए एक स्थायी (persistent) enode जनरेट करने के तरीके के बारे में अपने क्लाइंट के दस्तावेज़ को देखना सुनिश्चित करें।

एक अच्छा बूटनोड बनने के लिए, इससे जुड़ने वाले पीयर्स की अधिकतम संख्या बढ़ाना एक अच्छा विचार है। कई पीयर्स के साथ बूटनोड चलाने से बैंडविड्थ की आवश्यकता काफी बढ़ जाएगी।

## उपलब्ध बूटनोड {#available-bootnodes}

go-ethereum के भीतर अंतर्निहित बूटनोड्स की एक सूची [यहां](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) पाई जा सकती है। इन बूटनोड्स का रखरखाव एथेरियम फाउंडेशन और go-ethereum टीम द्वारा किया जाता है।

स्वयंसेवकों द्वारा बनाए रखी गई बूटनोड्स की अन्य सूचियां भी उपलब्ध हैं। कृपया हमेशा कम से कम एक आधिकारिक बूटनोड शामिल करना सुनिश्चित करें, अन्यथा आप पर एक्लिप्स अटैक (eclipse attack) हो सकता है।