---
title: మైనింగ్
description: ఇతీరియములో మైనింగ్ ఎలా పనిచేసిందో దాని యొక్క వివరణ.
lang: te
---

<Alert variant="update">
<AlertEmoji text=":wave:"/>
<AlertContent>
<AlertDescription>
ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇకపై ఇతీరియము యొక్క ఏకాభిప్రాయం మెకానిజంకు ఆధారం కాదు, అంటే మైనింగ్ నిలిపివేయబడింది. బదులుగా, ఇతీరియము ETH ను స్టేక్ చేసే వాలిడేటర్ల ద్వారా సురక్షితం చేయబడింది. మీరు ఈరోజే మీ ETH ను స్టేకింగ్ చేయడం ప్రారంభించవచ్చు. <a href='/roadmap/merge/'>ది మెర్జ్</a>, <a href='/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/'>ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్</a>, మరియు <a href='/staking/'>స్టేకింగ్</a> గురించి మరింత చదవండి. ఈ పేజీ చారిత్రక ఆసక్తి కోసం మాత్రమే.
</AlertDescription>
</AlertContent>
</Alert>

## అవసరాలు {#prerequisites}

ఈ పేజీని మరింత బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు ముందుగా [లావాదేవీలు](/developers/docs/transactions/), [బ్లాక్‌లు](/developers/docs/blocks/) మరియు [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) గురించి చదవాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.

## ఇతీరియము మైనింగ్ అంటే ఏమిటి? {#what-is-ethereum-mining}

మైనింగ్ అనేది ఇతీరియము యొక్క ఇప్పుడు వాడుకలో లేని ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఆర్కిటెక్చర్‌లో ఇతీరియము బ్లాక్ చైనుకు జోడించబడే లావాదేవీల బ్లాక్‌ను సృష్టించే ప్రక్రియ.

మైనింగ్ అనే పదం క్రిప్టోకరెన్సీల కోసం బంగారం సారూప్యత సందర్భంలో ఉద్భవించింది. బంగారం లేదా విలువైన లోహాలు కొరతగా ఉంటాయి, అలాగే డిజిటల్ టోకెన్లు కూడా, మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ సిస్టమ్‌లో మొత్తం పరిమాణాన్ని పెంచడానికి ఏకైక మార్గం మైనింగ్ ద్వారానే. ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ ఇతీరియములో, జారీకి ఏకైక పద్ధతి మైనింగ్ ద్వారానే. అయితే బంగారం లేదా విలువైన లోహాల వలె కాకుండా, ఇతీరియము మైనింగ్ అనేది బ్లాక్ చైనులో బ్లాక్‌లను సృష్టించడం, ధృవీకరించడం, ప్రచురించడం మరియు ప్రచారం చేయడం ద్వారా నెట్‌వర్క్‌ను సురక్షితం చేయడానికి కూడా ఒక మార్గం.

ఈథర్ మైనింగ్ = నెట్‌వర్క్‌ను సురక్షితం చేయడం

మైనింగ్ అనేది ఏదైనా ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ బ్లాక్ చైనుకు జీవనాధారం. ఇతీరియము మైనర్లు - సాఫ్ట్‌వేర్‌ను నడుపుతున్న కంప్యూటర్లు - ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారడానికి ముందు లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేయడానికి మరియు బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేయడానికి వారి సమయాన్ని మరియు గణన శక్తిని ఉపయోగించారు.

## మైనర్లు ఎందుకు ఉన్నారు? {#why-do-miners-exist}

ఇతీరియము వంటి వికేంద్రీకృత వ్యవస్థలలో, లావాదేవీల క్రమంపై ప్రతిఒక్కరూ అంగీకరించేలా మనం నిర్ధారించుకోవాలి. మైనర్లు బ్లాక్‌లను ఉత్పత్తి చేయడానికి గణనపరంగా కష్టమైన పజిల్స్‌ను పరిష్కరించడం ద్వారా ఇది జరగడానికి సహాయపడ్డారు, నెట్‌వర్క్‌ను దాడుల నుండి సురక్షితం చేశారు.

[ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)

గతంలో ఎవరైనా తమ కంప్యూటర్‌ను ఉపయోగించి ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌లో మైనింగ్ చేయగలిగేవారు. అయితే, ప్రతిఒక్కరూ లాభదాయకంగా ఈథర్ (ETH) మైనింగ్ చేయలేకపోయారు. చాలా సందర్భాలలో, మైనర్లు ప్రత్యేక కంప్యూటర్ హార్డ్‌వేర్‌ను కొనుగోలు చేయాల్సి వచ్చింది, మరియు చవకైన శక్తి వనరులకు ప్రాప్యత కలిగి ఉండాలి. సగటు కంప్యూటర్ మైనింగ్ సంబంధిత ఖర్చులను భరించడానికి తగినంత బ్లాక్ రివార్డులను సంపాదించే అవకాశం లేదు.

### మైనింగ్ ఖర్చు {#cost-of-mining}

- మైనింగ్ రిగ్‌ను నిర్మించడానికి మరియు నిర్వహించడానికి అవసరమైన హార్డ్‌వేర్ యొక్క సంభావ్య ఖర్చులు
- మైనింగ్ రిగ్‌కు శక్తినివ్వడానికి విద్యుత్ ఖర్చు
- మీరు ఒక పూల్‌లో మైనింగ్ చేస్తుంటే, ఈ పూల్స్ సాధారణంగా పూల్ ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన ప్రతి బ్లాక్‌కు ఫ్లాట్ % రుసుము వసూలు చేస్తాయి
- మైనింగ్ రిగ్‌కు మద్దతు ఇచ్చే పరికరాల సంభావ్య ఖర్చు (వెంటిలేషన్, శక్తి పర్యవేక్షణ, విద్యుత్ వైరింగ్, మొదలైనవి)

మైనింగ్ లాభదాయకతను మరింతగా అన్వేషించడానికి, [Etherscan](https://etherscan.io/ether-mining-calculator) అందించే మైనింగ్ కాలిక్యులేటర్ వంటి దాన్ని ఉపయోగించండి.

## ఇతీరియము లావాదేవీలు ఎలా మైన్ చేయబడ్డాయి {#how-ethereum-transactions-were-mined}

ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌లో లావాదేవీలు ఎలా మైన్ చేయబడ్డాయో కిందిది ఒక అవలోకనాన్ని అందిస్తుంది. ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్ కోసం ఈ ప్రక్రియ యొక్క సారూప్య వివరణ [ఇక్కడ](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#transaction-execution-ethereum-pos) కనుగొనవచ్చు.

1. ఒక వినియోగదారుడు కొంత [ఖాతా](/developers/docs/accounts/) యొక్క ప్రైవేట్ కీతో [లావాదేవీ](/developers/docs/transactions/) అభ్యర్థనను రాసి, సంతకం చేస్తాడు.
2. వినియోగదారుడు కొంత [నోడ్](/developers/docs/nodes-and-clients/) నుండి మొత్తం ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌కు లావాదేవీ అభ్యర్థనను ప్రసారం చేస్తాడు.
3. కొత్త లావాదేవీ అభ్యర్థన గురించి విన్న వెంటనే, ఇతీరియము నెట్‌వర్క్‌లోని ప్రతి నోడ్ ఆ అభ్యర్థనను వారి స్థానిక మెమ్పూల్‌కు జోడిస్తుంది, ఇది వారు విన్న అన్ని లావాదేవీ అభ్యర్థనల జాబితా, అవి ఇంకా ఒక బ్లాక్‌లో బ్లాక్ చైనుకు కట్టుబడి ఉండవు.
4. ఏదో ఒక సమయంలో, ఒక మైనింగ్ నోడ్ అనేక డజన్ల లేదా వందల లావాదేవీ అభ్యర్థనలను సంభావ్య [బ్లాక్](/developers/docs/blocks/)గా సమగ్రపరుస్తుంది, ఇది బ్లాక్ గ్యాస్ పరిమితి కింద ఉంటూనే వారు సంపాదించే [లావాదేవీ రుసుములను](/developers/docs/gas/) గరిష్ఠం చేసే విధంగా ఉంటుంది. ఆ తర్వాత మైనింగ్ నోడ్:
   1. ప్రతి లావాదేవీ అభ్యర్థన యొక్క ప్రామాణికతను ధృవీకరిస్తుంది (అంటే, ఎవరూ సంతకం చేయని ఖాతా నుండి ఈథర్‌ను బదిలీ చేయడానికి ప్రయత్నించడం లేదు, అభ్యర్థన తప్పుగా రూపొందించబడలేదు, మొదలైనవి), ఆపై అభ్యర్థన యొక్క సంకేత భాషను అమలు చేస్తుంది, వారి స్థానిక EVM కాపీ యొక్క స్థితిని మారుస్తుంది. మైనర్ అటువంటి ప్రతి లావాదేవీ అభ్యర్థనకు లావాదేవీ రుసుమును వారి స్వంత ఖాతాకు అందజేస్తాడు.
   2. బ్లాక్‌లోని అన్ని లావాదేవీ అభ్యర్థనలు ధృవీకరించబడి, స్థానిక EVM కాపీలో అమలు చేయబడిన తర్వాత, సంభావ్య బ్లాక్ కోసం ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ “చట్టబద్ధత యొక్క సర్టిఫికేట్”ను ఉత్పత్తి చేసే ప్రక్రియను ప్రారంభిస్తుంది.
5. చివరికి, ఒక మైనర్ మా నిర్దిష్ట లావాదేవీ అభ్యర్థనను కలిగి ఉన్న బ్లాక్ కోసం ఒక సర్టిఫికేట్‌ను ఉత్పత్తి చేయడం పూర్తి చేస్తాడు. ఆ తర్వాత మైనర్ పూర్తి చేసిన బ్లాక్‌ను ప్రసారం చేస్తాడు, ఇందులో సర్టిఫికేట్ మరియు క్లెయిమ్ చేయబడిన కొత్త EVM స్థితి యొక్క చెక్‌సమ్ ఉంటాయి.
6. ఇతర నోడ్స్ కొత్త బ్లాక్ గురించి వింటాయి. వారు సర్టిఫికేట్‌ను ధృవీకరిస్తారు, బ్లాక్‌లోని అన్ని లావాదేవీలను స్వయంగా అమలు చేస్తారు (మా వినియోగదారుడు మొదట ప్రసారం చేసిన లావాదేవీతో సహా), మరియు అన్ని లావాదేవీల అమలు తర్వాత వారి కొత్త EVM స్థితి యొక్క చెక్‌సమ్, మైనర్ బ్లాక్ ద్వారా క్లెయిమ్ చేయబడిన స్థితి యొక్క చెక్‌సమ్‌తో సరిపోలుతుందని ధృవీకరిస్తారు. అప్పుడు మాత్రమే ఈ నోడ్స్ ఈ బ్లాక్‌ను వారి బ్లాక్ చైను యొక్క తోకకు జోడిస్తాయి, మరియు కొత్త EVM స్థితిని కానానికల్ స్థితిగా అంగీకరిస్తాయి.
7. ప్రతి నోడ్ నెరవేరని లావాదేవీ అభ్యర్థనల యొక్క వారి స్థానిక మెమ్పూల్ నుండి కొత్త బ్లాక్‌లోని అన్ని లావాదేవీలను తొలగిస్తుంది.
8. నెట్‌వర్క్‌లో చేరే కొత్త నోడ్స్ మా ఆసక్తి ఉన్న లావాదేవీని కలిగి ఉన్న బ్లాక్‌తో సహా, వరుసగా అన్ని బ్లాక్‌లను డౌన్‌లోడ్ చేస్తాయి. వారు ఒక స్థానిక EVM కాపీని ప్రారంభిస్తారు (ఇది ఖాళీ-స్థితి EVMగా మొదలవుతుంది), ఆపై వారి స్థానిక EVM కాపీ పైన ప్రతి బ్లాక్‌లోని ప్రతి లావాదేవీని అమలు చేసే ప్రక్రియ గుండా వెళతారు, మార్గం వెంట ప్రతి బ్లాక్ వద్ద స్థితి చెక్‌సమ్‌లను ధృవీకరిస్తారు.

ప్రతి లావాదేవీ ఒక్కసారి మైన్ చేయబడుతుంది (కొత్త బ్లాక్‌లో చేర్చబడి మరియు మొదటిసారి ప్రచారం చేయబడుతుంది), కానీ కానానికల్ EVM స్థితిని ముందుకు తీసుకువెళ్ళే ప్రక్రియలో ప్రతి పాల్గొనేవారిచే అమలు చేయబడి మరియు ధృవీకరించబడుతుంది. ఇది బ్లాక్ చైను యొక్క కేంద్ర మంత్రాలలో ఒకదాన్ని హైలైట్ చేస్తుంది: **నమ్మవద్దు, ధృవీకరించండి**.

## ఓమర్ (అంకుల్) బ్లాక్‌లు {#ommer-blocks}

ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్‌పై బ్లాక్ మైనింగ్ సంభావ్యతతో కూడుకున్నది, అంటే నెట్‌వర్క్ జాప్యం కారణంగా కొన్నిసార్లు రెండు చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌లు ఏకకాలంలో ప్రచురించబడతాయి. ఈ సందర్భంలో, ప్రోటోకాల్ పొడవైన (మరియు అందువల్ల అత్యంత "చెల్లుబాటు అయ్యే") గొలుసును నిర్ణయించాల్సి వచ్చింది, అదే సమయంలో ప్రతిపాదించబడిన కానీ చేర్చబడని చెల్లుబాటు అయ్యే బ్లాక్‌కు పాక్షికంగా రివార్డ్ ఇవ్వడం ద్వారా మైనర్ల పట్ల న్యాయంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఇది నెట్‌వర్క్ యొక్క మరింత వికేంద్రీకరణను ప్రోత్సహించింది, ఎందుకంటే ఎక్కువ జాప్యాన్ని ఎదుర్కొనే చిన్న మైనర్లు కూడా [ఓమర్](/glossary/#ommer) బ్లాక్ రివార్డుల ద్వారా రాబడిని పొందగలరు.

"ఓమర్" అనే పదం పేరెంట్ బ్లాక్ యొక్క తోబుట్టువుకు ప్రాధాన్యతనిచ్చే లింగ-తటస్థ పదం, కానీ దీనిని కొన్నిసార్లు "అంకుల్" అని కూడా పిలుస్తారు. **ఇతీరియము ప్రూఫ్-ఆఫ్-స్టేక్‌కు మారినప్పటి నుండి, ఓమర్ బ్లాక్‌లు ఇకపై మైన్ చేయబడవు** ఎందుకంటే ప్రతి జాబితాలో ఒకే ఒక ప్రపోజర్ ఎన్నుకోబడతాడు. మైన్ చేయబడిన ఓమర్ బ్లాక్‌ల యొక్క [చారిత్రక చార్ట్](https://ycharts.com/indicators/ethereum_uncle_rate)ను చూడటం ద్వారా మీరు ఈ మార్పును చూడవచ్చు.

## ఒక విజువల్ డెమో {#a-visual-demo}

ఆస్టిన్ మీకు మైనింగ్ మరియు ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్ బ్లాక్ చైను ద్వారా మార్గనిర్దేశం చేయడాన్ని చూడండి.

<YouTube id="zcX7OJ-L8XQ" />

## మైనింగ్ అల్గారిథం {#mining-algorithm}

ఇతీరియము మెయిన్‌నెట్ ఎప్పుడూ ఒకే ఒక మైనింగ్ అల్గారిథంను మాత్రమే ఉపయోగించింది - ['Ethash'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/ethash/). Ethash అనేది ['Dagger-Hashimoto'](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/dagger-hashimoto/) అని పిలువబడే అసలు R&D అల్గారిథం యొక్క వారసుడు.

[మైనింగ్ అల్గారిథమ్స్ గురించి మరింత](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/mining-algorithms/).

## సంబంధిత అంశాలు {#related-topics}

- [గ్యాస్](/developers/docs/gas/)
- [EVM](/developers/docs/evm/)
- [ప్రూఫ్-ఆఫ్-వర్క్](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
