---
title: "ウォレットの追加"
description: "ethereum.orgへのウォレットの掲載ポリシー"
lang: ja
---

# ウォレットの追加 {#adding-wallets}

私たちは、ユーザーが確信を持ってイーサリアムを使えるように、豊富な機能を持つ様々なウォレットを確実にカバーしたいと思っています。

誰でもethereum.orgへウォレットの掲載を提案することができます。 私たちが見逃しているウォレットがあれば、ぜひ提案してください！

以下に掲載されます。

- [ethereum.org/wallets/find-wallet/](/wallets/find-wallet/)

イーサリアムのウォレットは、急速に変化しています。 公正なフレームワークの作成を試みていますが、掲載基準は時間と共に変化し、進化する場合があります。

## 意思決定のフレームワーク {#the-decision-framework}

### 掲載基準: 必須条件 {#the-must-haves}

- **セキュリティテスト済みの製品であること** - 監査、内部セキュリティチーム、オープンソースのコード、その他の方法を問わず、ウォレットのセキュリティは信頼できるものでなければなりません。 ユーザーへのリスクが軽減されると同時に、セキュリティを真剣に受け止めている証拠となります。
- **ウォレットが半年以上「稼働」している、または信頼できる実績のあるグループによってリリースされていること** - これはセキュリティのもう一つの指標です。 半年は重大なバグや脆弱性の発見に適度な期間です。 プロジェクトとして、即座に破棄されたフォークを除外するのに半年をお願いしています。
- **活発なチームによって開発されていること** - これにより、品質が保証され、ユーザーは問い合わせに対するサポートを得ることができます。
- **誠実かつ正確な掲載情報** - プロジェクトから提案される掲載情報には、誠実かつ正確な情報が含まれていることが求められます。 虚偽の情報が含まれる、例えば、実際にはそうではないのに製品を「オープンソース」と定義している場合、製品は削除されます。
- **問い合わせ窓口** - ウォレットの問い合わせ窓口があると、変更が行われた際に私たちが正確な情報を得る上で非常に役立ちます。 今後の情報を収集する際に、ethereum.orgが常に最新で管理しやすい状態に保たれます。
- **EIP-1559 (タイプ2) トランザクション** - ウォレットがイーサリアムメインネット上のトランザクションで、EIP-1559 (タイプ2) トランザクションをサポートしていること。
- **優れたユーザーエクスペリエンス** - UXは主観的なものですが、複数のコアチームメンバーが製品をテストして使いにくいと判断した場合、私たちはそのウォレットの掲載を拒否する権利を留保し、代わりに改善のための有益な提案を行います。 これは、主に初心者で構成される私たちのユーザーベースを保護するためです。
- **イーサリアムに特化していること** - ウォレットは、イーサリアムに特化した主要なエクスペリエンスを提供する必要があります。 これは、イーサリアム (またはいずれかのL2) がデフォルトのネットワークとして設定され、ERCアセットが適切にサポートされ、機能がイーサリアムエコシステムに沿っていることを意味します。 UIで代替のレイヤー1を優先するウォレットは掲載されません。

### 製品の削除 {#product-removals}

- **情報の更新** - ウォレットの提供者は、提供された情報の有効性と関連性を確保するため、6か月ごとにウォレット情報を再提出する責任があります (製品に変更がない場合でも)。 製品チームがこれを怠った場合、ethereum.orgはページから該当の製品を削除することがあります。

### その他の基準: 任意項目 {#the-nice-to-haves}

- **グローバルにアクセス可能であること** - ウォレットに、特定の人々がサービスにアクセスできなくなるような地理的制限やKYC要件がないこと。
- **複数の言語で利用可能であること** - ウォレットが複数の言語に翻訳されており、世界中のユーザーがアクセスできること。
- **オープンソースであること** - プロジェクト全体のコードベース (モジュールだけでなく) にアクセス可能で、より広範なコミュニティからのPRを受け入れること。
- **ノンカストディアルであること** - ユーザーが自身の資金を管理すること。 製品がなくなっても、ユーザーは引き続き資金にアクセスして移動できること。
- **ハードウェアウォレットをサポートしていること** - ユーザーがハードウェアウォレットを接続してトランザクションに署名できること。
- **WalletConnect** - ユーザーがWalletConnectを使ってdappsに接続できること。
- **イーサリアムRPCエンドポイントのインポートが可能であること** - ユーザーがノードのRPCデータをインポートし、任意のノードや他のEVM互換ネットワークに接続できること。
- **NFT** - ユーザーがウォレット内で自身のNFTを表示し、操作できること。
- **イーサリアムアプリケーションへの接続** - ユーザーがイーサリアムアプリケーションに接続して使用できること。
- **ステーキング** - ユーザーがウォレットを通じて直接ステーキングできること。
- **スワップ** - ユーザーがウォレットを通じてトークンをスワップできること。
- **マルチチェーンネットワーク** - ウォレットが、ユーザーが複数のブロックチェーンネットワークにデフォルトでアクセスすることをサポートしていること。
- **レイヤー2ネットワーク** - ウォレットが、ユーザーがレイヤー2ネットワークにデフォルトでアクセスすることをサポートしていること。
- **ガス代のカスタマイズ** - ウォレットで、ユーザーがトランザクションのガス代 (ベースフィー、プライオリティフィー、最大フィー) をカスタマイズできること。
- **ENSのサポート** - ウォレットで、ユーザーがENS名宛にトランザクションを送信できること。
- **ERC-20のサポート** - ウォレットで、ユーザーがERC-20トークンコントラクトをインポートしたり、ERC-20トークンを自動的に照会・表示したりできること。
- **暗号資産の購入** - ウォレットが、ユーザーによる暗号資産の直接購入と利用開始をサポートしていること。
- **法定通貨での売却** - ウォレットが、ユーザーによるカードまたは銀行口座への法定通貨での直接売却および出金をサポートしていること。
- **マルチシグ** - ウォレットが、トランザクションに署名するための複数署名をサポートしていること。
- **ソーシャルリカバリー** - ウォレットがガーディアンをサポートしており、ユーザーがシードフレーズを紛失した場合に、これらのガーディアンを使ってウォレットを復元できること。
- **専任のサポートチーム** - ウォレットに専任のサポートチームがあり、ユーザーが問題に直面した際に相談できること。
- **教育リソース/ドキュメント** - 製品に、ユーザーを支援し教育するための、よく設計されたオンボーディング体験があること。 もしくは、記事や動画などの使用方法コンテンツのエビデンスがあること。

## ウォレットの追加 {#adding-a-wallet}

ethereum.orgにウォレットの追加をご希望の場合は、GitHubでイシューを作成してください。

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml">
　イシューを作成
</ButtonLink>

## 保守性 {#maintenance}

イーサリアムの流動的な性質により、チームと製品が現れては消え、イノベーションは毎日起こっています。そのため、下記のようなコンテンツの定期的なチェックを実施しています。

- 掲載されているウォレットと分散型アプリ(Dapp)のすべてが、引き続き基準を満たしているかどうかの確認
- 現在掲載されている製品よりも、多くの基準を満たす製品の提案がないかの確認

ethereum.orgはオープンソースコミュニティによって維持されており、私たちはこれを最新の状態に保つためにコミュニティの協力に頼っています。 掲載されているウォレットに関する情報で更新が必要なものにお気づきの場合は、[issueを立てる](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=wallet+%3Apurse%3A&template=suggest_wallet.yaml)か、[プルリクエスト](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/pulls)を送信してください！

## 利用規約 {#terms-of-use}

当サイトの[利用規約](/terms-of-use/)も参照してください。 ethereum.orgの情報は、一般的な情報提供のみを目的としています。
