---
title: 什麼是 Ethereum？
description: 提供給第一次接觸 Ethereum 使用者的指南，資源和工具。
lang: zh-tw
---

# 什麼是 Ethereum？ {#what-is-ethereum}

第一次認識 Ethereum 嗎？ 你的選擇是正確的！ 現在讓我們一起來了解吧。

**Ethereum 是為因應新網際網路時代而成立的平台：**

- 具有金流和支付管道功能。
- 使用者可以管理自己的資料，避免所使用的應用程式偷竊或監控你的資料。
- 所有人都可以使用的開放金融系統。
- 中立、開放架構且不受任何公司或個人掌控。

**Ethereum 於 2015 年發佈，是全球首屈一指的可程式控制區塊鏈先驅。**

**和其他區塊鏈一樣，Ethererum 有原生的加密貨幣，稱為 ether (ETH)。** 如果你聽過[比特幣](http://bitcoin.org/)，那麼 ETH 有很多相似的特色喔！ 它是全數位化的貨幣，可以立即直接傳送給全球各地的任何人。 ETH 的供應量不受任何政府或組織掌控，不受任何單一組織管理，這點是十分罕見的。 全球所有人都可以使用 ETH 進行支付；除了有儲存價值，也可當做抵押品。

**相較於其他區塊鏈，Ethereum 的功能更加廣泛。** Ethereum 是可是進行程式編譯的，開發者可以自行[打造新的應用程式](/zh-tw/dapps/)。

這些分權化的應用程式 (或稱做 "dapp") 奠基於加密貨幣以及區塊鏈技術； 一旦「上傳」到 Ethereum 後，就會持續地按照其設計的方式執行，進而成為非常可信的工具， 同時也能控管數位資產，以便打造創新的金融應用程式。 這些應用程式是分權化的，代表不受單一個組織或個人掌控。

**現在，全球各地有成千上萬名開發人員正在 Ethereum 上建置並發明全新的應用程式，其中有許多你現在就可以使用：**

- [**加密貨幣錢包**](/zh-tw/wallets/)讓你可以使用 ETH 或是其它資產，以低廉的成本立即支付款項
- **金融應用程式**提供借貸或投資數位資產的服務
- **分權化市場**，讓你交易數位資產，甚至可以對真實世界可能發生的事件進行「預測」交易
- **遊戲**中你所擁有的虛擬資產，甚至可以轉換成在現實世界中可用的金錢
- **不只如此**，還有更多。

**Ethereum 社群是全球最大且最活躍的區塊鏈社群**。參與人員包括核心協定開發者，加密經濟研究員，密碼龐克，挖礦組織，ETH 持有者，應用程式開發人員，普通用戶，無政府主義者，全球前 500 大企業等等；現在，還有**你**。

**Ethereum 不受任何組織或集權機構掌控**。一直以來，Ethereum 由多元化的全球社群貢獻者共同維護和改善，無論是核心協 j 定乃至消費者應用程式無所不包。 你現在瀏覽的這個網站，就像 Etherem 一樣，是由一群夥伴們建置並持續共同維護開發。

**歡迎來到 Ethereum 。**

**不知道接下來該怎麼做嗎？**

- 想要開始使用 Ethereum？ [ethereum.org/dapps](/zh-tw/dapps/)
- 想了解 Ethereum 和相關技術？ [ethereum.org/learn](/zh-tw/learn/)
- 還是對 Ethereum 有興趣的開發者？ [ethereum.org/developers](/zh-tw/developers/)
