---
title: इथेरियम उत्पादने जोडणे
metaTitle: उत्पादने जोडणे
description: ethereum.org वर विकेंद्रित ॲप्लिकेशन्स (dapps) जोडताना आम्ही वापरत असलेले धोरण
lang: mr
---

ethereum.org वरील आशयामध्ये नवीन विकेंद्रित ॲप्लिकेशन्स (dapps) सुचवण्याचे स्वातंत्र्य कोणालाही आहे, जिथे ते करणे योग्य असेल. **नाही, आम्ही तुमचे dapp आमच्या होमपेजवर सूचीबद्ध करणार नाही** 😜

Dapps सध्या येथे सूचीबद्ध आहेत:

- ethereum.org/dapps
- ethereum.org/get-eth

**कृपया फक्त याच पृष्ठांवर नवीन जोडण्या सुचवा.**

जरी आम्ही नवीन जोडण्यांचे स्वागत करत असलो, तरी आम्ही आमच्या वापरकर्त्यांसाठी जो अनुभव निर्माण करण्याचा प्रयत्न करत आहोत त्यावर आधारित सध्याचे dapps निवडले आहेत. हे आमच्या काही डिझाइन तत्त्वांवर आधारित आहेत:

- _प्रेरणादायी_: ethereum.org वरील कोणत्याही गोष्टीने वापरकर्त्यांना काहीतरी नवीन दिले पाहिजे
- _एक चांगली कथा_: जे सूचीबद्ध केले आहे त्याने एक "अहा" (aha) क्षण प्रदान केला पाहिजे
- _विश्वसनीय_: वापरकर्त्यांचा धोका कमी करण्यासाठी सर्व काही कायदेशीर व्यवसाय/प्रकल्प असले पाहिजेत

एकंदरीत **ethereum.org नवीन वापरकर्त्यांसाठी एक "अखंड ऑनबोर्डिंग अनुभव" प्रदान करू इच्छिते**. त्या कारणास्तव, आम्ही dapps त्यांच्या खालील वैशिष्ट्यांवर आधारित जोडतो:

- वापरण्यातील सुलभता
- इतर उत्पादनांसह आंतरकार्यक्षमता
- सुरक्षा
- दीर्घायुष्य

येथे आमची निर्णय चौकट अधिक तपशीलवार दिली आहे. अभिप्राय देण्यासाठी किंवा बदल सुचवण्यासाठी मोकळ्या मनाने संपर्क करा.

## निर्णय चौकट {#decision-framework}

### समावेशासाठी निकष: आवश्यक गोष्टी {#criteria-for-inclusion-the-must-haves}

- **सुरक्षा-चाचणी केलेले उत्पादन** – ऑडिट, अंतर्गत सुरक्षा टीम किंवा इतर कोणत्याही पद्धतीद्वारे, तुमच्या उत्पादनाची सुरक्षा विश्वसनीयपणे तपासली गेली पाहिजे. यामुळे आमच्या वापरकर्त्यांचा धोका कमी होतो आणि तुम्ही सुरक्षेला गांभीर्याने घेता हे आम्हाला दिसून येते.
- **6 महिन्यांहून अधिक काळ "लाइव्ह" असलेले उत्पादन** – हे सुरक्षेचे आणखी एक लक्षण आहे. गंभीर बग आणि त्रुटी शोधण्यासाठी 6 महिने हा एक चांगला कालावधी आहे.
- **सक्रिय टीमद्वारे काम केलेले** – यामुळे गुणवत्ता सुनिश्चित होण्यास मदत होते आणि वापरकर्त्याला त्यांच्या शंकांचे निरसन करण्यासाठी सपोर्ट मिळेल याची खात्री होते.
- **प्रामाणिक आणि अचूक सूची माहिती** - प्रकल्पांकडून सुचवलेल्या कोणत्याही सूची प्रामाणिक आणि अचूक माहितीसह येणे अपेक्षित आहे. सूची माहिती खोटी ठरवणारी उत्पादने, जसे की तुमचे उत्पादन "ओपन-सोर्स" नसताना तसे घोषित करणे, काढून टाकली जातील.

### रँकिंगसाठी निकष: चांगल्या गोष्टी (nice-to-haves) {#criteria-for-ranking-the-nice-to-haves}

खालील निकषांमुळे तुमचे dapp ethereum.org वर इतरांसारखे ठळकपणे सूचीबद्ध केले जाऊ शकणार नाही.

**Dapps**

- **तुम्ही सूचीबद्ध केलेल्या बहुतांश वॉलेट्सद्वारे त्यात प्रवेश करू शकता** – dapps ने ethereum.org वर सूचीबद्ध केलेल्या बहुतांश वॉलेट्ससह काम केले पाहिजे.
- **वापरकर्ते स्वतः ते वापरून पाहू शकतात –** वैयक्तिक वापरकर्त्याला तुमचे dapp वापरता आले पाहिजे आणि काहीतरी मूर्त साध्य करता आले पाहिजे.
- **ऑनबोर्डिंग** – वापरकर्त्यांना मदत करण्यासाठी आणि शिक्षित करण्यासाठी तुमच्या उत्पादनामध्ये चांगल्या प्रकारे डिझाइन केलेला ऑनबोर्डिंग अनुभव असावा. किंवा लेख किंवा व्हिडिओंसारख्या 'कसे करावे' (how-to) आशयाचा पुरावा असावा.
- **नॉन-कस्टोडिअल** – वापरकर्ते त्यांच्या निधीवर नियंत्रण ठेवतात. तुमचे उत्पादन नाहीसे झाले तरीही, वापरकर्ते त्यांच्या निधीमध्ये प्रवेश करू शकतात आणि तो हलवू शकतात.
- **जागतिक स्तरावर प्रवेशयोग्य** – तुमच्या उत्पादनामध्ये भौगोलिक मर्यादा किंवा KYC आवश्यकता नाहीत ज्यामुळे विशिष्ट लोकांना तुमच्या सेवेमध्ये प्रवेश करण्यापासून वगळले जाते.
- **ओपन सोर्स** – तुमचा कोड प्रवेशयोग्य असावा आणि तुम्ही व्यापक समुदायाकडून PRs स्वीकारले पाहिजेत.
- **समुदाय** – तुमच्याकडे एक समर्पित समुदाय आहे, कदाचित एक डिस्कॉर्ड्, जिथे वापरकर्ते मदत मिळवण्यासाठी किंवा नवीन वैशिष्ट्ये सुचवण्यासाठी तुमच्या टीमशी संवाद साधू शकतात.

## व्यवहारात निकष {#criteria-in-practice}

तुम्ही जितके जास्त निकष पूर्ण कराल, तितकी तुमचे उत्पादन ethereum.org वर येण्याची शक्यता जास्त असेल.

केवळ आवश्यक गोष्टी पूर्ण करणारे सूचीबद्ध उत्पादन काढून टाकले जाऊ शकते जर नवीन उत्पादन सुचवले गेले जे आवश्यक गोष्टी आणि अनेक चांगल्या गोष्टी (nice-to-haves) पूर्ण करते.

या निर्णयात कारणीभूत ठरणार्‍या इतर गोष्टी:

- बदलण्याऐवजी जोडल्याने पृष्ठाचा UX (वापरकर्ता अनुभव) खराब होईल का?
  - आमची साइट प्रामुख्याने शैक्षणिक आहे आणि इथेरियम आणि त्याच्या संबंधित संकल्पना स्पष्ट करणे हा मुख्य उद्देश आहे. वापरकर्त्यांसाठी खूप जास्त पर्याय जोडल्याने, पृष्ठे कमी वाचनीय आणि त्यामुळे कमी उपयुक्त होऊ शकतात.
- हे पृष्ठ आता वापरकर्त्याला पर्यायांच्या गोंधळात टाकते का?
  - जसे की जेव्हा तुम्ही नेटफ्लिक्स् वर तासनतास ब्राउझ करत बसता कारण तुम्ही काय पाहायचे हे ठरवू शकत नाही. नवीन वापरकर्त्यांना खूप जास्त पर्यायांनी गोंधळात टाकणे हा एक धोका आहे.

हा एक डिझाइन निर्णय आहे ज्यासाठी ethereum.org जबाबदार आहे.

पण खात्री बाळगा, **इतर वेबसाइट्सच्या लिंक्स असतील ज्या अधिक dapps रँक करतात**

### उत्पादनांचा क्रम {#product-ordering}

जोपर्यंत उत्पादने विशेषतः वेगळ्या प्रकारे क्रमित केली जात नाहीत, जसे की वर्णक्रमानुसार, उत्पादने पृष्ठावर सर्वात अलीकडे जोडलेल्यापासून ते सर्वात जुन्या जोडलेल्यापर्यंत प्रदर्शित केली जातील. दुसऱ्या शब्दांत, सर्वात नवीन उत्पादने सूचीच्या तळाशी जोडली जातात.

### वापराच्या अटी {#terms-of-use}

कृपया आमच्या [वापराच्या अटी](/terms-of-use/) देखील पहा. ethereum.org वरील माहिती केवळ सामान्य माहितीच्या उद्देशाने प्रदान केली आहे.

## देखभाल {#maintenance}

इथेरियमचे स्वरूप प्रवाही असल्याने, टीम्स आणि उत्पादने येतात आणि जातात आणि दररोज नवनवीन शोध लागतात, त्यामुळे आम्ही आमच्या आशयाची नियमित तपासणी करू जेणेकरून:

- सूचीबद्ध केलेले सर्व dapps अद्याप आमचे निकष पूर्ण करतात याची खात्री करणे
- सध्या सूचीबद्ध केलेल्या उत्पादनांपेक्षा आमचे अधिक निकष पूर्ण करणारी उत्पादने सुचवली गेली नाहीत याची पडताळणी करणे

तुम्ही हे तपासून आणि आम्हाला कळवून यात मदत करू शकता. [एक इश्यू (issue) तयार करा](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=Type%3A+Feature&template=feature_request.yaml&title=) किंवा [website@ethereum.org](mailto:website@ethereum.org) वर ईमेल पाठवा

_आम्ही मत देण्यासाठी पर्यायांचा देखील शोध घेत आहोत जेणेकरून समुदाय त्यांची पसंती दर्शवू शकेल आणि आम्हाला शिफारस करण्यासाठी सर्वोत्तम उत्पादने हायलाइट करू शकेल._

---

## तुमचे उत्पादन जोडा {#add-your-product}

जर तुम्हाला ethereum.org वर dapp जोडायचे असेल आणि ते निकष पूर्ण करत असेल, तर कृपया आम्हाला कळवा.

<ButtonLink href="https://submitapp.paperform.co/">
  ॲप सुचवा
</ButtonLink>