---
title: "dapps-க்கான தொழில்நுட்ப அறிமுகம்"
description:
lang: ta
---

ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட செயலி (dapp) என்பது ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட பிணையத்தில் கட்டமைக்கப்பட்ட ஒரு செயலியாகும், இது ஒரு [திறன் ஒப்பந்தம்](/developers/docs/smart-contracts/) மற்றும் ஒரு முகப்புப் பயனர் இடைமுகத்தை ஒருங்கிணைக்கிறது. [எத்திரியம்](/) பிணையத்தில், திறன் ஒப்பந்தங்கள் திறந்த API-களைப் போல அணுகக்கூடியவையாகவும் வெளிப்படையானவையாகவும் உள்ளன – எனவே உங்கள் dapp-இல் வேறொருவர் எழுதிய திறன் ஒப்பந்தத்தைக்கூட நீங்கள் சேர்க்கலாம்.

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

dapps பற்றி அறிந்துகொள்வதற்கு முன், நீங்கள் [தொகுதிச்சங்கிலி அடிப்படைகளை](/developers/docs/intro-to-ethereum/) அறிந்திருக்க வேண்டும், மேலும் எத்திரியம் பிணையம் மற்றும் அது எவ்வாறு பரவலாக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைப் பற்றிப் படித்திருக்க வேண்டும்.

## dapp-இன் வரையறை {#definition-of-a-dapp}

ஒரு dapp-இன் பின்தளக் குறியீடு ஒரு பரவலாக்கப்பட்ட சக-முனைய பிணையத்தில் இயங்குகிறது. மையப்படுத்தப்பட்ட சேவையகங்களில் பின்தளக் குறியீடு இயங்கும் ஒரு சாதாரண செயலியுடன் இதை ஒப்பிட்டுப் பாருங்கள்.

ஒரு dapp-இன் பின்தளத்தை அழைப்பதற்கு, அதன் முகப்புப் பகுதி குறியீடு மற்றும் பயனர் இடைமுகங்கள் (ஒரு சாதாரண செயலியைப் போலவே) எந்த மொழியிலும் எழுதப்பட்டிருக்கலாம். மேலும், அதன் முகப்புப் பகுதியை [IPFS](https://ipfs.io/) போன்ற பரவலாக்கப்பட்ட சேமிப்பகத்தில் வழங்கலாம்.

- **பரவலாக்கப்பட்ட** - dapps எத்திரியத்தில் இயங்குகின்றன, இது எந்தவொரு நபரோ அல்லது குழுவோ கட்டுப்பாட்டைக் கொண்டிராத ஒரு திறந்த பொதுவான பரவலாக்கப்பட்ட தளமாகும்
- **தீர்மானிக்கக்கூடியது** - dapps அவை செயல்படுத்தப்படும் சூழலைப் பொருட்படுத்தாமல் அதே செயல்பாட்டைச் செய்கின்றன
- **டியூரிங் முழுமை** - தேவையான வளங்கள் வழங்கப்பட்டால் dapps எந்தவொரு செயலையும் செய்ய முடியும்
- **தனிமைப்படுத்தப்பட்டவை** - dapps எத்திரியம் மெய்நிகர் இயந்திரம் (Ethereum Virtual Machine) எனப்படும் மெய்நிகர் சூழலில் செயல்படுத்தப்படுகின்றன, இதனால் திறன் ஒப்பந்தத்தில் பிழை இருந்தால், அது தொகுதிச்சங்கிலி பிணையத்தின் இயல்பான செயல்பாட்டைப் பாதிக்காது

### திறன் ஒப்பந்தங்கள் பற்றி {#on-smart-contracts}

dapps-ஐ அறிமுகப்படுத்த, நாம் திறன் ஒப்பந்தங்களை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும் – சிறந்த சொல் இல்லாததால் இதை dapp-இன் பின்தளம் எனலாம். விரிவான கண்ணோட்டத்திற்கு, [திறன் ஒப்பந்தங்கள்](/developers/docs/smart-contracts/) குறித்த எங்கள் பகுதிக்குச் செல்லவும்.

திறன் ஒப்பந்தம் என்பது எத்திரியம் தொகுதிச்சங்கிலியில் இருக்கும் மற்றும் நிரல்படுத்தப்பட்டபடியே சரியாக இயங்கும் குறியீடாகும். திறன் ஒப்பந்தங்கள் பிணையத்தில் நிலைநிறுத்தப்பட்டவுடன் அவற்றை உங்களால் மாற்ற முடியாது. dapps பரவலாக்கப்பட்டவையாக இருக்க முடியும், ஏனெனில் அவை ஒரு தனிநபர் அல்லது நிறுவனத்தால் அல்லாமல், ஒப்பந்தத்தில் எழுதப்பட்ட தர்க்கத்தால் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. இதன் பொருள், உங்கள் ஒப்பந்தங்களை நீங்கள் மிகவும் கவனமாக வடிவமைக்க வேண்டும் மற்றும் அவற்றை முழுமையாகச் சோதிக்க வேண்டும்.

## dapp மேம்பாட்டின் நன்மைகள் {#benefits-of-dapp-development}

- **பூஜ்ஜிய வேலையில்லா நேரம்** – திறன் ஒப்பந்தம் தொகுதிச்சங்கிலியில் நிலைநிறுத்தப்பட்டவுடன், ஒப்பந்தத்துடன் தொடர்பு கொள்ள விரும்பும் வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஒட்டுமொத்த பிணையமும் எப்போதும் சேவை செய்ய முடியும். எனவே, தீங்கிழைக்கும் நபர்களால் தனிப்பட்ட dapps-ஐ குறிவைத்து சேவை மறுப்புத் தாக்குதல்களை (denial-of-service attacks) தொடங்க முடியாது.
- **தனியுரிமை** – ஒரு dapp-ஐ நிலைநிறுத்த அல்லது அதனுடன் தொடர்பு கொள்ள நீங்கள் நிஜ உலக அடையாளத்தை வழங்க வேண்டியதில்லை.
- **தணிக்கைக்கான எதிர்ப்பு** – பிணையத்தில் உள்ள எந்தவொரு தனி நிறுவனமும் பயனர்கள் பரிவர்த்தனைகளைச் சமர்ப்பிப்பதையோ, dapps-ஐ நிலைநிறுத்துவதையோ அல்லது தொகுதிச்சங்கிலியிலிருந்து தரவைப் படிப்பதையோ தடுக்க முடியாது.
- **முழுமையான தரவு ஒருமைப்பாடு** – கிரிப்டோகிராஃபிக் அடிப்படைகளுக்கு நன்றி, தொகுதிச்சங்கிலியில் சேமிக்கப்பட்டுள்ள தரவு மாற்றவியலாதது மற்றும் மறுக்க முடியாதது. தீங்கிழைக்கும் நபர்களால் ஏற்கனவே பொதுவில் வெளியிடப்பட்ட பரிவர்த்தனைகள் அல்லது பிற தரவுகளை போலியாக உருவாக்க முடியாது.
- **நம்பிக்கை தேவையில்லாத கணக்கீடு/சரிபார்க்கக்கூடிய நடத்தை** – திறன் ஒப்பந்தங்களை பகுப்பாய்வு செய்ய முடியும் மற்றும் ஒரு மைய அதிகாரத்தை நம்ப வேண்டிய அவசியமின்றி, கணிக்கக்கூடிய வழிகளில் செயல்படும் என்று உத்தரவாதம் அளிக்கப்படுகிறது. பாரம்பரிய மாதிரிகளில் இது உண்மையல்ல; எடுத்துக்காட்டாக, நாம் ஆன்லைன் வங்கி அமைப்புகளைப் பயன்படுத்தும்போது, நிதி நிறுவனங்கள் நமது நிதித் தரவைத் தவறாகப் பயன்படுத்த மாட்டார்கள், பதிவுகளைத் திருத்த மாட்டார்கள் அல்லது ஹேக் செய்யப்பட மாட்டார்கள் என்று நாம் நம்ப வேண்டும்.

## dapp மேம்பாட்டின் குறைபாடுகள் {#drawbacks-of-dapp-development}

- **பராமரிப்பு** – தொகுதிச்சங்கிலியில் வெளியிடப்பட்ட குறியீடு மற்றும் தரவை மாற்றுவது கடினம் என்பதால் Dapps-ஐ பராமரிப்பது கடினமாக இருக்கும். பழைய பதிப்பில் பிழைகள் அல்லது பாதுகாப்பு அபாயங்கள் கண்டறியப்பட்டாலும், டெவலப்பர்கள் தங்கள் dapps-ஐ (அல்லது dapp சேமித்து வைத்துள்ள அடிப்படைத் தரவை) நிலைநிறுத்திய பிறகு புதுப்பிப்புகளைச் செய்வது கடினம்.
- **செயல்திறன் மேல்நிலை** – இதில் மிகப்பெரிய செயல்திறன் மேல்நிலை (performance overhead) உள்ளது, மேலும் அளவிடுதல் (scaling) மிகவும் கடினம். எத்திரியம் விரும்பும் பாதுகாப்பு, ஒருமைப்பாடு, வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் நம்பகத்தன்மை ஆகியவற்றை அடைய, ஒவ்வொரு கணுவும் ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையையும் இயக்கி சேமிக்கிறது. இதற்கும் மேலாக, உரிமைச் சான்று (PoS) ஒருமித்த கருத்தும் நேரத்தை எடுத்துக்கொள்கிறது.
- **பிணைய நெரிசல்** – ஒரு dapp அதிகப்படியான கணக்கீட்டு வளங்களைப் பயன்படுத்தும்போது, முழு பிணையமும் தாமதமாகிறது. தற்போது, பிணையத்தால் வினாடிக்கு சுமார் 10-15 பரிவர்த்தனைகளை மட்டுமே செயல்படுத்த முடியும்; இதைவிட வேகமாகப் பரிவர்த்தனைகள் அனுப்பப்பட்டால், உறுதிப்படுத்தப்படாத பரிவர்த்தனைகளின் தொகுப்பு விரைவாகப் பெருகிவிடும்.
- **பயனர் அனுபவம்** – பயனர் நட்பு அனுபவங்களை உருவாக்குவது கடினமாக இருக்கலாம், ஏனெனில் சராசரி இறுதிப் பயனர் தொகுதிச்சங்கிலியுடன் உண்மையான பாதுகாப்பான முறையில் தொடர்புகொள்வதற்குத் தேவையான கருவி அடுக்கை (tool stack) அமைப்பது மிகவும் கடினமாக இருக்கலாம்.
- **மையப்படுத்தல்** – எத்திரியத்தின் அடிப்படை அடுக்கின் மேல் கட்டமைக்கப்பட்ட பயனர் நட்பு மற்றும் டெவலப்பர் நட்பு தீர்வுகள் எப்படியும் மையப்படுத்தப்பட்ட சேவைகளைப் போலவே முடிவடையும். எடுத்துக்காட்டாக, அத்தகைய சேவைகள் விசைகள் அல்லது பிற முக்கியமான தகவல்களைச் சேவையகப் பக்கத்தில் சேமிக்கலாம், மையப்படுத்தப்பட்ட சேவையகத்தைப் பயன்படுத்தி முகப்புப் பகுதியை வழங்கலாம் அல்லது தொகுதிச்சங்கிலியில் எழுதுவதற்கு முன்பு மையப்படுத்தப்பட்ட சேவையகத்தில் முக்கியமான வணிகத் தர்க்கத்தை இயக்கலாம். மையப்படுத்தல் பாரம்பரிய மாதிரியை விட தொகுதிச்சங்கிலியின் பல நன்மைகளை (அனைத்தையும் இல்லாவிட்டாலும்) நீக்குகிறது.

## காணொளி மூலம் கற்பவரா? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="what-is-a-dapp" />

## dapps-ஐ உருவாக்குவதற்கான கருவிகள் {#dapp-tools}

**Scaffold-ETH _- உங்கள் திறன் ஒப்பந்தத்திற்கு ஏற்றவாறு மாறும் முகப்புப் பகுதியைப் பயன்படுத்தி Solidity-உடன் விரைவாகப் பரிசோதனை செய்யுங்கள்._**

- [GitHub](https://github.com/scaffold-eth/scaffold-eth-2)
- [எடுத்துக்காட்டு dapp](https://punkwallet.io/)

**Create Eth App _- ஒரே கட்டளையுடன் எத்திரியத்தால் இயங்கும் செயலிகளை உருவாக்குங்கள்._**

- [GitHub](https://github.com/paulrberg/create-eth-app)

**One Click Dapp _- ஒரு [ABI](/glossary/#abi)-இலிருந்து dapp முகப்புப் பகுதிகளை உருவாக்குவதற்கான FOSS கருவி._**

- [oneclickdapp.com](https://oneclickdapp.com)
- [GitHub](https://github.com/oneclickdapp/oneclickdapp-v1)

**Etherflow _- எத்திரியம் டெவலப்பர்கள் தங்கள் கணுவைச் சோதிக்கவும், உலாவியிலிருந்தே RPC அழைப்புகளை உருவாக்கவும் மற்றும் பிழைத்திருத்தவும் உதவும் FOSS கருவி._**

- [etherflow.quiknode.io](https://etherflow.quiknode.io/)
- [GitHub](https://github.com/abunsen/etherflow)

**thirdweb _- Web3 மேம்பாட்டிற்கான ஒவ்வொரு மொழியிலும் உள்ள SDK-கள், திறன் ஒப்பந்தங்கள், கருவிகள் மற்றும் உள்கட்டமைப்பு._**

- [முகப்புப்பக்கம்](https://thirdweb.com/)
- [ஆவணங்கள்](https://portal.thirdweb.com/)
- [GitHub](https://github.com/thirdweb-dev/)

**Crossmint _- திறன் ஒப்பந்தங்களை நிலைநிறுத்தவும், கிரெடிட் கார்டு மற்றும் குறுக்கு-சங்கிலி (cross chain) கொடுப்பனவுகளைச் செயல்படுத்தவும், மற்றும் NFT-களை உருவாக்க, விநியோகிக்க, விற்க, சேமிக்க மற்றும் திருத்த API-களைப் பயன்படுத்தவும் உதவும் நிறுவன-தர Web3 மேம்பாட்டுத் தளம்._**

- [crossmint.com](https://www.crossmint.com)
- [ஆவணங்கள்](https://docs.crossmint.com)
- [டிஸ்கார்ட்](https://discord.com/invite/crossmint)

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

- [dapps-ஐ ஆராயுங்கள்](/apps)
- [ஒரு வலை 3.0 செயலியின் கட்டமைப்பு](https://www.preethikasireddy.com/post/the-architecture-of-a-web-3-0-application) - _ப்ரீத்தி காசிரெட்டி_
- [பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகளுக்கான 2021 வழிகாட்டி](https://limechain.tech/blog/what-are-dapps-the-2021-guide/) - _லைம்செயின் (LimeChain)_
- [பரவலாக்கப்பட்ட செயலிகள் என்றால் என்ன?](https://www.gemini.com/cryptopedia/decentralized-applications-defi-dapps) - _ஜெமினி (Gemini)_
- [பிரபலமான dapps](https://www.alchemy.com/dapps) - _அல்கெமி (Alchemy)_

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_

## தொடர்புடைய தலைப்புகள் {#related-topics}

- [எத்திரியம் அடுக்கிற்கான அறிமுகம்](/developers/docs/ethereum-stack/)
- [மேம்பாட்டுச் சட்டகங்கள்](/developers/docs/frameworks/)

## பயிற்சிகள்: எத்திரியத்தில் செயலிகள் மற்றும் முகப்புப் பகுதிகளை உருவாக்குங்கள் {#tutorials}

- [யூனிஸ்வாப்-v2 ஒப்பந்த ஒத்திகை](/developers/tutorials/uniswap-v2-annotated-code/) _– தானியங்கு சந்தை உருவாக்கி (AMM) எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை விளக்கும் யூனிஸ்வாப் v2 முக்கிய ஒப்பந்தங்களின் சிறுகுறிப்பு ஒத்திகை._
- [உங்கள் ஒப்பந்தத்திற்கான பயனர் இடைமுகத்தை உருவாக்குதல்](/developers/tutorials/creating-a-wagmi-ui-for-your-contract/) _– உங்கள் திறன் ஒப்பந்தத்துடன் இணைக்கும் நவீன React + Wagmi முகப்புப் பகுதியை எவ்வாறு உருவாக்குவது._
- [தொடக்கநிலையாளர்களுக்கான ஹலோ வேர்ல்ட் திறன் ஒப்பந்தம் – முழு அடுக்கு (Fullstack)](/developers/tutorials/hello-world-smart-contract-fullstack/) _– தொடக்கம் முதல் இறுதி வரையிலான பயிற்சி: ஒரு எளிய திறன் ஒப்பந்தத்தை எழுதுங்கள், நிலைநிறுத்துங்கள் மற்றும் அதற்கான முகப்புப் பகுதியை உருவாக்குங்கள்._
- [Web3 செயலிகளுக்கான சேவையகக் கூறுகள் மற்றும் முகவர்கள்](/developers/tutorials/server-components/) _– தொகுதிச்சங்கிலி நிகழ்வுகளைக் கவனித்து, பரிவர்த்தனைகளுடன் பதிலளிக்கும் TypeScript சேவையகக் கூறுகளை எவ்வாறு எழுதுவது._
- [பரவலாக்கப்பட்ட பயனர் இடைமுகங்களுக்கான IPFS](/developers/tutorials/ipfs-decentralized-ui/) _– தணிக்கை எதிர்ப்பிற்காக உங்கள் dapp-இன் முகப்புப் பகுதியை IPFS-இல் எவ்வாறு வழங்குவது._