---
title: Розділення пропоузера та білдера
description: Дізнайтеся, як і чому валідатори Етеріуму розділять свої обов'язки щодо створення та трансляції блоків.
lang: uk
---

Сучасні валідатори [Етеріуму](/) створюють _і_ транслюють блоки. Вони об'єднують транзакції, про які дізналися через мережу пліток, і пакують їх у блок, який надсилається пірам у мережі Етеріум. **Розділення пропоузера та білдера (PBS)** розподіляє ці завдання між кількома валідаторами. Будівники блоків стають відповідальними за створення блоків і пропонують їх пропонувачу блоку в кожному слоті. Пропонувач блоку не бачить вмісту блоку, він просто вибирає найприбутковіший, отримуючи комісію від будівника блоків (або будівник сплачує ставку пропонувальнику) перед тим, як надіслати блок своїм пірам.

Це важливе оновлення з кількох причин. По-перше, воно створює можливості для запобігання цензурі транзакцій на рівні протоколу. По-друге, воно не дозволяє інституційним гравцям, які можуть краще оптимізувати прибутковість свого створення блоків, витіснити валідаторів-аматорів. По-третє, воно допомагає з масштабуванням Етеріуму, уможливлюючи оновлення данкшардингу.

## PBS та стійкість до цензури {#pbs-and-censorship-resistance}

Розділення будівників блоків та пропонувачів блоків значно ускладнює цензурування транзакцій будівниками блоків. Це пов'язано з тим, що можна додати відносно складні критерії включення, які гарантують відсутність цензури до того, як блок буде запропоновано. Оскільки пропонувач блоку є окремою сутністю від будівника блоків, він може взяти на себе роль захисника від будівників блоків, які займаються цензурою.

Наприклад, можна запровадити списки включення, щоб коли валідатори знають про транзакції, але не бачать їх у блоках, вони могли б вимагати їх обов'язкового включення в наступний блок. Список включення генерується з локального мемпулу пропонувача блоку (списку транзакцій, про які йому відомо) і надсилається його пірам безпосередньо перед тим, як буде запропоновано блок. Якщо будь-яка з транзакцій зі списку включення відсутня, пропонувальник може або відхилити блок, або додати відсутні транзакції перед його пропозицією, або запропонувати його і дозволити іншим валідаторам відхилити його під час отримання. Існує також потенційно ефективніша версія цієї ідеї, яка стверджує, що будівельники повинні повністю використовувати доступний простір блоку, а якщо вони цього не роблять, транзакції додаються зі списку включення пропонувальника. Це все ще є сферою активних досліджень, і оптимальна конфігурація для списків включення ще не визначена.

[Зашифровані мемпули](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) також можуть унеможливити для будівельників та пропонувальників знання того, які транзакції вони включають у блок, доки блок не буде трансльовано.

<ExpandableCard title="Які види цензури усуває PBS?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

Впливові організації можуть тиснути на валідаторів, щоб ті цензурували транзакції на певні адреси або з них. Валідатори підкоряються цьому тиску, виявляючи адреси з чорного списку у своєму пулі транзакцій і вилучаючи їх із блоків, які вони пропонують. Після впровадження PBS це стане неможливим, оскільки пропонувачі блоків не знатимуть, які транзакції вони транслюють у своїх блоках. Для певних осіб або застосунків може бути важливим дотримуватися правил цензури, наприклад, коли це стає законом у їхньому регіоні. У таких випадках дотримання вимог відбувається на рівні застосунку, тоді як протокол залишається бездозвільним і вільним від цензури.

</ExpandableCard>

## PBS та MEV {#pbs-and-mev}

**Максимально видобувна цінність (MEV)** стосується валідаторів, які максимізують свою прибутковість шляхом вигідного впорядкування транзакцій. Поширені приклади включають арбітражні обміни на децентралізованих біржах (наприклад, випередження великого продажу або купівлі) або виявлення можливостей для ліквідації позицій у децентралізованих фінансах (DeFi). Максимізація MEV вимагає складних технічних знань і спеціального програмного забезпечення, доданого до звичайних валідаторів, що робить набагато ймовірнішим те, що інституційні оператори перевершать окремих осіб і валідаторів-аматорів у видобутку MEV. Це означає, що прибутки від стейкінгу, ймовірно, будуть вищими у централізованих операторів, створюючи централізуючу силу, яка демотивує домашній стейкінг.

PBS вирішує цю проблему шляхом реконфігурації економіки MEV. Замість того, щоб пропонувач блоку самостійно займався пошуком MEV, він просто вибирає блок із багатьох запропонованих йому будівниками блоків. Будівники блоків могли здійснити складний видобуток MEV, але винагорода за це дістається пропонувачу блоку. Це означає, що навіть якщо невеликий пул спеціалізованих будівників блоків домінуватиме у видобутку MEV, винагорода за це може дістатися будь-якому валідатору в мережі, включаючи індивідуальних домашніх стейкерів.

<ExpandableCard title="Чому централізувати побудову блоків — це нормально?" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

Окремі особи можуть бути зацікавлені у стейкінгу через пули, а не самостійно, через підвищені винагороди, які пропонують складні стратегії MEV. Розділення створення блоку від пропозиції блоку означає, що видобута MEV буде розподілена між більшою кількістю валідаторів, а не централізована у найефективнішого шукача MEV. Водночас, дозвіл на існування спеціалізованих будівників блоків знімає тягар створення блоків з окремих осіб, а також запобігає крадіжці MEV окремими особами для себе, максимізуючи при цьому кількість індивідуальних, незалежних валідаторів, які можуть перевірити чесність блоків. Важливою концепцією є «асиметрія доводжувача та верифікатора», яка стосується ідеї про те, що централізоване виробництво блоків є прийнятним, доки існує надійна та максимально децентралізована мережа валідаторів, здатних довести, що блоки є чесними. Децентралізація — це засіб, а не кінцева мета; те, що нам потрібно, — це чесні блоки.
</ExpandableCard>

## PBS та данкшардинг {#pbs-and-danksharding}

Данкшардинг — це спосіб, за допомогою якого Етеріум масштабуватиметься до понад 100 000 транзакцій на секунду та мінімізує комісії для користувачів ролапів. Він покладається на PBS, оскільки це збільшує робоче навантаження на будівників блоків, яким доведеться обчислювати докази для до 64 МБ даних ролапу менш ніж за 1 секунду. Це, ймовірно, вимагатиме спеціалізованих будівельників, які зможуть виділити досить потужне обладнання для цього завдання. Однак у поточній ситуації створення блоків у будь-якому разі може ставати все більш централізованим навколо більш складних і потужних операторів через видобуток MEV. Розділення пропоузера та білдера — це спосіб прийняти цю реальність і запобігти її централізуючому впливу на валідацію блоку (важлива частина) або розподіл винагород за стейкінг. Чудовою додатковою перевагою є те, що спеціалізовані будівники блоків також готові та здатні обчислювати необхідні докази даних для данкшардингу.

## Поточний прогрес {#current-progress}

PBS перебуває на просунутій стадії досліджень, але все ще існують деякі важливі питання дизайну, які необхідно вирішити, перш ніж його можна буде прототипувати в клієнтах Етеріуму. Фіналізованої специфікації ще немає. Це означає, що до впровадження PBS, ймовірно, залишився рік або більше. Ознайомтеся з останнім [станом досліджень](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance).

## Додаткова література {#further-reading}

- [Стан досліджень: стійкість до цензури в умовах PBS](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [Дизайни ринку комісій, дружні до PBS](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [PBS та стійкість до цензури](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [Списки включення](https://notes.ethereum.org/@fradamt/forward-inclusion-lists)