---
title: वापरकर्त्याचा अनुभव सुधारणे
description: बहुतेक लोकांसाठी Ethereum वापरणे अजूनही खूप गुंतागुंतीचे आहे. मोठ्या प्रमाणात अवलंब करण्यास प्रोत्साहित करण्यासाठी, Ethereum ने प्रवेशातील अडथळे मोठ्या प्रमाणात कमी केले पाहिजेत - वापरकर्त्यांना Ethereum मध्ये विकेंद्रित, परवानगी-रहित आणि सेन्सॉरशिप-प्रतिरोधक प्रवेशाचे फायदे मिळाले पाहिजेत परंतु ते पारंपारिक web2 ॲप वापरण्याइतकेच घर्षणरहित असले पाहिजे.
lang: mr
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "Ethereum नकाशा"
template: roadmap
---

**Ethereum चा वापर सोपा करणे आवश्यक आहे**; [keys](/glossary/#key) आणि [wallets](/glossary/#wallet) व्यवस्थापित करण्यापासून ते व्यवहार सुरू करण्यापर्यंत. मोठ्या प्रमाणात अवलंब सुलभ करण्यासाठी, Ethereum ने वापराची सोय मोठ्या प्रमाणात वाढवली पाहिजे, ज्यामुळे वापरकर्त्यांना [Web2](/glossary/#web2) ॲप्स वापरण्याच्या घर्षणरहित अनुभवासह Ethereum मध्ये परवानगी-रहित आणि सेन्सॉरशिप-प्रतिरोधक प्रवेशाचा अनुभव घेता येईल.

## सीड फ्रेजेसच्या पलीकडे {#no-more-seed-phrases}

Ethereum खाती कीजच्या (keys) जोडीने संरक्षित केली जातात जी खाती ओळखण्यासाठी (पब्लिक की) आणि मेसेजेसवर स्वाक्षरी करण्यासाठी (प्रायव्हेट की) वापरली जातात. एक प्रायव्हेट की मास्टर पासवर्डसारखी असते; ती Ethereum खात्यात संपूर्ण प्रवेशास परवानगी देते. बँका आणि Web2 ॲप्सशी अधिक परिचित असलेल्या लोकांसाठी ही एक वेगळी कार्यपद्धती आहे, जे वापरकर्त्याच्या वतीने खाती व्यवस्थापित करतात. केंद्रीकृत तृतीय पक्षांवर अवलंबून न राहता Ethereum ला मोठ्या प्रमाणात अवलंब साध्य करण्यासाठी, वापरकर्त्याला सार्वजनिक-खाजगी की क्रिप्टोग्राफी आणि की व्यवस्थापन समजून न घेता त्यांच्या मालमत्तेची कस्टडी घेण्याचा आणि त्यांच्या डेटावर नियंत्रण ठेवण्याचा एक सरळ, घर्षणरहित मार्ग असणे आवश्यक आहे.

यावर उपाय म्हणजे Ethereum शी संवाद साधण्यासाठी [smart contract](/glossary/#smart-contract) वॉलेट्स वापरणे. स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट वॉलेट्स कीज (keys) हरवल्यास किंवा चोरीला गेल्यास खात्यांचे संरक्षण करण्याचे मार्ग तयार करतात, उत्तम फसवणूक ओळख आणि संरक्षणासाठी संधी निर्माण करतात आणि वॉलेट्सना नवीन कार्यक्षमता मिळविण्यास अनुमती देतात. जरी आज स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट वॉलेट्स अस्तित्वात असले तरी, ते तयार करणे अवघड आहे कारण Ethereum प्रोटोकॉलने त्यांना अधिक चांगल्या प्रकारे समर्थन देणे आवश्यक आहे. या अतिरिक्त समर्थनाला अकाउंट ॲबस्ट्रॅक्शन म्हणून ओळखले जाते.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">अकाउंट ॲबस्ट्रॅक्शनबद्दल अधिक</ButtonLink>

## सर्वांसाठी नोड्स

[nodes](/glossary/#node) चालवणाऱ्या वापरकर्त्यांना डेटा प्रदान करण्यासाठी तृतीय पक्षांवर विश्वास ठेवण्याची गरज नाही, आणि ते Ethereum [blockchain](/glossary/#blockchain) शी जलद, खाजगी आणि परवानगी-रहितपणे संवाद साधू शकतात. तथापि, सध्या नोड चालवण्यासाठी तांत्रिक ज्ञान आणि भरीव डिस्क स्पेसची आवश्यकता असते, याचा अर्थ अनेक लोकांना त्याऐवजी मध्यस्थांवर विश्वास ठेवावा लागतो.

असे अनेक अपग्रेड्स आहेत जे नोड्स चालवणे अधिक सोपे आणि कमी संसाधन-केंद्रित करतील. डेटा संग्रहित करण्याची पद्धत बदलून **Verkle Tree** म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या अधिक जागा-कार्यक्षम संरचनेचा वापर केला जाईल. तसेच, [स्टेटलेसनेस](/roadmap/statelessness) किंवा [डेटा एक्सपायरी](/roadmap/statelessness/#data-expiry) सह, Ethereum नोड्सना संपूर्ण Ethereum स्टेट डेटाची प्रत संग्रहित करण्याची आवश्यकता भासणार नाही, ज्यामुळे हार्ड डिस्क स्पेसची आवश्यकता मोठ्या प्रमाणात कमी होईल. [लाइट नोड्स](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/) पूर्ण नोड चालवण्याचे अनेक फायदे देतील परंतु ते मोबाईल फोनवर किंवा साध्या ब्राउझर ॲप्समध्ये सहजपणे चालवता येतात.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">Verkle trees बद्दल वाचा</ButtonLink>

या अपग्रेड्समुळे, नोड चालवण्यातील अडथळे प्रभावीपणे शून्यावर आणले जातात. वापरकर्त्यांना त्यांच्या संगणकावर किंवा मोबाईल फोनवर लक्षणीय डिस्क स्पेस किंवा CPU चा त्याग न करता Ethereum मध्ये सुरक्षित, परवानगी-रहित प्रवेशाचा फायदा होईल, आणि ॲप्स वापरताना त्यांना डेटा किंवा नेटवर्क प्रवेशासाठी तृतीय पक्षांवर अवलंबून राहावे लागणार नाही.

## सध्याची प्रगती {#current-progress}

स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट वॉलेट्स आधीच उपलब्ध आहेत, परंतु त्यांना शक्य तितके विकेंद्रित आणि परवानगी-रहित बनवण्यासाठी अधिक अपग्रेड्स आवश्यक आहेत. EIP-4337 हा एक परिपक्व प्रस्ताव आहे ज्यासाठी Ethereum च्या प्रोटोकॉलमध्ये कोणताही बदल करण्याची आवश्यकता नाही. EIP-4337 साठी आवश्यक असलेला मुख्य स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट **मार्च 2023 मध्ये तैनात करण्यात आला**.

**पूर्ण स्टेटलेसनेस अजूनही संशोधन टप्प्यात आहे** आणि त्याची अंमलबजावणी होण्यासाठी अनेक वर्षे लागण्याची शक्यता आहे. पूर्ण स्टेटलेसनेसच्या मार्गावर डेटा एक्सपायरीसह अनेक टप्पे आहेत, ज्यांची अंमलबजावणी लवकर केली जाऊ शकते. इतर रोडमॅप आयटम, जसे की [Verkle Trees](/roadmap/verkle-trees/) आणि [Proposer-builder separation](/roadmap/pbs/) प्रथम पूर्ण करणे आवश्यक आहे.

Verkle tree टेस्टनेट्स आधीच सुरू आहेत, आणि पुढचा टप्पा म्हणजे खाजगी, मग सार्वजनिक टेस्टनेट्सवर Verkle-tree सक्षम क्लायंट चालवणे. तुम्ही टेस्टनेट्सवर कॉन्ट्रॅक्ट्स तैनात करून किंवा टेस्टनेट क्लायंट्स चालवून प्रगतीला गती देण्यास मदत करू शकता.
