---
title: "पूल्ड स्टेकिंग"
description: "स्टेकिंग पूल के बारे में जानें"
lang: hi
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: "लेस्ली गैंडा पूल में तैर रहा है।"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - दूसरों के साथ मिलकर किसी भी मात्रा में ETH स्टेक करें और इनाम कमाएं
  - कठिन हिस्से को छोड़ें और किसी तीसरे पक्ष को सत्यापक संचालन सौंपें
  - अपने स्वयं के वॉलेट में स्टेकिंग टोकन रखें
---

## स्टेकिंग पूल क्या हैं? {#what-are-staking-pools}

स्टेकिंग पूल एक सहयोगात्मक दृष्टिकोण है जो कम मात्रा में ETH वाले कई लोगों को सत्यापक कुंजियों के एक सेट को सक्रिय करने के लिए आवश्यक 32 ETH प्राप्त करने की अनुमति देता है। पूलिंग कार्यक्षमता मूल रूप से प्रोटोकॉल के भीतर समर्थित नहीं है, इसलिए इस आवश्यकता को पूरा करने के लिए समाधान अलग से बनाए गए थे।

कुछ पूल स्मार्ट अनुबंधों (smart contracts) का उपयोग करके काम करते हैं, जहां फंड को एक अनुबंध में जमा किया जा सकता है, जो बिना किसी विश्वास की आवश्यकता के (trustlessly) आपके स्टेक का प्रबंधन और ट्रैक करता है, और आपको एक टोकन जारी करता है जो इस मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है। अन्य पूलों में स्मार्ट अनुबंध शामिल नहीं हो सकते हैं और इसके बजाय उन्हें ऑफचेन मध्यस्थता दी जाती है।

## पूल के साथ स्टेक क्यों करें? {#why-stake-with-a-pool}

हमारे [स्टेकिंग के परिचय](/staking/) में बताए गए लाभों के अलावा, पूल के साथ स्टेक करने के कई अलग-अलग लाभ हैं।

<Grid>
  <Card title="प्रवेश के लिए कम बाधा" emoji="🐟" description="व्हेल नहीं हैं? कोई बात नहीं। अधिकांश स्टेकिंग पूल आपको अन्य स्टेकर्स के साथ मिलकर लगभग किसी भी मात्रा में ETH स्टेक करने की अनुमति देते हैं, सोलो स्टेकिंग के विपरीत, जिसके लिए 32 ETH की आवश्यकता होती है।" />
  <Card title="आज ही स्टेक करें" emoji=":stopwatch:" description="पूल के साथ स्टेकिंग करना टोकन स्वैप जितना ही आसान है। हार्डवेयर सेटअप और नोड रखरखाव के बारे में चिंता करने की कोई आवश्यकता नहीं है। पूल आपको अपना ETH जमा करने की अनुमति देते हैं जो नोड ऑपरेटरों को सत्यापक चलाने में सक्षम बनाता है। इसके बाद नोड संचालन के शुल्क को घटाकर योगदानकर्ताओं को इनाम वितरित किए जाते हैं।" />
  <Card title="स्टेकिंग टोकन" emoji=":droplet:" description="कई स्टेकिंग पूल एक टोकन प्रदान करते हैं जो आपके स्टेक किए गए ETH और इससे उत्पन्न होने वाले इनामों पर दावे का प्रतिनिधित्व करता है। यह आपको अपने स्टेक किए गए ETH का उपयोग करने की अनुमति देता है, उदाहरण के लिए, DeFi एप्लिकेशन में संपार्श्विक के रूप में।" />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## किन बातों पर विचार करें {#what-to-consider}

पूल्ड या प्रत्यायोजित (delegated) स्टेकिंग मूल रूप से [इथेरियम](/) प्रोटोकॉल द्वारा समर्थित नहीं है, लेकिन उपयोगकर्ताओं द्वारा 32 ETH से कम स्टेक करने की मांग को देखते हुए इस मांग को पूरा करने के लिए कई समाधान बनाए गए हैं।

प्रत्येक पूल और उनके द्वारा उपयोग किए जाने वाले टूल या स्मार्ट अनुबंध अलग-अलग टीमों द्वारा बनाए गए हैं, और प्रत्येक के अपने लाभ और जोखिम हैं। पूल उपयोगकर्ताओं को स्टेक किए गए ETH का प्रतिनिधित्व करने वाले टोकन के लिए अपने ETH को स्वैप करने में सक्षम बनाते हैं। टोकन उपयोगी है क्योंकि यह उपयोगकर्ताओं को किसी भी मात्रा में ETH को उपज देने वाले (yield-bearing) टोकन की समतुल्य मात्रा में स्वैप करने की अनुमति देता है जो अंतर्निहित स्टेक किए गए ETH पर लागू स्टेकिंग पुरस्कारों से रिटर्न उत्पन्न करता है (और इसके विपरीत) विकेंद्रीकृत एक्सचेंजों पर, भले ही वास्तविक ETH सर्वसम्मति परत पर स्टेक रहता है। इसका मतलब है कि उपज देने वाले स्टेक-ETH उत्पाद और "कच्चे ETH" (raw ETH) के बीच आगे-पीछे स्वैप करना त्वरित, आसान है और केवल 32 ETH के गुणकों में ही उपलब्ध नहीं है।

हालांकि, ये स्टेक-ETH टोकन कार्टेल जैसा व्यवहार पैदा करते हैं जहां बड़ी मात्रा में स्टेक किया गया ETH कई स्वतंत्र व्यक्तियों में फैले होने के बजाय कुछ केंद्रीकृत संगठनों के नियंत्रण में आ जाता है। यह सेंसरशिप या मूल्य निष्कर्षण (value extraction) के लिए स्थितियां बनाता है। स्टेकिंग के लिए स्वर्ण मानक (gold standard) हमेशा व्यक्तियों द्वारा जब भी संभव हो अपने स्वयं के हार्डवेयर पर सत्यापक चलाना होना चाहिए।

[स्टेकिंग टोकन के जोखिमों के बारे में अधिक जानकारी](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)।

नीचे दिए गए विशेषता संकेतकों का उपयोग किसी सूचीबद्ध स्टेकिंग पूल की उल्लेखनीय ताकत या कमजोरियों को दर्शाने के लिए किया जाता है। जब आप शामिल होने के लिए किसी पूल को चुन रहे हों, तो हम इन विशेषताओं को कैसे परिभाषित करते हैं, इसके संदर्भ के रूप में इस अनुभाग का उपयोग करें।

<StakingConsiderations page="pools" />

## स्टेकिंग पूल एक्सप्लोर करें {#explore-staking-pools}

आपके सेटअप में मदद करने के लिए कई तरह के विकल्प उपलब्ध हैं। नीचे दिए गए टूल के माध्यम से आपका मार्गदर्शन करने में सहायता के लिए उपरोक्त संकेतकों का उपयोग करें।

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

कृपया ऐसी सेवा चुनने के महत्व पर ध्यान दें जो [क्लाइंट विविधता](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) को गंभीरता से लेती है, क्योंकि यह नेटवर्क की सुरक्षा में सुधार करती है, और आपके जोखिम को सीमित करती है। जिन सेवाओं में बहुसंख्यक क्लाइंट उपयोग को सीमित करने के प्रमाण हैं, उन्हें <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"निष्पादन क्लाइंट विविधता"</em> और <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"सर्वसम्मति क्लाइंट विविधता"</em> के साथ दर्शाया गया है।

क्या आपके पास किसी ऐसे स्टेकिंग टूल के लिए सुझाव है जो हमसे छूट गया है? यह देखने के लिए कि क्या यह उपयुक्त होगा, और इसे समीक्षा के लिए सबमिट करने के लिए हमारी [उत्पाद सूचीकरण नीति](/contributing/adding-staking-products/) देखें।

## अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न {#faq}

<ExpandableCard title="मैं इनाम कैसे अर्जित कर सकता हूँ?">
आमतौर पर ERC-20 स्टेकिंग टोकन स्टेकर्स को जारी किए जाते हैं और उनके स्टेक किए गए ETH और पुरस्कारों के मूल्य का प्रतिनिधित्व करते हैं। ध्यान रखें कि अलग-अलग पूल अपने उपयोगकर्ताओं को थोड़े अलग तरीकों से स्टेकिंग पुरस्कार वितरित करेंगे, लेकिन यह सामान्य विषय है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मैं अपना स्टेक कब निकाल सकता हूँ?">
अभी! शंघाई/Capella नेटवर्क अपग्रेड अप्रैल 2023 में हुआ, और इसने स्टेकिंग निकासी की शुरुआत की। स्टेकिंग पूल का समर्थन करने वाले सत्यापक खातों में अब निकास करने और अपने निर्दिष्ट निकासी पते पर ETH निकालने की क्षमता है। यह अंतर्निहित ETH के लिए आपके स्टेक के हिस्से को भुनाने की क्षमता को सक्षम बनाता है। यह देखने के लिए अपने प्रदाता से संपर्क करें कि वे इस कार्यक्षमता का समर्थन कैसे करते हैं।

वैकल्पिक रूप से, जो पूल ERC-20 स्टेकिंग टोकन का उपयोग करते हैं, वे उपयोगकर्ताओं को खुले बाजार में इस टोकन का व्यापार करने की अनुमति देते हैं, जिससे आप अपनी स्टेकिंग स्थिति को बेच सकते हैं, प्रभावी रूप से स्टेकिंग अनुबंध से वास्तव में ETH को हटाए बिना "निकासी" कर सकते हैं।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग निकासी के बारे में अधिक जानकारी</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या यह मेरे एक्सचेंज के साथ स्टेकिंग करने से अलग है?">
इन पूल्ड स्टेकिंग विकल्पों और केंद्रीकृत एक्सचेंजों के बीच कई समानताएं हैं, जैसे कि कम मात्रा में ETH को स्टेक करने की क्षमता और सत्यापकों को सक्रिय करने के लिए उन्हें एक साथ बंडल करना।

केंद्रीकृत एक्सचेंजों के विपरीत, कई अन्य पूल्ड स्टेकिंग विकल्प स्मार्ट अनुबंधों और/या स्टेकिंग टोकन का उपयोग करते हैं, जो आमतौर पर ERC-20 टोकन होते हैं जिन्हें आपके स्वयं के वॉलेट में रखा जा सकता है, और किसी भी अन्य टोकन की तरह खरीदा या बेचा जा सकता है। यह आपको अपने टोकन पर नियंत्रण देकर संप्रभुता और सुरक्षा की एक परत प्रदान करता है, लेकिन फिर भी आपको पृष्ठभूमि में आपकी ओर से प्रमाणित करने वाले सत्यापक क्लाइंट पर सीधा नियंत्रण नहीं देता है।

जब उनका समर्थन करने वाले नोड्स की बात आती है तो कुछ पूलिंग विकल्प दूसरों की तुलना में अधिक विकेंद्रीकृत होते हैं। नेटवर्क के स्वास्थ्य और विकेंद्रीकरण को बढ़ावा देने के लिए, स्टेकर्स को हमेशा एक ऐसी पूलिंग सेवा का चयन करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है जो नोड ऑपरेटरों के अनुमति-रहित विकेंद्रीकृत सेट को सक्षम बनाती है।
</ExpandableCard>

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

- [इथेरियम स्टेकिंग डायरेक्टरी](https://www.staking.directory/) - _Eridian और Spacesider_
- [Rocket Pool के साथ स्टेकिंग - स्टेकिंग अवलोकन](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _Rocket Pool दस्तावेज़_
- [लिडो के साथ इथेरियम स्टेकिंग](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _लिडो सहायता दस्तावेज़_