---
title: কানকুন-ডেনেব (Dencun)
metaTitle: কানকুন-ডেনেব (Dencun) সাধারণ জিজ্ঞাসা
description: কানকুন-ডেনেব (Dencun) নেটওয়ার্ক আপগ্রেড সম্পর্কিত সাধারণ জিজ্ঞাসা
lang: bn
---

কানকুন-ডেনেব (Dencun) হলো ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক-এর একটি আপগ্রেড, যা **প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং (EIP-4844)** সক্রিয় করে এবং সস্তা [লেয়ার ২ (l2)](/glossary/#layer-2) রোলআপ স্টোরেজের জন্য অস্থায়ী ডেটা **ব্লব** চালু করে।

একটি নতুন ট্রানজ্যাকশন ধরন রোলআপ প্রদানকারীদের "ব্লব" নামে পরিচিত স্থানে আরও সাশ্রয়ীভাবে ডেটা সংরক্ষণ করতে সক্ষম করে। ব্লবগুলো নেটওয়ার্ক-এ প্রায় 18 দিনের জন্য (আরও সঠিকভাবে, 4096 [ইপক](/glossary/#epoch)) উপলব্ধ থাকার নিশ্চয়তা দেয়। এই সময়ের পরে, ব্লবগুলো নেটওয়ার্ক থেকে মুছে ফেলা হয়, তবে অ্যাপ্লিকেশনগুলো এখনও প্রুফ ব্যবহার করে তাদের ডেটার বৈধতা যাচাই করতে পারে। 

এটি রোলআপ-এর খরচ উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে, চেইন বৃদ্ধি সীমিত করে এবং নিরাপত্তা ও নোড অপারেটরদের একটি বিকেন্দ্রীকৃত সেট বজায় রেখে আরও বেশি ব্যবহারকারীকে সমর্থন করতে সহায়তা করে।

## প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং-এর কারণে রোলআপ-এ কবে নাগাদ কম ফি প্রতিফলিত হবে বলে আমরা আশা করতে পারি? {#when}

- এই আপগ্রেডটি 269568 ইপক-এ, **13-Mar-2024 তারিখে 13:55PM (UTC)**-এ সক্রিয় হয়েছে
- আরবিট্রাম বা অপটিমিজম-এর মতো সমস্ত প্রধান রোলআপ প্রদানকারী ইঙ্গিত দিয়েছে যে আপগ্রেডের পরপরই ব্লব সমর্থিত হবে
- প্রতিটি রোলআপ সমর্থনের সময়রেখা ভিন্ন হতে পারে, কারণ নতুন ব্লব স্পেসের সুবিধা নিতে প্রতিটি প্রদানকারীকে তাদের সিস্টেম আপডেট করতে হবে

## হার্ড ফর্ক-এর পরে কীভাবে ETH রূপান্তর করা যেতে পারে? {#scam-alert}

- **আপনার ETH-এর জন্য কোনো পদক্ষেপের প্রয়োজন নেই**: ইথেরিয়াম ডেনকুন আপগ্রেড-এর পরে, আপনার ETH রূপান্তর বা আপগ্রেড করার কোনো প্রয়োজন নেই। আপনার অ্যাকাউন্ট ব্যালেন্স একই থাকবে এবং আপনার কাছে বর্তমানে থাকা ETH হার্ড ফর্ক-এর পরেও তার বিদ্যমান রূপে অ্যাক্সেসযোগ্য থাকবে।
- **স্ক্যাম থেকে সাবধান!** <Emoji text="⚠️" /> **যে কেউ আপনাকে আপনার ETH "আপগ্রেড" করার নির্দেশ দিলে সে আপনার সাথে প্রতারণা করার চেষ্টা করছে।** এই আপগ্রেড সম্পর্কিত আপনার কিছুই করার দরকার নেই। আপনার সম্পদ সম্পূর্ণ অক্ষত থাকবে। মনে রাখবেন, অবগত থাকাই স্ক্যামের বিরুদ্ধে সেরা প্রতিরক্ষা।

[স্ক্যাম চেনা এবং এড়ানো সম্পর্কে আরও জানুন](/security/)

## Dencun নেটওয়ার্ক আপগ্রেড কোন সমস্যার সমাধান করছে? {#network-impact}

Dencun মূলত নেটওয়ার্ক-এর **বিকেন্দ্রীকরণ বজায় রেখে** **সাশ্রয়ী ফি** সহ **স্কেলেবিলিটি** (আরও বেশি ব্যবহারকারী এবং আরও বেশি ট্রানজ্যাকশন পরিচালনা করা) সমাধান করে।

ইথেরিয়াম কমিউনিটি এর বৃদ্ধির জন্য একটি "রোলআপ-কেন্দ্রিক" পদ্ধতি গ্রহণ করছে, যা আরও বেশি ব্যবহারকারীকে নিরাপদে সমর্থন করার প্রাথমিক উপায় হিসেবে লেয়ার ২ (l2) রোলআপ-কে স্থান দেয়।

রোলআপ নেটওয়ার্ক মেইননেট থেকে আলাদাভাবে ট্রানজ্যাকশন-এর _প্রসেসিং_ (বা "এক্সিকিউশন") পরিচালনা করে এবং তারপর রেকর্ড রাখার জন্য মেইননেট-এ ফলাফলের একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রুফ এবং/অথবা সংকুচিত ট্রানজ্যাকশন ডেটা প্রকাশ করে। এই প্রুফগুলো সংরক্ষণ করতে একটি খরচ বহন করতে হয় ([গ্যাস](/glossary/#gas) আকারে), যা প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং-এর আগে সমস্ত নেটওয়ার্ক নোড অপারেটরদের স্থায়ীভাবে সংরক্ষণ করতে হতো, যা এটিকে একটি ব্যয়বহুল কাজ করে তুলেছিল।

ডেনকুন আপগ্রেড-এ প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং-এর প্রবর্তন এই প্রুফগুলোর জন্য সস্তা ডেটা স্টোরেজ যোগ করে, কারণ নোড অপারেটরদের এই ডেটা শুধুমাত্র প্রায় 18 দিনের জন্য সংরক্ষণ করতে হয়, যার পরে হার্ডওয়্যারের প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধি রোধ করতে ডেটা নিরাপদে মুছে ফেলা যেতে পারে। যেহেতু রোলআপ-এর সাধারণত 7 দিনের একটি উত্তোলন সময়কাল থাকে, তাই যতদিন লেয়ার ১ (l1)-এ ব্লব উপলব্ধ থাকে ততদিন তাদের নিরাপত্তা মডেল অপরিবর্তিত থাকে। 18 দিনের প্রুনিং উইন্ডো এই সময়ের জন্য একটি উল্লেখযোগ্য বাফার প্রদান করে।

[ইথেরিয়াম স্কেলিং সম্পর্কে আরও জানুন](/roadmap/scaling/)

## পুরানো ব্লব ডেটা কীভাবে অ্যাক্সেস করা হয়? {#historical-access}

যদিও নিয়মিত ইথেরিয়াম নোড সর্বদা নেটওয়ার্ক-এর _বর্তমান স্টেট_ ধরে রাখবে, ঐতিহাসিক ব্লব ডেটা এর প্রবর্তনের প্রায় 18 দিন পরে বাতিল করা যেতে পারে। এই ডেটা বাতিল করার আগে, ইথেরিয়াম নিশ্চিত করে যে এটি সমস্ত নেটওয়ার্ক অংশগ্রহণকারীদের কাছে উপলব্ধ করা হয়েছে, যার ফলে নিম্নলিখিত কাজগুলোর জন্য সময় পাওয়া যায়:

- আগ্রহী পক্ষগুলোর ডেটা ডাউনলোড এবং সংরক্ষণ করা।
- সমস্ত রোলআপ চ্যালেঞ্জ পিরিয়ড সম্পন্ন করা।
- রোলআপ ট্রানজ্যাকশন চূড়ান্ত করা।

_ঐতিহাসিক_ ব্লব ডেটা বিভিন্ন কারণে কাঙ্ক্ষিত হতে পারে এবং বেশ কয়েকটি বিকেন্দ্রীকৃত প্রোটোকল ব্যবহার করে সংরক্ষণ এবং অ্যাক্সেস করা যেতে পারে:

- **থার্ড-পার্টি ইনডেক্সিং প্রোটোকল**, যেমন The Graph, ক্রিপ্টো-অর্থনৈতিক মেকানিজম দ্বারা উৎসাহিত নোড অপারেটরদের একটি বিকেন্দ্রীকৃত নেটওয়ার্ক-এর মাধ্যমে এই ডেটা সংরক্ষণ করে।
- **BitTorrent** হলো একটি বিকেন্দ্রীকৃত প্রোটোকল যেখানে স্বেচ্ছাসেবকরা এই ডেটা ধরে রাখতে এবং অন্যদের কাছে বিতরণ করতে পারে।
- **[ইথেরিয়াম পোর্টাল নেটওয়ার্ক](/developers/docs/networking-layer/portal-network/)**-এর লক্ষ্য হলো BitTorrent-এর মতো অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে ডেটা বিতরণ করে নোড অপারেটরদের একটি বিকেন্দ্রীকৃত নেটওয়ার্ক-এর মাধ্যমে সমস্ত ইথেরিয়াম ডেটাতে অ্যাক্সেস প্রদান করা।
- **স্বতন্ত্র ব্যবহারকারীরা** ঐতিহাসিক রেফারেন্সের জন্য তাদের ইচ্ছামতো যেকোনো ডেটার নিজস্ব কপি সংরক্ষণ করতে সর্বদা স্বাধীন।
- **রোলআপ প্রদানকারীদের** তাদের রোলআপ-এর ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা বাড়ানোর জন্য এই ডেটা সংরক্ষণ করতে উৎসাহিত করা হয়।
- **ব্লক এক্সপ্লোরাররা** সাধারণত আর্কাইভাল নোড চালায় যা সহজ ঐতিহাসিক রেফারেন্সের জন্য এই সমস্ত তথ্য সূচিবদ্ধ করে এবং সংরক্ষণ করে, যা ব্যবহারকারীদের কাছে একটি ওয়েব ইন্টারফেসের মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য।

এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে ঐতিহাসিক স্টেট পুনরুদ্ধার করা একটি **1-of-N ট্রাস্ট মডেল**-এ কাজ করে। এর মানে হলো নেটওয়ার্ক-এর বর্তমান স্টেট ব্যবহার করে এর সঠিকতা যাচাই করার জন্য আপনার শুধুমাত্র _একটি বিশ্বস্ত উৎস_ থেকে ডেটা প্রয়োজন।

## এই আপগ্রেডটি বৃহত্তর ইথেরিয়াম রোডম্যাপে কীভাবে অবদান রাখে? {#roadmap-impact}

প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং [ড্যাঙ্কশার্ডিং](/roadmap/danksharding/)-এর সম্পূর্ণ বাস্তবায়নের মঞ্চ তৈরি করে। ড্যাঙ্কশার্ডিং-কে নোড অপারেটরদের মধ্যে রোলআপ ডেটার স্টোরেজ বিতরণ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, যাতে প্রতিটি অপারেটরকে মোট ডেটার একটি ছোট অংশ পরিচালনা করতে হয়। এই বিতরণ প্রতি ব্লক-এ ডেটা ব্লব-এর সংখ্যা বাড়িয়ে দেবে, যা আরও বেশি ব্যবহারকারী এবং ট্রানজ্যাকশন পরিচালনা করার জন্য ইথেরিয়াম-কে স্কেল করার জন্য অপরিহার্য।

একটি বিকেন্দ্রীকৃত নেটওয়ার্ক বজায় রেখে সাশ্রয়ী ফি এবং আরও উন্নত অ্যাপ্লিকেশন সহ [ইথেরিয়াম-এ কোটি কোটি ব্যবহারকারীকে সমর্থন করার](/roadmap/scaling/) জন্য এই স্কেলেবিলিটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এই পরিবর্তনগুলো ছাড়া, নোড অপারেটরদের জন্য হার্ডওয়্যারের চাহিদা বেড়ে যাবে, যার ফলে ক্রমবর্ধমান ব্যয়বহুল সরঞ্জামের প্রয়োজন হবে। এটি ছোট অপারেটরদের বাজার থেকে ছিটকে দিতে পারে, যার ফলে কয়েকজন বড় অপারেটরের মধ্যে নেটওয়ার্ক নিয়ন্ত্রণের ঘনত্ব তৈরি হবে, যা বিকেন্দ্রীকরণ নীতির পরিপন্থী।

## এই আপগ্রেড কি সমস্ত ইথেরিয়াম ঐক্যমত এবং ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্টকে প্রভাবিত করে? {#client-impact}

হ্যাঁ, প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং (EIP-4844)-এর জন্য এক্সিকিউশন ক্লায়েন্ট এবং ঐক্যমত ক্লায়েন্ট উভয়েরই আপডেট প্রয়োজন। সমস্ত প্রধান ইথেরিয়াম ক্লায়েন্ট আপগ্রেড সমর্থনকারী সংস্করণ প্রকাশ করেছে। আপগ্রেড-পরবর্তী ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক-এর সাথে সিঙ্ক্রোনাইজেশন বজায় রাখতে, নোড অপারেটরদের অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে তারা একটি সমর্থিত ক্লায়েন্ট সংস্করণ চালাচ্ছেন। মনে রাখবেন যে ক্লায়েন্ট রিলিজ সম্পর্কে তথ্য সময়-সংবেদনশীল, এবং ব্যবহারকারীদের সবচেয়ে বর্তমান বিবরণের জন্য সর্বশেষ আপডেটগুলো দেখা উচিত। [সমর্থিত ক্লায়েন্ট রিলিজের বিবরণ দেখুন](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement#client-releases)।

ঐক্যমত ক্লায়েন্টগুলো _ভ্যালিডেটর_ সফ্টওয়্যার পরিচালনা করে, যা আপগ্রেডটি সামঞ্জস্য করার জন্য আপডেট করা হয়েছে।

## কানকুন-ডেনেব (Dencun) কীভাবে ইথেরিয়াম টেস্টনেট-কে প্রভাবিত করে? {#testnet-impact}

- ডেভনেট, Sepolia এবং Holesky সবগুলোই ডেনকুন আপগ্রেড-এর মধ্য দিয়ে গেছে এবং প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং সম্পূর্ণভাবে কাজ করছে
- রোলআপ ডেভেলপাররা EIP-4844 টেস্টিংয়ের জন্য এই নেটওয়ার্ক-গুলো ব্যবহার করতে পারেন
- প্রতিটি টেস্টনেট-এর এই পরিবর্তনের ফলে বেশিরভাগ ব্যবহারকারী সম্পূর্ণভাবে প্রভাবিত হবেন না

## লেয়ার ২ (l2)-এর সমস্ত ট্রানজ্যাকশন কি এখন অস্থায়ী ব্লব স্পেস ব্যবহার করবে, নাকি আপনি বেছে নিতে পারবেন? {#calldata-vs-blobs}

ইথেরিয়াম-এর লেয়ার ২ (l2)-এ রোলআপ ট্রানজ্যাকশন-এর দুটি ধরনের ডেটা স্টোরেজ ব্যবহার করার বিকল্প রয়েছে: অস্থায়ী ব্লব স্পেস বা স্থায়ী স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কল ডেটা। ব্লব স্পেস একটি সাশ্রয়ী পছন্দ, যা কম খরচে অস্থায়ী স্টোরেজ প্রদান করে। এটি সমস্ত প্রয়োজনীয় চ্যালেঞ্জ পিরিয়ডের জন্য ডেটা উপলব্ধতার নিশ্চয়তা দেয়। অন্যদিকে, স্মার্ট কন্ট্রাক্ট কল ডেটা স্থায়ী স্টোরেজ অফার করে তবে এটি বেশি ব্যয়বহুল।

ব্লব স্পেস বা কল ডেটা ব্যবহারের মধ্যে সিদ্ধান্তটি মূলত রোলআপ প্রদানকারীদের দ্বারা নেওয়া হয়। তারা ব্লব স্পেসের বর্তমান চাহিদার ওপর ভিত্তি করে এই সিদ্ধান্ত নেয়। যদি ব্লব স্পেসের চাহিদা বেশি থাকে, তবে রোলআপ-গুলো সময়মতো ডেটা পোস্ট করা নিশ্চিত করতে কল ডেটা বেছে নিতে পারে।

যদিও ব্যবহারকারীদের জন্য তাদের পছন্দের স্টোরেজ ধরন বেছে নেওয়া তাত্ত্বিকভাবে সম্ভব, রোলআপ প্রদানকারীরা সাধারণত এই পছন্দটি পরিচালনা করে। ব্যবহারকারীদের এই বিকল্পটি অফার করা জটিলতা বাড়িয়ে তুলবে, বিশেষ করে সাশ্রয়ী বান্ডলিং ট্রানজ্যাকশন-এ। এই পছন্দ সম্পর্কে নির্দিষ্ট বিবরণের জন্য, ব্যবহারকারীদের পৃথক রোলআপ প্রদানকারীদের দ্বারা প্রদত্ত ডকুমেন্টেশন দেখা উচিত।

## 4844 কি লেয়ার ১ (l1) গ্যাস কমাবে? {#l1-fee-impact}

উল্লেখযোগ্যভাবে নয়। রোলআপ প্রদানকারীদের ব্যবহারের জন্য একচেটিয়াভাবে ব্লব স্পেসের জন্য একটি নতুন গ্যাস মার্কেট চালু করা হয়েছে। _যদিও রোলআপ ডেটা ব্লব-এ অফ-লোড করার মাধ্যমে লেয়ার ১ (l1)-এ ফি কমানো যেতে পারে, এই আপগ্রেডটি মূলত লেয়ার ২ (l2) ফি কমানোর ওপর ফোকাস করে। লেয়ার ১ (l1) (মেইননেট)-এ ফি হ্রাস একটি দ্বিতীয়-ক্রমের প্রভাব হিসেবে কিছুটা ঘটতে পারে।_

- লেয়ার ১ (l1) গ্যাস হ্রাস রোলআপ প্রদানকারীদের দ্বারা ব্লব ডেটা গ্রহণ/ব্যবহারের সমানুপাতিক হবে
- নন-রোলআপ সম্পর্কিত কার্যকলাপ থেকে লেয়ার ১ (l1) গ্যাস প্রতিযোগিতামূলক থাকার সম্ভাবনা রয়েছে
- যে রোলআপ-গুলো ব্লব স্পেসের ব্যবহার গ্রহণ করে তাদের কম লেয়ার ১ (l1) গ্যাস প্রয়োজন হবে, যা নিকট ভবিষ্যতে লেয়ার ১ (l1) গ্যাস ফি নিচের দিকে ঠেলে দিতে সাহায্য করবে
- ব্লব স্পেস এখনও সীমিত, তাই যদি একটি ব্লক-এর মধ্যে ব্লব-গুলো স্যাচুরেটেড/পূর্ণ হয়, তবে রোলআপ-গুলোকে এই সময়ের মধ্যে তাদের ডেটা স্থায়ী ডেটা হিসেবে পোস্ট করতে হতে পারে, যা লেয়ার ১ (l1) এবং লেয়ার ২ (l2) গ্যাস-এর দাম বাড়িয়ে দেবে

## এটি কি অন্যান্য EVM লেয়ার ১ (l1) ব্লকচেইনে ফি কমাবে? {#alt-l1-fee-impact}

না। প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং-এর সুবিধাগুলো ইথেরিয়াম লেয়ার ২ (l2) রোলআপ-এর জন্য নির্দিষ্ট যা তাদের প্রুফগুলো লেয়ার ১ (l1) (মেইননেট)-এ সংরক্ষণ করে।

শুধুমাত্র ইথেরিয়াম ভার্চুয়াল মেশিন (EVM)-এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়ার অর্থ এই নয় যে একটি নেটওয়ার্ক এই আপগ্রেড থেকে কোনো সুবিধা পাবে। ইথেরিয়াম থেকে স্বাধীনভাবে কাজ করা নেটওয়ার্ক-গুলো (EVM সামঞ্জস্যপূর্ণ হোক বা না হোক) তাদের ডেটা ইথেরিয়াম-এ সংরক্ষণ করে না এবং এই আপগ্রেড থেকে কোনো সুবিধা পাবে না।

[লেয়ার ২ (l2) রোলআপ সম্পর্কে আরও জানুন](/layer-2/)

## আপনি কি দেখে শিখতে বেশি পছন্দ করেন? {#visual-learner}

<VideoWatch slug="eip-4844-dencun-explained" />

_ইথেরিয়াম-এর স্কেলিং আনলক করা, EIP-4844 — Finematics _

<VideoWatch slug="blobspace-101-dencun" />

_ডমোথির সাথে ব্লবস্পেস 101 — Bankless_

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [EIP4844.com](https://www.eip4844.com/)
- [EIP-4844: শার্ড ব্লব ট্রানজ্যাকশন (প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং)](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4844)
- [Dencun মেইননেট ঘোষণা](https://blog.ethereum.org/2024/02/27/dencun-mainnet-announcement) - _ইথেরিয়াম ফাউন্ডেশন ব্লগ_
- [দ্য হিচহাইকারস গাইড টু ইথেরিয়াম: প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং](https://members.delphidigital.io/reports/the-hitchhikers-guide-to-ethereum/#proto-danksharding-eip-4844) - _জন চার্বোনিউ_
- [প্রোটো-ড্যাঙ্কশার্ডিং সাধারণ জিজ্ঞাসা](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/proto_danksharding_faq) - _ভিটালিক বুটেরিন_
- [EIP-4844-এর একটি বিশদ ব্যাখ্যা: কানকুন আপগ্রেড-এর মূল বিষয়](https://medium.com/@ebunker.io/an-in-depth-explanation-of-eip-4844-the-core-of-the-cancun-upgrade-de7b13761d2c) - _Ebunker_
- [AllCoreDevs আপডেট 016](https://tim.mirror.xyz/HzH5MpK1dnw7qhBSmzCfdCIxpwpD6DpwlfxtaAwEFro) - _টিম বেইকো_