---
title: The Merge
description: Дізнайтеся про злиття — коли головна мережа Ethereum прийняла модель доказу частки.
lang: uk
template: upgrade
image: /images/upgrades/merge.png
alt:
summaryPoint1: Головна мережа Ethereum використовує доказ частки володіння, але це не завжди було так.
summaryPoint2: Терміном "злиття" назвали перехід від оригінального механізму доказу виконання роботи до доказу частки володіння.
summaryPoint3: Злиття означає об’єднання оригінальної головної мережі Ethereum з окремим блокчейном на основі доказу частки володіння Beacon Chain, після чого вони стали єдиним ланцюжком.
summaryPoint4: Злиття знизило енергоспоживання Ethereum приблизно на 99,95 %.
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades:page-upgrades-beacon-date">
  Злиття було виконано 15 вересня 2022 року. Ця дія завершила перехід Ethereum на механізм консенсусу "доказ частки володіння", офіційно затвердивши відмову від доказу виконання роботи й скоротивши енергоспоживання приблизно на 99,95 %.
</UpgradeStatus>

## Для позначення чого вживався термін «The Merge»? {#what-is-the-merge}

Термін «The Merge» позначав об’єднання оригінального виконавчого рівня Ethereum (головної мережі, що існувала з [моменту створення](/history/#frontier)) з новим рівнем консенсусу доказу частки — Beacon Chain. Завдяки цьому зникла потреба в майнінгу, за якого витрачається багато енергії, і з’явилася можливість захищати мережу за допомогою стейкінгу ETH. Це був захопливий етап реалізації бачення Ethereum: перехід на вищий рівень масштабованості, безпеки та екологічності.

<MergeInfographic />

Спочатку [Beacon Chain](/roadmap/beacon-chain/) було запущено окремо від [головної мережі](/glossary/#mainnet). Головна мережа Ethereum з усіма обліковими записами, балансами, смартконтрактами та станом блокчейну й надалі захищалася за моделлю [підтвердження роботи](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/), навіть під час паралельного функціонування Beacon Chain за моделлю [доказу частки](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/). У процесі The Merge ці дві системи нарешті об’єдналися, і модель підтвердження роботи остаточно було замінено на модель доказу частки.

Уявіть, що мережа Ethereum — це космічний корабель, який запустили, коли він був не зовсім готовий до польоту в космос. За допомогою Beacon Chain спільноті вдалося побудувати новий двигун і міцніший корпус. Після ретельного тестування настав час замінити старий двигун новим, не перериваючи політ. У результаті наш корабель отримав новий ефективніший двигун, завдяки чому зумів подолати значно більшу кількість світлових років і кинути виклик всесвіту.

## Об’єднання з головною мережею {#merging-with-mainnet}

Захист головної мережі Ethereum від її створення до об’єднання (The Merge) забезпечувала модель підтвердження роботи. Це дало змогу створити в липні 2015 року блокчейн Ethereum, до якого ми всі звикли, зі знайомими функціями — транзакціями, смартконтрактами, обліковими записами тощо.

Протягом усього існування Ethereum розробники готувалися до неминучого переходу з моделі підтвердження роботи на доказ частки. 1 грудня 2020 року було створено Beacon Chain — окремий блокчейн, що функціонував паралельно з головною мережею.

Спочатку транзакції головної мережі не оброблялися Beacon Chain. Натомість консенсус досягався на власному стані блокчейну за узгодження активних валідаторів і балансів їхніх облікових записів. Після ґрунтовного тестування настав час для досягнення консенсусу в Beacon Chain на основі реальних даних. Після The Merge блокчейн Beacon Chain став знаряддям досягнення консенсусу для всіх мережевих даних, включно з транзакціями виконавчого рівня та балансами облікових записів.

Процес The Merge став офіційним переходом на використання Beacon Chain як знаряддя виробництва блоків. Для виробництва чинних блоків більше не застосовується майнінг. Натомість валідатори доказу частки прийняли цю роль і зараз відповідають за обробку чинності всіх транзакцій і пропонування блоків.

Під час The Merge не було втрачено жодної частини історії. Під час об’єднання головної мережі та Beacon Chain відбулося також об’єднання всієї історії транзакцій Ethereum.

<InfoBanner>
Перехід до proof-of-stake змінив спосіб випуску ether. Дізнайтеся більше про <a href="/roadmap/merge/issuance/">випуск ефіру до та після злиття</a>.
</InfoBanner>

### Користувачі та власники {#users-holders}

**Настання The Merge нічого не змінило для власників і користувачів.**

_Повторюємо_: як користувачу або власнику ETH чи будь-яких інших цифрових активів в Ethereum, а також як стейкеру, який не є оператором вузла, **вам не потрібно нічого робити зі своїми коштами або гаманцем, щоб приєднатися до The Merge.** ETH — це лише ETH. Немає ні «старих ETH» чи «нових ETH», ні «ETH1» чи «ETH2», а гаманці працюватимуть так само, як і до The Merge. Якщо хтось говорить вам протилежне, то це, найімовірніше, шахраї.

Попри відмову від моделі підтвердження роботи, уся історія Ethereum від моменту створення залишилася недоторканою та незміненою через перехід на доказ частки. Усі кошти, що були у вашому гаманці до The Merge, будуть доступними й після об’єднання. **Для оновлення вам не потрібно нічого робити.**

[Детальніше про безпеку Ethereum](/security/#eth2-token-scam)

### Оператори вузлів і розробники децентралізованих програм {#node-operators-dapp-developers}

<ExpandableCard
title="Оператори та провайдери вузлів для стейкінгу"
contentPreview="If you are a staker running your own node setup or a node infrastructure provider, there are a few things you need to be aware of after The Merge."
id="staking-node-operators">

Далі описано ключові дії.

1. Запустіть _обидва_ клієнти: консенсус-клієнт і клієнт-виконавець. Після The Merge сторонні кінцеві точки для отримання даних виконання більше не працюватимуть.
2. Автентифікуйте клієнтів-виконавців і консенсус-клієнтів за допомогою спільного секрету JWT, щоб вони могли безпечно обмінюватися даними.
3. Задайте адресу отримувача комісії, щоб отримувати зароблені чайові або максимальні суми, які можна добути (MEV), за транзакцію.

Якщо не виконати перші дві наведені вище дії, ваш вузол відображатиметься зі статусом «офлайн», поки не буде синхронізовано й автентифіковано обидва рівні.

Якщо не задати отримувача комісії, ваш валідатор однаково працюватиме як зазвичай, але ви не отримуватимете неспалювані чайові комісій і максимальні суми, що можна добути (MEV), які ви б могли заробляти в запропонованих вашим валідатором блоках.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Оператори вузлів без функції валідації та провайдери інфраструктури"
contentPreview="If you're operating a non-validating Ethereum node, the most significant change that came with The Merge was the requirement to run clients for BOTH the execution layer AND the consensus layer."
id="node-operators">

До моменту The Merge клієнта-виконавця (як-от Geth, Erigon, Besu або Nethermind) було достатньо для отримання, належної валідації та поширення блоків, що передаються мережею. _Після The Merge_ чинність транзакцій у межах навантаження виконання тепер також залежить від чинності блока консенсусу, що міститься в ньому.

У підсумку цілий вузол Ethereum тепер вимагає і клієнта-виконавця, і консенсус-клієнта. Ці два клієнти співпрацюють за допомогою нового інтерфейсу Engine API. Engine API вимагає автентифікації за допомогою секрету JWT, що надається для обох клієнтів і гарантує безпечний обмін даними.

Далі описано ключові дії.

— Установіть на додаток до клієнта-виконавця консенсус-клієнт.
— Автентифікуйте клієнта-виконавця та консенсус-клієнта за допомогою спільного секрету JWT, щоб гарантувати безпечний обмін даними між ними.

Якщо не виконати наведені вище дії, ваш вузол відображатиметься зі статусом «офлайн», поки не буде синхронізовано й автентифіковано обидва рівні.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Розробники децентралізованих програм і смартконтрактів"
contentPreview="The Merge was designed to have minimal impact on smart contract and dapp developers."
id="developers">

Злиття супроводжувалося змінами у консенсусі, зокрема змінилися:<

<ul>
  <li>структура блоків</li>
  <li>таймінг слотів/блоків</li>
  <li>операційний код</li>
  <li>джерела ончейн-випадковості</li>
  <li>концепція <em>безпечної голови</em> і <em>завершених блоків</em></li>
</ul>

Щоб дізнатися більше, перегляньте цю публікацію Тіма Бейко на тему <a href="https://blog.ethereum.org/2021/11/29/how-the-merge-impacts-app-layer/">Як злиття впливає на прикладний рівень Ethereum</a>.

</ExpandableCard>

## The Merge і споживання енергії {#merge-and-energy}

Після The Merge принцип підтвердження роботи більше не використовуватиметься, і в мережі Ethereum розпочнеться новий етап надійнішого й екологічнішого функціонування. Споживання енергії мережею Ethereum знизилося приблизно на 99,95 %, завдяки чому Ethereum вважається екологічним блокчейном. Дізнайтеся більше про [енергоспоживання Ethereum](/energy-consumption/).

## The Merge і масштабування {#merge-and-scaling}

Злиття також підготувало ґрунт для подальших покращень, які були б неможливими за використання доказу виконання роботи, наблизивши Ethereum на крок ближче до досягнення повної масштабованості, безпеки та екологічності, викладених у [цьому баченні](/roadmap/vision/).

## Хибні уявлення про злиття {#misconceptions}

<ExpandableCard
title="Хибне уявлення: «Запуск вузла потребує стейкінгу 32 ETH»."
contentPreview="False. Anyone is free to sync their own self-verified copy of Ethereum (i.e. run a node). No ETH is required—not before The Merge, not after The Merge, not ever.">

Існує два типи вузлів Ethereum: вузли, які можуть пропонувати блоки, і вузли, які цього не можуть.

Вузли, що пропонують блоки, становлять невелику частину від загальної кількості вузлів у мережі Ethereum. До цієї категорії належать вузли для майнінгу, що працюють за моделлю підтвердження роботи (PoW), і вузли валідаторів, що працюють за моделлю доказу частки (PoS). Ця категорія потребує використання економічних ресурсів (як-от потужність хешування графічного процесора за моделі підтвердження роботи або стейкінг ETH за моделі доказу частки) в обмін на можливість час від часу пропонувати наступний блок і здобувати винагороди від протоколу.

Інші вузли в мережі (тобто більшість вузлів) не потребують використання економічних ресурсів, які перевершують комп’ютер споживчого класу з доступним об’ємом пам’яті 1–2 ТБ і підключенням до Інтернету. Ці вузли не пропонують блоки, але все одно відіграють важливу роль у забезпеченні захисту мережі та стежать за всіма пропозиціями блоків, відокремлюючи нові блоки та підтверджуючи їх чинність за появи відповідно до правил консенсусу мережі. Якщо блок чинний, вузол і далі поширює його в мережі. Якщо з якої-небудь причини блок не є чинним, вузлове програмне забезпечення не сприйматиме його чинним і припинить його поширення.

Вузол, який не створює блоків, може працювати за будь-яким механізмом консенсусу (доказ виконання роботи або доказ частки володіння); <em>настійно рекомендуємо</em> запустити його всім користувачам, які мають засоби для цього. Запуск вузла є надзвичайно цінним для Ethereum і надає додаткові переваги будь-якій особі, яка його запускає, як-от підвищений рівень безпеки, конфіденційності й протидії цензурі.

Можливість будь-якої людини запустити власний вузол <em>абсолютно необхідна</em> для підтримки децентралізації мережі Ethereum.

<a href="/run-a-node/">Докладніше про запуск власного вузла</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Хибне уявлення: «Після The Merge комісії на газ не зменшилися»."
contentPreview="False. The Merge was a change of consensus mechanism, not an expansion of network capacity, and was never intended to lower gas fees.">

Комісії на газ — це результат попиту мережі, пов’язаного з її потужністю. Після виконання The Merge модель підтвердження роботи було замінено на модель доказу частки для консенсусу, але це не викликало значних змін жодних параметрів, які безпосередньо впливають на потужність або пропускну здатність мережі.

Згідно з <a href="https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698">планом розвитку, орієнтованим на зведення</a>, зусилля зосереджуються на масштабуванні активності користувачів на <a href="/layer-2/">рівні 2</a> й здешевленні зведених транзакцій завдяки зберіганню зведених даних на безпечному децентралізованому рівні 1 головної мережі. Перехід на доказ частки володіння є важливою передумовою для цього. <a href="/developers/docs/gas/">Докладніше про газ і комісії.</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Хибне уявлення: «Після The Merge значно прискорилися транзакції»."
contentPreview="False. Though some slight changes exist, transaction speed is mostly the same on layer 1 now as it was before The Merge.">
«Швидкість» транзакції можна вимірювати кількома способами, зокрема за допомогою часу, який потрібно включити до блоку, і часу, необхідного для завершення. Обидва ці параметри зазнають невеликих змін, непомітних для користувачів.

Раніше, за використання моделі підтвердження роботи, метою було запускати нові блоки з інтервалом приблизно 13,3 секунди. За використання моделі доказу частки слоти з’являються з чітким інтервалом 12 секунд; кожен слот є можливістю для валідатора опублікувати блок. Більшість слотів мають блоки, але це необов’язкова умова (тобто валідатор може перебувати в офлайн-режимі). За використання моделі доказу частки блоки створюються на приблизно 10 % частіше, ніж за використання моделі підтвердження роботи. Ця зміна досить незначна, і користувачі навряд чи її помітять.

З моделлю доказу частки було впроваджено концепцію завершення транзакцій, якої раніше не існувало. За використання моделі підтвердження роботи змінювати блок стає все складніше з кожним добутим блоком поверх транзакції, але ця можливість ніколи не зникає повністю. За використання моделі доказу частки блоки групуються в епохи (проміжки в 6,4 хвилини містять 32 можливості створення блоків), щодо яких голосують валідатори. Коли завершується епоха, валідатори голосують, чи можна вважати її «правомірною». Якщо валідатори погоджуються визнати епоху правомірною, вона завершується під час наступної епохи. Для скасування завершених транзакцій немає економічних можливостей, адже це потребує отримання та спалення понад третини всіх виставлених ETH.

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Хибне уявлення: «Завдяки The Merge стало можливим зняття після стейкінгу»."
contentPreview="False, but staking withdrawals have since been enabled via the Shanghai/Capella upgrade.">

Після злиття стейкери мали доступ лише до чайових і MEV, зароблених у результаті пропозиції блоків. Ці винагороди зараховуються на нестейкінговий рахунок, який контролюється валідатором (<em>одержувачем комісії</em>), і стають доступними негайно. Ці винагороди є окремими від протокольних винагород за виконання обов’язків валідатора.

Після оновлення мережі Shanghai/Capella стейкери можуть призначати <em>адресу</em> для автоматичного виведення будь-якого надлишкового балансу стейкінгу (понад 32 ETH із винагород протоколу). Це оновлення також дозволило валідатору розблокувати та отримати весь баланс після виходу з мережі.

<a href="/staking/withdrawals/">Докладніше про виведення зі стейкінгу</a>

</ExpandableCard>

<ExpandableCard
title="Помилкова думка: &quot;Тепер, коли злиття завершено й можна виводити кошти, усі стейкери можуть вийти.&quot;"
contentPreview="False. Validator exits are rate limited for security reasons.">
Оскільки оновлення Shanghai/Capella дозволило виводити кошти, валідатори зацікавлені у виведенні балансу понад 32 ETH, оскільки ці кошти не збільшують дохід і заблоковані. Залежно від річної відсоткової ставки (APR), що визначається загальною кількістю ETH у стейкінгу, вони можуть бути зацікавлені отримати весь баланс або розмістити в стейкінгу ще більше коштів, використовуючи винагороди, щоб заробити більше.

Важливе застереження: протокол обмежує швидкість повного виходу валідаторів, за епоху (кожні 6,4 хвилини) може вийти лише певна кількість валідаторів. Цей ліміт коливається залежно від кількості активних валідаторів: приблизно 0,33% від загальної кількості валідаторів можуть вийти з мережі за один день.

Це запобігає масовому виведенню коштів зі стейкінгу. Крім того, це не дозволяє потенційному зловмиснику з доступом до значної частини загальної кількості ETH у стейкінгу вчинити злочин і вийти/вивести весь баланс валідатора в ту саму епоху, перш ніж протокол зможе застосувати штраф у вигляді слешингу.

Річна процентна ставка також навмисно динамічна, що дозволяє ринку стейкерів збалансувати ціну, яку вони хочуть отримувати за захист мережі. Якщо ціна занизька, валідатори виходитимуть зі швидкістю, обмеженою протоколом. Поступово це підвищить річну відсоткову ставку для всіх, хто залишиться, а також заохочуватиме приєднатися нових стейкерів або повернутися старих.
</ExpandableCard>

## Що сталося з Eth2? {#eth2}

Термін «Eth2» більше не використовуватиметься. Після об’єднання «Eth1» і «Eth2» в єдиний ланцюг більше немає потреби у двох окремих мережах — є тільки Ethereum.

Щоб обмежити плутанину, спільнота оновила ці терміни:

- «Eth1» тепер означає «виконавчий рівень», який обробляє транзакції та виконання.
- «Eth2» тепер означає «рівень консенсусу», який обробляє консенсус доказу частки.

Ці оновлення термінології змінюють лише правила найменування; це не впливає на цілі або план розвитку Ethereum.

[Докладніше про перейменування Eth2](https://blog.ethereum.org/2022/01/24/the-great-eth2-renaming/)

## Зв’язок між оновленнями {#relationship-between-upgrades}

Усі оновлення Ethereum певним чином пов’язані. Тож підсумуймо, як процес The Merge пов’язаний з іншими оновленнями.

### The Merge і Beacon Chain {#merge-and-beacon-chain}

The Merge — це офіційне визнання Beacon Chain як нового рівня консенсусу стосовно оригінального виконавчого рівня головної мережі. Після The Merge валідатори призначені захищати головну мережу Ethereum. Майнінг за моделлю [підтвердження роботи](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) більше не вважатиметься допустимим способом створення блоків.

Натомість блоки пропонуються вузлами валідації, які мають виставлені ETH, в обмін на право брати участь у консенсусі. Ці оновлення готують підґрунтя для майбутніх оновлень масштабованості, зокрема сегментування.

<ButtonLink href="/roadmap/beacon-chain/">
  Beacon Chain
</ButtonLink>

### The Merge і оновлення Shanghai {#merge-and-shanghai}

Щоб спростити й максимізувати фокус на успішному переході до моделі доказу частки, оновлення The Merge не містить певних очікуваних функцій, як-от можливості знімати виставлені ETH. Цю функцію було включено в оновлення Shanghai/Capella.

Ви можете дізнатися більше про те, [що відбудеться після злиття](https://youtu.be/7ggwLccuN5s?t=101), з презентації Віталіка на заході ETHGlobal у квітні 2021 року.

### The Merge і сегментування {#merge-and-data-sharding}

Спочатку план полягав у роботі над сегментуванням до The Merge, щоб розв’язати проблему масштабованості. Однак унаслідок буму на [рішення для масштабування рівня 2](/layer-2/) пріоритетом став спочатку перехід із моделі підтвердження роботи на модель доказу частки.

Плани щодо сегментування стрімко розвиваються. Але з огляду на зростання й успішність технологій рівня 2 для масштабування виконання транзакцій, плани щодо сегментування змістилися: тепер на меті пошук найоптимальнішого способу розділити тягар зберігання стиснутих даних викликів від контрактів зведення, що забезпечить можливість для швидкого зростання потужності мережі. Це не було б можливим без попереднього переходу на модель доказу частки.

<ButtonLink href="/roadmap/danksharding/">
  Сегментування
</ButtonLink>

## Додаткові матеріали {#further-reading}

<MergeArticleList />

<QuizWidget quizKey="merge" />
