---
title: Более безопасный Ethereum
description: Ethereum — самая безопасная и децентрализованная платформа для смарт-контрактов из существующих. Однако потребуется еще ряд улучшений, чтобы в будущем Ethereum оставался устойчивым к любому уровню атак.
lang: ru
image: ..//roadmap/roadmap-security.png
alt: "Дорожная карта Ethereum"
template: roadmap
---

Ethereum уже является очень безопасной и децентрализованной платформой для смарт-контрактов. Однако потребуется еще ряд улучшений, чтобы в будущем Ethereum оставался устойчивым ко всем типам атак. Они включают в себя тонкие изменения в том, как клиенты Ethereum справляются с конкурирующими блоками, а также увеличивают скорость, с которой сеть признает блоки [законченными](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) (это означает, что они не могут быть изменены без значительных экономических потерь для хакера).

Есть также улучшения, которые значительно затрудняют цензурирование транзакций, не позволяя предлагающим блоки видеть их содержимое, и новые способы выявления случаев, когда клиент занимается цензурой. Вместе эти улучшения модернизируют протокол доказательства владения таким образом, что пользователи — от физических лиц до корпораций — смогут мгновенно проверять свои приложения, данные и активы на Ethereum.

## Вывод средств, использованных в стейкинге {#staking-withdrawals}

Переход от доказательства работы к доказательству владения начался с первопроходцев Ethereum, ставивших свой эфир (ЕТН) в депозитном контракте. Этот ЕТН используется для защиты сети. Однако такой ЕТН пока не может быть разблокирован и возвращен пользователям. Обеспечение возможности выводить ЕТН — критически важная часть обновления по переходу к доказательству владения. Вывод средств — не просто критический компонент полнофункционального протокола доказательства владения. Разрешение выводить средства также принесет пользу для безопасности Ethereum, так как это позволяет дольщикам использовать свои вознаграждения в ЕТН для других целей, не связанных со стейкингом. Это означает, что пользователи, которым нужна ликвидность, не будут обязаны полагаться на ликвидные деривативы стейкинга (LSD), которые могут быть централизующей силой в Ethereum. Обновление запланировано на 12 апреля 2023 года.

<ButtonLink variant="outline-color" to="/staking/withdrawals/">Подробнее о выводе средств</ButtonLink>

## Защита от атак {#defending-against-attacks}

Даже с действующим выводом средств останутся улучшения, которые можно будет вносить в протокол доказательства владения Ethereum. Одно из них известно как [слияние мнений](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) — более безопасный алгоритм выбора ответвления, который усложняет некоторые сложные типы атак.

Сокращение времени, которое тратит Ethereum на завершение блоков, обеспечит лучший пользовательский опыт и предотвратит сложные «реорганизационные» атаки, когда злоумышленники пытаются перемешать самые последние блоки для извлечения прибыли или цензуры определенных транзакций. [**Завершенность одного слота (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) — это путь к минимизации задержки при завершении. Сейчас атакующий в теории может убедить других валидаторов переконфигурировать все блоки, которые были созданы за последние 15 минут. С использованием SSF это окно было бы сведено к 0. Пользователи, начиная от физических лиц и заканчивая приложениями и биржами, выигрывают от быстрой гарантии того, что их транзакции не будут возвращены. Выиграет и сеть, избавляясь от целого класса атак.

<ButtonLink variant="outline-color" to="/roadmap/single-slot-finality/">Подробнее о завершенности одного слота</ButtonLink>

## Защита от цензуры {#defending-against-censorship}

Децентрализация не позволяет отдельным лицам или небольшим группам валидаторов стать слишком влиятельными. Новые технологии стейкинга могут помочь обеспечивать максимально возможную децентрализацию валидаторов в Ethereum, одновременно защищая их от аппаратных, программных и сетевых сбоев. Сюда относится программное обеспечение, которое распределяет обязанности валидатора между несколькими узлами. Это известно как **технология распределенного валидатора (DVT)**. Пулы стейкинга заинтересованы в использовании DVT, поскольку это позволяет нескольким компьютерам коллективно участвовать в валидации, добавляя избыточности и отказоустойчивости. Она также распределяет ключи валидатора между несколькими системами вместо того, чтобы один оператор запускал несколько валидаторов. Благодаря этому нечестным операторам труднее проводить скоординированные атаки на Ethereum. В целом идея заключается в получении преимуществ для безопасности за счет запуска валидаторов как _сообществ_, а не как отдельных лиц.

<ButtonLink variant="outline-color" to="/staking/dvt/">Подробнее о технологии распределенного валидатора</ButtonLink>

Внедрение **разделения между инициаторами и строителями блоков (PBS)** значительно улучшит защиту Ethereum от цензуры. PBS позволяет одному валидатору создать блок, а другому — передать его в сеть Ethereum. Это гарантирует, что прибыль от профессиональных алгоритмов построения блоков, максимизирующих прибыль, более справедливо распределяется по всей сети, **предотвращая концентрацию ставок** у наиболее эффективных институциональных игроков. Предлагающий выбирает самый прибыльный блок, предложенный ему рынком строителей блоков. Чтобы подвергнуть содержание блока цензуре, предлагающему будет необходимо выбрать менее прибыльный блок, что будет **экономически нерационально и очевидно для остальных валидаторов** в сети.

Существуют возможные дополнения к PBS, такие как зашифрованные транзакции и списки вхождений, которые могут еще больше повысить устойчивость Ethereum к цензуре. Благодаря им предлагающие и строители блоков не смогут увидеть содержание транзакций, включаемых в блок.

<ButtonLink variant="outline-color" to="/roadmap/pbs/">Подробнее о разделении предлагающих и строителей</ButtonLink>

## Защита валидаторов {#protecting-validators}

Возможно, что опытный злоумышленник мог бы идентифицировать будущих валидаторов и заваливать их спамом, чтобы помешать им предлагать блоки. Такой вид атаки называется **«отказом в обслуживании»‎ (DoS-атакой)**. Внедрение [**тайного выбора лидера (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) сможет защитить от таких атак, не позволяя заранее получать информацию о том, кто будет предлагать следующие блоки. Такой результат получается путем постоянного перетасовывания набора криптографических обязательств, которые представляют предлагающих блоки, и использования их порядка для определения того, какой валидатор выбран, таким образом, что только сами валидаторы заранее знают свой порядок.

<ButtonLink variant="outline-color" to="/roadmap/secret-leader-election">Подробнее о выборе тайного лидера</ButtonLink>

## Текущий прогресс {#current-progress}

Обновления безопасности, предусмотренные дорожной картой, находятся на продвинутых стадиях исследований, но ожидается, что они не будут внедрены в течение некоторого времени. Следующими шагами для слияния мнений, PBS, SSF и SLE являются завершение разработки спецификации и начало создания прототипов.
