---
title: سلاسل البلازما
description: مقدمة عن سلاسل البلازما كحل للتوسع يستخدمه مجتمع الإيثريوم حاليًا.
lang: ar
incomplete: true
sidebarDepth: 3
---

سلسلة البلازما عبارة عن سلسلة بلوك شين منفصلة مرتبطة بشبكة إيثريوم الرئيسية ولكنها تنفذ المعاملات خارج السلسلة بآليتها الخاصة للتحقق من صحة الكتلة. يشار إلى سلاسل البلازما أحيانًا باسم سلاسل "الطفل"، وهي عبارة عن نسخ أصغر حجمًا من شبكة إيثريوم الرئيسية. تستخدم سلاسل Plasma [إثباتات الاحتيال](/glossary/#fraud-proof) (مثل [الرول أب التفائلي](/developers/docs/scaling/optimistic-rollups/)) للتحكيم في النزاعات.

تمكّن أشجار ميركل من إنشاء مجموعة لا نهاية لها من هذه السلاسل التي يمكنها العمل على تفريغ النطاق الترددي من السلاسل الرئيسية (بما في ذلك شبكة إيثريوم الرئيسية). ومع ذلك، في حين تستمد هذه السلاسل بعض الأمان من الإيثريوم (عبر إثباتات الاحتيال)، فإن أمانها وكفاءتها تتأثر بالعديد من قيود التصميم.

## المتطلبات الأساسية {#prerequisites}

يجب أن يكون لديك فهم جيد لجميع الموضوعات التأسيسية وفهم عالي المستوى لـ[توسع إيثريوم](/developers/docs/scaling/).

## ما هي البلازما؟

البلازما هو إطار عمل لتحسين قابلية التوسع في سلاسل الكتل العامة مثل الإيثريوم. كما هو موضح في [دليل استخدام Plasma](http://plasma.io/plasma.pdf) الأصلي، يتم بناء سلاسل Plasma فوق بلوكتشين أخرى (تسمى "سلسلة الجذر"). تمتد كل "سلسلة فرعية" من السلسلة الجذرية ويتم إدارتها عمومًا بواسطة عقد ذكي يتم نشره على السلسلة الأصلية.

تعمل عقود Plasma، من بين أمور أخرى، كـ[جسر](/developers/docs/bridges/) يسمح للمستخدمين بنقل الأصول بين شبكة إيثريوم الرئيسية وسلسلة Plasma. على الرغم من أن هذا يجعلها مشابهة لـ[السلاسل الجانبية](/developers/docs/scaling/sidechains/)، إلا أن سلاسل Plasma تستفيد - على الأقل إلى حد ما - من أمان شبكة إيثريوم الرئيسية. وهذا على عكس السلاسل الجانبية التي تتحمل وحدها مسؤولية أمنها.

## كيف يعمل البلازما؟

المكونات الأساسية لإطار البلازما هي:

### الحوسبة خارج السلسلة {#offchain-computation}

تقتصر سرعة معالجة Ethereum الحالية على حوالي 15-20 معاملة في الثانية، مما يقلل من إمكانية التوسع على المدى القصير للتعامل مع المزيد من المستخدمين. توجد هذه المشكلة بشكل أساسي لأن [آلية الإجماع](/developers/docs/consensus-mechanisms/) في إيثريوم تتطلب العديد من العقد من نظير إلى نظير للتحقق من كل تحديث لحالة البلوكتشين.

على الرغم من أن آلية إجماع إيثريوم ضرورية للأمان، إلا أنها قد لا تنطبق على كل حالة استخدام. على سبيل المثال، قد لا تحتاج أليس إلى التحقق من مدفوعاتها اليومية لبوب مقابل كوب من القهوة بواسطة شبكة إيثريوم بأكملها نظرًا لوجود بعض الثقة بين الطرفين.

يفترض البلازما أن الشبكة الرئيسية لإيثريوم لا تحتاج إلى التحقق من جميع المعاملات. بدلاً من ذلك، يمكننا معالجة المعاملات خارج الشبكة الرئيسية، مما يحرر العقد من الحاجة إلى التحقق من صحة كل معاملة.

يعد الحساب خارج السلسلة ضروريًا نظرًا لأن سلاسل البلازما قادرة على تحسين السرعة والتكلفة. على سبيل المثال، قد تستخدم سلسلة البلازما - وفي أغلب الأحيان تفعل ذلك - "مشغلًا" واحدًا لإدارة ترتيب المعاملات وتنفيذها. بفضل وجود كيان واحد فقط يقوم التحقق من المعاملات، تكون أوقات المعالجة على سلسلة البلازما أسرع من شبكة إيثريوم الرئيسية.

### التزامات الحالة {#state-commitments}

في حين أن البلازما تنفذ المعاملات خارج السلسلة، يتم تسويتها على طبقة تنفيذ الإيثريوم الرئيسية - وإلا، لا تستطع سلاسل البلازما الاستفادة من ضمانات أمان الإيثريوم. لكن إتمام المعاملات خارج السلسلة دون معرفة حالة سلسلة البلازما من شأنه أن يكسر نموذج الأمان ويسمح بانتشار المعاملات غير الصالحة. ولهذا السبب، يُطلب من المشغل، الكيان المسؤول عن إنتاج الكتل على سلسلة البلازما، نشر "التزامات الدولة" على الإيثريوم بشكل دوري.

[مخطط الالتزام](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme) هو أسلوب تشفيري للالتزام بقيمة أو بيان دون الكشف عنه لطرف آخر. الالتزامات "ملزمة" بمعنى أنه لا يمكنك تغيير القيمة أو البيان بمجرد الالتزام به. تتخذ التزامات الحالة في Plasma شكل "جذور ميركل" (المشتقة من [شجرة ميركل](/whitepaper/#merkle-trees)) التي يرسلها المشغل على فترات إلى عقد Plasma على سلسلة إيثريوم.

جذور ميركل هي بدائيات تشفيرية تمكن من ضغط كميات كبيرة من المعلومات. يمكن أن يمثل جذر ميركل (يُطلق عليه أيضًا "جذر الكتلة" في هذه الحالة) جميع المعاملات في كتلة. كما تجعل جذور ميركل من السهل أيضًا التحقق من أن قطعة صغيرة من البيانات هي جزء من مجموعة البيانات الأكبر. على سبيل المثال، يمكن للمستخدم إنشاء [إثبات ميركل](/developers/tutorials/merkle-proofs-for-offline-data-integrity/#main-content) لإثبات إدراج معاملة في كتلة معينة.

جذور ميركل مهمة لتوفير معلومات حول حالة خارج السلسلة إلى إيثريوم. يمكنك أن تعتبر جذور ميركل بمثابة "نقاط حفظ": حيث يقول المشغّل، "هذه هي حالة سلسلة البلازما عند نقطة زمنية معينة، وهذا هو جذر ميركل كدليل." يلتزم المشغل بـ_الحالة الحالية_ لسلسلة Plasma باستخدام جذر ميركل، ولهذا السبب يطلق عليه "التزام الحالة".

### الدخول والخروج {#entries-and-exits}

لكي يتمكن مستخدمو إيثريوم من الاستفادة من البلازما، يجب أن تكون هناك آلية لنقل الأموال بين الشبكة الرئيسية وسلاسل البلازما. لا يمكننا إرسال الأثير بشكل تعسفي إلى عنوان على سلسلة البلازما، على الرغم من أن هذه السلاسل غير متوافقة، وبالتالي فإن المعاملة إما أن تفشل أو تؤدي إلى خسارة الأموال.

تستخدم البلازما عقدًا رئيسيًا يعمل على إيثريوم لمعالجة عمليات دخول وخروج المستخدم. كما أن هذا العقد الرئيسي مسؤول أيضًا عن تتبع التزامات الدولة (كما تم شرحه سابقًا) ومعاقبة السلوك غير النزيه من خلال إثباتات الاحتيال (مزيد من التفاصيل حول هذا لاحقًا).

#### الدخول إلى سلسلة Plasma {#entering-the-plasma-chain}

للدخول إلى سلسلة البلازما، سيتعين على أليس (المستخدم) إيداع ETH أو أي رمز ERC-20 في عقد البلازما. يقوم مشغل البلازما، الذي يراقب ودائع العقد، بإعادة إنشاء مبلغ يساوي الإيداع الأولي لآليس ويطلقه على عنوانها على سلسلة البلازما. يجب على أليس أن تشهد على استلام الأموال على السلسلة الفرعية ويمكنها بعد ذلك استخدام هذه الأموال للمعاملات.

#### الخروج من سلسلة Plasma {#exiting-the-plasma-chain}

يعتبر الخروج من سلسلة البلازما أكثر تعقيدًا من الدخول إليها لعدة أسباب. الأكبر هو أنه على الرغم من أن إيثريوم لديه معلومات حول حالة سلسلة البلازما، فإنه لا يستطيع التحقق مما إذا كانت المعلومات صحيحة أم لا. يمكن للمستخدم الخبيث أن يقدم ادعاءً غير صحيح ("لدي 1000 ETH") وينجح في تقديم أدلة مزيفة لدعم ادعائه.

لمنع عمليات السحب الخبيثة، تم تقديم "فترة التحدي". خلال فترة التحدي (عادةً ما تكون أسبوعًا)، يمكن لأي شخص الطعن في طلب السحب باستخدام وسيلة مقاومة للاحتيال. إذا نجح التحدي، فسيتم رفض طلب الانسحاب.

ومع ذلك، فمن المعتاد أن يكون المستخدمون صادقين ويقدمون ادعاءات صحيحة بشأن الأموال التي يملكنها. في هذا السيناريو، ستبدأ أليس طلب سحب على السلسلة الجذرية (إيثريوم) عن طريق إرسال معاملة إلى عقد البلازما.

ويجب عليها أيضًا تقديم دليل ميركل للتحقق من أن المعاملة التي تنشئ أموالها على سلسلة البلازما تم تضمينها في كتلة. هذا ضروري لتكرارات Plasma، مثل [Plasma MVP](https://www.learnplasma.org/en/learn/mvp.html)، التي تستخدم نموذج [مخرجات المعاملات غير المنفقة (UTXO)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output).

أنواع أخرى، مثل [Plasma Cash](https://www.learnplasma.org/en/learn/cash.html)، تمثل الأموال كـ [رموز غير قابلة للاستبدال](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) بدلاً من UTXOs. في هذه الحالة، يتطلب السحب إثبات ملكية الرموز الموجودة على سلسلة البلازما. يتم ذلك عن طريق إرسال أحدث معاملتين تتضمنان الرمز المميز وتوفير دليل ميركل للتحقق من تضمين هذه المعاملات في كتلة.

ويجب على المستخدم أيضًا إضافة ضمان إلى طلب السحب كضمان للسلوك الصادق. إذا أثبت أحد المتحدين أن طلب الانسحاب الذي قدمته أليس غير صالح، يتم تخفيض ضمانها، ويذهب جزء منه إلى المتحدين كمكافأة.

إذا انقضت فترة التحدي دون أن يقدم أي شخص دليلاً على الاحتيال، فسيتم اعتبار طلب السحب الخاص بـأليس صالحًا، مما يسمح لها باسترداد الودائع من عقد البلازما على إيثريوم.

### التحكيم في النزاعات {#dispute-arbitration}

مثل أي بلوكتشين، تحتاج سلاسل Plasma إلى آلية لفرض سلامة المعاملات في حال تصرف المشاركون بشكل ضار (على سبيل المثال، الإنفاق المزدوج للأموال). ولتحقيق هذه الغاية، تستخدم سلاسل البلازما أدلة الاحتيال للتحكيم في النزاعات المتعلقة بصحة انتقالات الحالة ومعاقبة السلوك السيئ. يتم استخدام إثباتات الاحتيال كآلية من خلالها تقوم سلسلة البلازما الفرعية بتقديم شكوى إلى سلسلتها الأصلية أو إلى سلسلة الجذر.

إن الادعاء بعدم صحة عملية الاحتيال هو ببساطة ادعاء بأن انتقال حالة معينة غير صالح. على سبيل المثال، إذا حاول المستخدم (أليس) إنفاق نفس الأموال مرتين. ربما أنفقت UTXO في معاملة مع بوب وتريد إنفاق نفس UTXO (الذي أصبح الآن ملكًا لبوب) في معاملة أخرى.

لمنع السحب، سوف يقوم بوب بإنشاء دليل على عدم وجود احتيال من خلال تقديم دليل على أن أليس أنفقت UTXO المذكورة في معاملة سابقة ودليل ميركل على إدراج المعاملة في كتلة. تعمل نفس العملية في بلازما كاش - سيحتاج بوب إلى تقديم دليل على أن أليس نقلت في وقت سابق الرموز التي تحاول سحبها.

إذا نجح تحدي بوب، سيتم إلغاء طلب انسحاب أليس. ومع ذلك، يعتمد هذا النهج على قدرة بوب على مراقبة السلسلة بحثًا عن طلبات السحب. إذا كان بوب غير متصل بالإنترنت، فيمكن لأليس معالجة الانسحاب الخبيث بمجرد انقضاء فترة التحدي.

## مشكلة الخروج الجماعي في Plasma {#the-mass-exit-problem-in-plasma}

تحدث مشكلة الخروج الجماعي عندما يحاول عدد كبير من المستخدمين الانسحاب من سلسلة البلازما في نفس الوقت. سبب وجود هذه المشكلة يتعلق بواحدة من أكبر مشاكل Plasma: **عدم توفر البيانات**.

توفر البيانات هو القدرة على التحقق من أن المعلومات الخاصة بالكتلة المقترحة تم نشرها بالفعل على شبكة االبلوكشين. تكون الكتلة "غير متاحة" إذا قام المنتج بنشر الكتلة بنفسه ولكنه حجب البيانات المستخدمة في إنشاء الكتلة.

يجب أن تكون الكتل متاحة حتى تتمكن العقد من تنزيل الكتلة والتحقق من صحة المعاملات. تضمن تقنية البلوكشين توفر البيانات من خلال إجبار منتجي الكتل على نشر جميع بيانات المعاملات على السلسلة.

يساعد توفر البيانات أيضًا في تأمين بروتوكولات التوسع خارج السلسلة التي تعتمد على الطبقة الأساسية لـ إيثريوم. من خلال إجبار المشغلين على هذه السلاسل على نشر بيانات المعاملات على إيثريوم، يمكن لأي شخص تحدي الكتل غير الصالحة من خلال إنشاء أدلة على الاحتيال تشير إلى الحالة الصحيحة للسلسلة.

تخزن سلاسل Plasma بيانات المعاملات بشكل أساسي لدى المشغل و**لا تنشر أي بيانات على الشبكة الرئيسية** (أي، بخلاف التزامات الحالة الدورية). وهذا يعني أن المستخدمين يجب أن يعتمدوا على المشغل لتوفير بيانات الكتلة إذا كانوا بحاجة إلى إنشاء أدلة على الاحتيال تتحدى المعاملات غير الصالحة. إذا نجح هذا النظام، فسيتمكن المستخدمون دائمًا من استخدام أدلة الاحتيال لتأمين الأموال.

تبدأ المشكلة عندما يكون المشغل، وليس أي مستخدم، هو الطرف الذي يتصرف بشكل خبيث. نظرًا لأن المشغل هو المتحكم الوحيد في بلوك تشين، فإن لديه حافزًا أكبر للمضي قدمًا في انتقالات الحالة غير الصالحة على نطاق أوسع، مثل سرقة الأموال التي تنتمي إلى المستخدمين على سلسلة البلازما.

في هذه الحالة، لا يجدي استخدام نظام الحماية من الاحتيال التقليدي نفعًا. يمكن للمشغل بسهولة إجراء معاملة غير صالحة لنقل أموال أليس وبوب إلى محفظتهما وإخفاء البيانات اللازمة لإنشاء حماية ضد الاحتيال. يعد هذا ممكنًا لأنه ليس مطلوبًا من المشغل توفير البيانات للمستخدمين أو الشبكة الرئيسية.

ولذلك، فإن الحل الأكثر تفاؤلاً هو محاولة "الخروج الجماعي" للمستخدمين من سلسلة البلازما. يؤدي الخروج الجماعي إلى إبطاء خطة المشغل الخبيث لسرقة الأموال ويوفر قدرًا من الحماية للمستخدمين. يتم ترتيب طلبات السحب على أساس وقت إنشاء كل UTXO (أو الرمز المميز)، مما يمنع المشغلين الضارين من استغلال المستخدمين الصادقين.

ومع ذلك، لا نزال في حاجة إلى طريقة للتحقق من صحة طلبات السحب أثناء الخروج الجماعي - لمنع الأفراد الانتهازيين من الاستفادة من الفوضى التي تعالج الخروج غير الصالح. الحل بسيط: مطالبة المستخدمين بنشر آخر **حالة صالحة للسلسلة** لسحب أموالهم.

لكن هذا النهج لا يزال يعاني من بعض المشاكل. على سبيل المثال، إذا كان جميع المستخدمين على سلسلة البلازما بحاجة إلى الخروج (وهو أمر ممكن في حالة وجود مشغل ضار)، فيجب إلقاء الحالة الصالحة بالكامل لسلسلة البلازما على الطبقة الأساسية لإيثريوم مرة واحدة. مع الحجم التعسفي لسلاسل البلازما (الإنتاجية العالية = المزيد من البيانات) والقيود المفروضة على سرعات معالجة الإيثريوم، فهذا ليس الحل الأمثل.

على الرغم من أن ألعاب الخروج تبدو لطيفة من الناحية النظرية، إلا أن الخروج الجماعي في الحياة الواقعية من المرجح أن يؤدي إلى ازدحام على مستوى الشبكة على إيثريوم نفسها. إلى جانب الإضرار بوظائف إيثريوم، فإن الخروج الجماعي غير المنسق يعني أن المستخدمين قد لا يتمكنون من سحب الأموال قبل أن يقوم المشغل باستنزاف كل حساب على سلسلة البلازما.

## إيجابيات وسلبيات Plasma {#pros-and-cons-of-plasma}

| الإيجابيات                                                                                                                                                                                                                                    | السلبيات                                                                                                                                                                                                     |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| يقدم إنتاجية عالية وتكلفة منخفضة لكل معاملة.                                                                                                                                                                                  | لا يدعم الحساب العام (لا يمكنه تشغيل العقود الذكية). يتم دعم عمليات نقل الرموز الأساسية والمبادلات وبعض أنواع المعاملات الأخرى فقط من خلال منطق التنبؤ.   |
| مناسب للمعاملات بين المستخدمين العشوائيين (لا توجد تكلفة إضافية لكل زوج من المستخدمين إذا تم إنشاء كليهما على سلسلة البلازما)                                                                                              | يجب عليك مراقبة الشبكة بشكل دوري (متطلب حيوي) أو تفويض هذه المسؤولية لشخص آخر لضمان أمان أموالك.                                                                          |
| يمكن تكييف سلاسل البلازما لحالات استخدام محددة غير مرتبطة بالسلسلة الرئيسية. يمكن لأي شخص، بما في ذلك الشركات، تخصيص عقود البلازما الذكية لتوفير البنية الأساسية القابلة للتطوير والتي تعمل في سياقات مختلفة. | يعتمد على مشغل واحد أو أكثر لتخزين البيانات وتقديمها عند الطلب.                                                                                                                              |
| يقلل الحمل على شبكة إيثريوم الرئيسية عن طريق نقل العمليات الحسابية والتخزين خارج السلسلة.                                                                                                                                     | يتم تأخير عمليات السحب لعدة أيام للسماح بالتحديات. بالنسبة للأصول القابلة للاستبدال، يمكن التخفيف من هذه المشكلة من خلال مقدمي السيولة، ولكن هناك تكلفة رأسمالية مرتبطة بها. |
|                                                                                                                                                                                                                                               | إذا حاول عدد كبير جدًا من المستخدمين الخروج في نفس الوقت، فقد تصبح شبكة إيثريوم الرئيسية مزدحمة.                                                                                             |

## Plasma مقابل بروتوكولات توسع الطبقة 2 {#plasma-vs-layer-2}

في حين أن Plasma كان يعتبر في يوم من الأيام حل توسع مفيدًا لإيثريوم، فقد تم التخلي عنه منذ ذلك الحين لصالح [بروتوكولات توسع الطبقة 2 (L2)](/layer-2/). حلول التوسع L2 تعالج العديد من مشاكل البلازما:

### الكفاءة {#efficiency}

تُنشئ [عمليات تكديس المعاملات ذات المعرفة الصفرية](/developers/docs/scaling/zk-rollups) إثباتات تشفيرية لصحة كل دفعة من المعاملات التي تتم معالجتها خارج السلسلة. يمنع هذا المستخدمين (والمشغلين) من تقديم انتقالات حالة غير صالحة، مما يلغي الحاجة إلى فترات التحدي والخروج من الألعاب. وهذا يعني أيضًا أن المستخدمين ليسوا مضطرين لمراقبة السلسلة بشكل دوري لتأمين أموالهم.

### دعم العقود الذكية {#support-for-smart-contracts}

مشكلة أخرى في إطار عمل Plasma كانت [عدم القدرة على دعم تنفيذ عقود إيثريوم الذكية](https://ethresear.ch/t/why-smart-contracts-are-not-feasible-on-plasma/2598/4). ونتيجة لذلك، تم بناء معظم تنفيذات البلازما في الغالب للمدفوعات البسيطة أو تبادل رموز ERC-20.

على العكس من ذلك، فإن الرول أب التفائلية متوافقة مع [آلة إيثريوم الافتراضية](/developers/docs/evm/) ويمكنها تشغيل [العقود الذكية](/developers/docs/smart-contracts/) الأصلية لإيثريوم، مما يجعلها حلاً مفيدًا و _آمنًا_ لتوسيع [التطبيقات اللامركزية](/developers/docs/dapps/). وبالمثل، يجري التخطيط لـ[إنشاء تطبيق معرفة صفرية لـ EVM ‏(zkEVM)](https://ethresear.ch/t/a-zk-evm-specification/11549) من شأنه أن يسمح لعمليات تكديس معاملات ZK بمعالجة المنطق التعسفي وتنفيذ العقود الذكية.

### عدم توفر البيانات {#data-unavailability}

كما أوضحنا سابقًا، تعاني البلازما من مشكلة تتعلق بتوفر البيانات. إذا قام مشغل ضار بتقديم انتقال غير صالح على سلسلة البلازما، فلن يتمكن المستخدمون من الطعن فيه نظرًا لأن المشغل يمكنه حجب البيانات اللازمة لإنشاء الحماية من الاحتيال. تحل عمليات التجميع هذه المشكلة عن طريق إجبار المشغلين على نشر بيانات المعاملات على إيثريوم، مما يسمح لأي شخص بالتحقق من حالة السلسلة وإنشاء أدلة على الاحتيال إذا لزم الأمر.

### مشكلة الخروج الجماعي {#mass-exit-problem}

تحل كل من عمليات التجميع ZK وعمليات التجميع المتفائلة مشكلة الخروج الجماعي من البلازما بطرق مختلفة. على سبيل المثال، تعتمد عملية شبكات التجميع ذات المعرفة الصفرية على آليات التشفير التي تضمن عدم قدرة المشغلين على سرقة أموال المستخدمين تحت أي سيناريو.

وعلى نحو مماثل، تفرض عمليات التجميع المتفائلة فترة تأخير على عمليات السحب يمكن خلالها لأي شخص بدء التحدي ومنع طلبات السحب الضارة. على الرغم من أن هذا مشابه للبلازما، إلا أن الفرق هو أن المحققين لديهم إمكانية الوصول إلى البيانات اللازمة لإنشاء أدلة على الاحتيال. وبالتالي، ليست هناك حاجة لمستخدمي التجميع للانخراط في هجرة محمومة "أول من يخرج" إلى شبكة إيثريوم الرئيسية.

## كيف يختلف البلازما عن السلاسل الجانبية والتجزئة؟ {#plasma-sidechains-sharding}

البلازما والسلاسل الجانبية والتجزئة متشابهة إلى حد كبير لأنها جميعًا متصلة بشبكة إيثريوم الرئيسية بطريقة ما. ومع ذلك، يختلف مستوى وقوة هذه الاتصالات، مما يؤثر على خصائص الأمان لكل حل للتوسع.

### Plasma مقابل السلاسل الجانبية {#plasma-vs-sidechains}

[السلسلة الجانبية](/developers/docs/scaling/sidechains/) هي بلوكتشين تعمل بشكل مستقل ومتصلة بشبكة إيثريوم الرئيسية عبر جسر ثنائي الاتجاه. تسمح [الجسور](/bridges/) للمستخدمين بتبادل الرموز بين سلسلتي البلوكتشين لإجراء المعاملات على السلسلة الجانبية، مما يقلل الازدحام على شبكة إيثريوم الرئيسية ويحسن قابلية التوسع.
تستخدم السلاسل الجانبية آلية إجماع منفصلة وهي عادةً أصغر بكثير من شبكة إيثريوم الرئيسية. ونتيجة لذلك، فإن ربط الأصول بهذه السلاسل ينطوي على مخاطر متزايدة؛ ونظرًا لعدم وجود ضمانات أمنية موروثة من شبكة إيثريوم الرئيسية في نموذج السلسلة الجانبية، فإن المستخدمين يخاطرون بخسارة الأموال في حالة وقوع هجوم على السلسلة الجانبية.

وعلى العكس من ذلك، تستمد سلاسل البلازما أمنها من الشبكة الرئيسية. وهذا يجعلها أكثر أمانًا بشكل ملحوظ من السلاسل الجانبية. يمكن أن يكون لكل من السلاسل الجانبية وسلاسل البلازما بروتوكولات إجماع مختلفة، ولكن الفرق هو أن سلاسل البلازما تنشر جذور ميركل لكل كتلة على شبكة إيثريوم الرئيسية. جذور الكتلة هي قطع صغيرة من المعلومات يمكننا استخدامها للتحقق من المعلومات حول المعاملات التي تحدث على سلسلة البلازما. في حالة حدوث هجوم على سلسلة البلازما، يمكن للمستخدمين سحب أموالهم بأمان إلى الشبكة الرئيسية باستخدام الأدلة المناسبة.

### Plasma مقابل التقسيم {#plasma-vs-sharding}

تنشر كل من سلاسل البلازما وسلاسل الشظايا بشكل دوري أدلة تشفيرية على شبكة إيثريوم الرئيسية. ومع ذلك، فإن كلاهما لديه خصائص أمنية مختلفة.

تلتزم سلاسل الشظايا بـ "رؤوس التجميع" في الشبكة الرئيسية والتي تحتوي على معلومات مفصلة حول كل شظية بيانات. تقوم العقد الموجودة على الشبكة الرئيسية بالتحقق من صحة شظايا البيانات وتطبيقها، مما يقلل من احتمالية انتقالات الشظايا غير الصالحة ويحمي الشبكة من الأنشطة الضارة.

يختلف البلازما لأن الشبكة الرئيسية تتلقى فقط الحد الأدنى من المعلومات حول حالة السلاسل الفرعية. يعني هذا أن الشبكة الرئيسية لا يمكنها التحقق بشكل فعال من المعاملات التي يتم إجراؤها على سلاسل فرعية، مما يجعلها أقل أمانًا.

**ملاحظة**: لم يعد تقسيم بلوكتشين إيثريوم مدرجًا على خارطة الطريق. لقد تم استبداله بالتوسع عبر تكديس المعاملات و[Danksharding](/roadmap/danksharding).

### استخدام Plasma {#use-plasma}

توفر العديد من المشاريع تنفيذات البلازما التي يمكنك دمجها في تطبيقاتك اللامركزية:

- [Polygon](https://polygon.technology/) (شبكة Matic سابقًا)

## قراءة إضافية{#further-reading}

- [تعلم Plasma](https://www.learnplasma.org/en/)
- [تذكير سريع بما يعنيه "الأمان المشترك" ولماذا هو مهم جدًا](https://old.reddit.com/r/ethereum/comments/sgd3zt/a_quick_reminder_of_what_shared_security_means/)
- [السلاسل الجانبية مقابل Plasma مقابل التقسيم](https://vitalik.eth.limo/general/2019/06/12/plasma_vs_sharding.html)
- [فهم Plasma، الجزء الأول: الأساسيات](https://www.theblockcrypto.com/amp/post/10793/understanding-plasma-part-1-the-basics)
- [حياة وموت Plasma](https://medium.com/dragonfly-research/the-life-and-death-of-plasma-b72c6a59c5ad#)

_هل تعرف أحد الموارد المجتمعية التي ساعدتك؟ عدّل هذه الصفحة وأضفه!_
