---
title: 이더에 대한 기술적 소개
description: 개발자를 위한 이더 암호화폐에 대한 소개
lang: ko
---

## 필수 구성 요소 {#prerequisites}

이 페이지를 더 잘 이해하기 위해 [이더리움 소개](/developers/docs/intro-to-ethereum/)를 먼저 읽어보시는 것을 권장합니다.

## 암호화폐란 무엇인가요? {#what-is-a-cryptocurrency}

암호화폐는 블록체인 기반의 원장으로 보호되는 교환 매체입니다.

교환 매체란 상품 및 서비스에 대한 지불 수단으로 인정되는 모든 것을 통칭하며, 원장은 거래를 추적하는 데이터 저장소를 의미합니다. 블록체인 기술을 통해, 사용자는 제 3자에게 원장을 믿고 맡길 필요 없이 원장에서의 트랜잭션을 수행할 수 있습니다.

최초의 암호화폐는 사토시 나카모토가 만든 비트코인입니다. 2009년 비트코인이 ​​출시된 이후, 사람들은 다양한 블록체인에서 수천 개의 암호화폐를 만들었습니다.

## 이더는 무엇인가? {#what-is-ether}

\*\*이더(ETH)\*\*는 이더리움 네트워크의 여러 곳에서 사용되는 암호화폐입니다. 기본적으로 거래 수수료에 대해 허용되는 유일한 지불 형식이며, [머지](/roadmap/merge) 이후 메인넷에서 블록을 검증하고 제안하려면 이더가 필요합니다. 이더는 [DeFi](/defi) 대출 시장에서 기본 담보 형태로 사용되고, NFT 마켓플레이스에서 계산 단위로, 서비스 수행 또는 실물 상품 판매에 대한 대가로 사용되는 등 다양한 용도로 활용됩니다.

이더리움을 통해 개발자는 모두가 컴퓨팅 파워 풀을 공유하는 [**탈중앙화 애플리케이션(탈중앙화앱)**](/developers/docs/dapps)을 만들 수 있습니다. 이 공유 풀은 유한하므로, 누가 그것을 사용할지 결정하는 메커니즘이 필요합니다. 그렇지 않으면 어느 디앱이 실수로 또는 악의적으로 모든 네트워크 리소스를 써버릴 수 있고, 이는 다른 앱들이 리소스를 사용할 수 없도록 방해합니다.

이더 암호화폐는 이더리움의 컴퓨팅 파워에 대한 가격 책정 메커니즘을 지원합니다. 사용자가 트랜잭션을 발생시키고자 한다면, 이더를 지불해야 블록체인에서 해당 트랜재션이 인식됩니다. 이러한 사용 비용은 [가스비](/developers/docs/gas/)로 알려져 있으며, 가스비는 트랜잭션 실행에 필요한 컴퓨팅 파워의 양과 당시 네트워크 전체의 컴퓨팅 파워 수요에 따라 달라집니다.

따라서 악의적인 디앱이 무한 루프를 돌며 트랜잭션을 발생시키더라도, 해당 트랜잭션이 이더를 모두 소모한 후엔 결국 종료하게 되고, 이러한 메커니즘은 이더리움 네트워크가 정상으로 돌아갈 수 있도록 합니다.

이더리움과 이더를 [혼동하는 것이 일반적입니다](https://abcnews.go.com/Business/bitcoin-slumps-week-low-amid-renewed-worries-chinese/story?id=78399845). 사람들이 "이더리움의 가격"을 언급할 때, 그들은 이더의 가격을 말하는 것입니다.

## 이더 민팅 {#minting-ether}

발행은 이더리움 원장에 새로운 이더가 생성되는 과정을 말합니다. 이더리움 프로토콜이 새로운 이더를 생성하며, 사용자가 이더를 생성하는 것은 불가능합니다.

이더는 제안된 각 블록과 합의에 도달하는 것과 관련된 다른 검증자 활동에 대한 모든 에포크 체크포인트에 대한 보상으로 주조된다. 발행된 총 금액은 검증자의 수와 그들이 얼마나 지분을 걸었는지에 따라 달라진다. 이 총 발행량은 모든 검증자가 정직하고 온라인인 이상적인 경우 검증자 간에 균등하게 분배되지만, 실제로는 검증자 성과에 따라 다르다. 전체 발행의 약 8분의 1은 블록 제안자에게 전달되고 나머지는 다른 검증자들에게 분배된다. 블록 제안자들은 거래 수수료와 MEV 관련 소득에서도 팁을 받지만, 이들은 신규 발행이 아닌 재활용 이더에서 나온다.

## 이더 소각 {#burning-ether}

블록 보상을 통해 이더를 생성하는 것 외에도 '소각'이라는 과정을 통해 이더를 소멸시킬 수 있습니다. 이더가 소각되면 네트워크에서 영구적으로 제거된다.

이더 소각은 이더리움의 모든 트랜잭션에서 발생한다. 사용자가 트랜잭션에 대해 비용을 지불하면 기본 가스비가 소각되며, 이 기본 가스비는 네트워크상의 거래 수요에 따라 정해집니다. 여기에 블록 크기와 최대 가스비까지 연관되어, 이더리움상의 거래 수수료를 측정하는 것이 단순해집니다, 네트워크 수요가 높을 때, [블록](https://eth.blockscout.com/block/22580057)은 민팅하는 것보다 더 많은 이더를 소각할 수 있으며, 이는 효과적으로 이더 발행을 상쇄합니다.

기본 수수료를 소각하면 블록 생성자가 트랜잭션을 조작하는 것을 방해합니다. 예를 들어, 블록 생산자들이 기본료를 받았다면, 그들은 그들 자신의 거래를 무료로 포함시킬 수 있고 다른 모든 사람들을 위한 기본료를 올릴 수 있다. 또는 일부 사용자에게 기본 수수료를 오프체인으로 환불하여 더 불투명하고 복잡한 거래 수수료 시장으로 이어질 수 있습니다.

## 이더의 단위 {#denominations}

이더리움의 많은 트랜잭션 가치는 작기 때문에, 이더는 더 작은 계산 단위로 참조될 수 있는 여러 단위를 가지고 있습니다. 그 중에서 Wei와 Gwei가 특히 중요하다.

웨이는 가능한 가장 작은 이더 단위이며, 그 결과 [이더리움 옐로페이퍼](https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf)와 같은 많은 기술적 구현은 모든 계산을 웨이 기준으로 합니다.

Gwei는 giga-wei의 줄임말로 이더리움의 가스비를 설명하는 데 자주 사용된다.

| 단위   | 이더 가치            | 목적               |
| ---- | ---------------- | ---------------- |
| Wei  | 10<sup>-18</sup> | 기술적 구현           |
| Gwei | 10<sup>-9</sup>  | 사람이 읽기 쉬운 가스비 단위 |

## 이더 전송하기 {#transferring-ether}

이더리움의 각 트랜잭션에는 `value` 필드가 포함되어 있으며, 이 필드는 보내는 사람의 주소에서 받는 사람의 주소로 전송될 이더의 양을 웨이 단위로 지정합니다.

수신 주소가 [스마트 계약](/developers/docs/smart-contracts/)인 경우, 전송된 이더는 스마트 계약이 코드를 실행할 때 가스비를 지불하는 데 사용될 수 있습니다.

[트랜잭션에 대해 더 알아보기](/developers/docs/transactions/)

## 이더 조회하기 {#querying-ether}

사용자는 계정의 `balance` 필드를 확인하여 모든 [계정](/developers/docs/accounts/)의 이더 잔액을 조회할 수 있으며, 이 필드는 웨이로 표시된 이더 보유량을 보여줍니다.

[Etherscan](https://etherscan.io)과 [Blockscout](https://eth.blockscout.com)은 웹 기반 애플리케이션을 통해 주소 잔액을 확인할 수 있는 인기 있는 도구입니다. 예를 들어, [이 Blockscout 페이지](https://eth.blockscout.com/address/0xde0B295669a9FD93d5F28D9Ec85E40f4cb697BAe)는 이더리움 재단의 잔액을 보여줍니다. 계정 잔액은 지갑을 사용하거나 노드에 요청하여 직접 조회할 수도 있습니다.

## 더 읽어보기 {#further-reading}

- [이더와 이더리움 정의하기](https://www.cmegroup.com/education/courses/introduction-to-ether/defining-ether-and-ethereum.html) – _CME Group_
- [이더리움 백서](/whitepaper/): 이더리움의 최초 제안서입니다. 이 문서는 이더에 대한 설명과 그 탄생 비화를 포함하고 있습니다.
- [Gwei 계산기](https://www.alchemy.com/gwei-calculator): 이 gwei 계산기를 사용하여 웨이, gwei, 이더를 쉽게 변환할 수 있습니다. wei, gwei 또는 ETH의 임의의 양을 입력만 하면 변환이 자동으로 계산됩니다.

_도움이 되었던 커뮤니티 참고 자료를 알고 계신가요? 이 페이지를 편집해서 추가하세요!_
