---
title: बीकन चेन
description: बीकन चेन के बारे में जानें - इथेरियम में पहला प्रमुख Eth2 अपग्रेड।
lang: hi
template: upgrade
image: ../../../../../assets/upgrades/core.png
summaryPoint1: बीकन चेन आज हमारे द्वारा उपयोग किए जाने वाले इथेरियम के बारे में कुछ भी नहीं बदलता है।
summaryPoint2: यह नेटवर्क को समन्वित करेगा।
summaryPoint3: यह इथेरियम इकोसिस्टम के स्टेक-के-प्रमाण का परिचय देता है।
summaryPoint4: आप इसे तकनीकी रोडमैप पर "चरण 0" के रूप में जान सकते हैं।
---

<UpgradeStatus isShipped dateKey="page-upgrades-beacon-date">
    बीकन चेन को 1 दिसंबर को दोपहर UTC पर शिप किया जाता है। अधिक जानने के लिए, <a href="https://beaconscan.com/"> डेटा का अन्वेषण करें </a>। यदि आप चेन को मान्य करने में मदद चाहते हैं, तो आप <a href="/staking/"> अपने ETH को स्टेक</a> कर सकते हैं।
</UpgradeStatus>

## बीकन चेन क्या करती है? {#what-does-the-beacon-chain-do}

बीकन चेन [शार्ड](/upgrades/sharding/) और [स्टेकर](/staking/) के विस्तारित नेटवर्क का संचालन या समन्वय करेगी। लेकिन यह आज के [इथेरियम मेननेट](/glossary/#mainnet) की तरह नहीं होगा। यह खातों या स्मार्ट अनुबंधों को संभाल नहीं सकता है।

बीकन चेन की भूमिका समय के साथ बदल जाएगी, लेकिन यह [सुरक्षित, टिकाऊ और स्केलेबल इथेरियम के लिए एक मूलभूत घटक है, जिसके लिए हम काम कर रहे हैं](/upgrades/vision/)।

## बीकन चेन सुविधाएँ {#beacon-chain-features}

### प्रस्तुत है स्टेकिंग {#introducing-staking}

बीकन चेन इथेरियम के लिए [स्टेक-का-प्रमाण](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) पेश करेगी। इथेरियम को सुरक्षित रखने में आपकी सहायता करने के लिए यह एक नया तरीका है। इसे एक सार्वजनिक भलाई की तरह समझें, जो इथेरियम को स्वस्थ बनाएगा और आपको इस प्रक्रिया में अधिक ETH अर्जित होगा। व्यवहार में, यह आपको सत्यापनकर्ता सॉफ़्टवेयर को सक्रिय करने के लिए ETH की स्टेकिंग को शामिल करेगा। सत्यापनकर्ता के रूप में आप लेन-देन की प्रक्रिया करेंगे और चेन में नए ब्लॉक बनाएंगे।

[माइनिंग](/developers/docs/mining/) (नेटवर्क वर्तमान में सुरक्षित कैसे है) की तुलना में स्टेकिंग और सत्यापनकर्ता बनना आसान है। और उम्मीद है कि यह इथेरियम को लंबे समय में अधिक सुरक्षित बनाने में मदद करेगा। जितने अधिक लोग नेटवर्क में भाग लेंगे, हमले से यह उतना ही अधिक विकेंद्रीकृत और सुरक्षित होगा।

<InfoBanner emoji=":money_bag:">
यदि आप एक सत्यापनकर्ता बनने में रुचि रखते हैं और बीकन चेन को सुरक्षित करने में मदद करते हैं, तो <a href="/staking/">स्टेकिंग के बारे में और जानें</a>।
</InfoBanner>

यह दूसरे Eth2 अपग्रेड के लिए एक महत्वपूर्ण बदलाव भी है: [शार्ड चेन](/upgrades/sharding/)।

### शार्ड चेन के लिए सेटिंग {#setting-up-for-shard-chains}

शार्ड चेन दूसरा Eth2 अपग्रेड होगा। वे नेटवर्क की क्षमता में वृद्धि करेंगे और 64 ब्लॉकचेन पर नेटवर्क का विस्तार करके लेनदेन की गति में सुधार करेंगे। बीकन चेन शार्ड चेन शुरू करने में एक महत्वपूर्ण पहला कदम है, क्योंकि उन्हें सुरक्षित रूप से काम करने के लिए स्टेकिंग की आवश्यकता होती है।

आखिरकार बीकन चेन भी बेतरतीब ढंग से काम करने वाले स्टेक चेन को मान्य करने के लिए जिम्मेदार होगी स्टेकर के लिए मेल से कार्य करना और एक शार्ड को काबू करना मुश्किल बनाना महत्वपूर्ण है। ठीक है, इसका मतलब है कि उनके पास [एक खरब में 1 से कम मौका](https://medium.com/@chihchengliang/minimum-committee-size-explained-67047111fa20) है।

## अपग्रेड के बीच संबंध {#relationship-between-upgrades}

Eth2 अपग्रेड कुछ हद तक परस्पर जुड़े हुए हैं। तो बीकन चेन दूसरे अपग्रेड को कैसे प्रभावित करता है, इसे दोबारा से बताएं।

### मेननेट और बीकन चेन {#mainnet-and-beacon-chain}

बीकन चेन, पहली बार में, हमारे द्वारा उपयोग किए जाने वाले इथेरियम मेननेट के लिए अलग से मौजूद होगी। लेकिन आखिरकार वे जुड़ जाएंगे। यह योजना स्टेक-के-प्रमाण सिस्टम में "डॉक" मेननेट है, जिसे बीकन चेन द्वारा नियंत्रित और समन्वित किया गया है।

<ButtonLink to="/upgrades/merge/">डॉकिंग</ButtonLink>

### शार्ड और बीकन चेन {#shards-and-beacon-chain}

शार्ड चेन केवल इथेरियम इकोसिस्टम में सुरक्षित रूप से हिस्सेदारी के लिए सर्वसम्मति के साथ हिस्सेदारी कर सकती है। बीकन चेन स्टेकिंग को पेश करेगा, शार्ड चेन अपग्रेड का अनुसरण करने का मार्ग प्रशस्त करेगा।

<ButtonLink to="/upgrades/sharding/">शार्ड चेन</ButtonLink>

<Divider />

## बीकन चेन के साथ सहभागिता करना {#interact-with-beacon-chain}

<BeaconChainActions />
