---
title: "ETH 홈 스테이킹"
description: "ETH 홈 스테이킹을 시작하는 방법에 대한 개요"
lang: ko
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "컴퓨터 칩 위의 코뿔쏘 레슬리"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - 검증자가 온라인에서 올바르게 작동하도록 유지하여 프로토콜에서 직접 최대 보상을 받으세요.
  - 가정용 컴퓨터를 실행하고 이더리움 네트워크의 보안과 탈중앙화에 기여해 보세요.
  - 특정 주체를 신뢰하지 않고 자금에 대한 제어권을 유지하세요.
---

## 홈 스테이킹이란 무엇인가요? {#what-is-solo-staking}

홈 스테이킹은 인터넷에 연결된 [이더리움 노드를 실행](/run-a-node/)하고 32 ETH를 예치하여 [검증자](#faq)를 활성화하여 네트워크 합의에 직접 참여할 수 있는 권한을 부여하는 행위입니다.

**홈 스테이킹은 이더리움 네트워크의 탈중앙화를 높여 이더리움의 검열 저항성과 공격에 대한 견고성을 강화합니다.** 다른 스테이킹 방식은 네트워크에 동일한 방식으로 기여하지 않을 수 있습니다. 홈 스테이킹은 이더리움을 보호하기 위한 최고의 스테이킹 옵션입니다.

이더리움 노드는 실행 레이어(EL) 클라이언트와 합의 레이어(CL) 클라이언트로 구성됩니다. 이 클라이언트들은 유효한 서명 키 세트와 함께 작동하는 소프트웨어로, 트랜잭션과 블록을 검증하고 체인의 올바른 헤드를 증명하며 증명을 집계하고 블록을 제안합니다.

홈 스테이커는 이러한 클라이언트를 실행하는 데 필요한 하드웨어를 운영할 책임이 있습니다. 이 작업을 위해 집에서 운영하는 전용 컴퓨터를 사용하는 것을 강력히 권장합니다. 이는 네트워크의 건전성에 매우 유익합니다.

홈 스테이커는 검증자가 올바르게 작동하고 온라인 상태를 유지하도록 하여 프로토콜로부터 직접 보상을 받습니다.

## 왜 홈 스테이킹을 해야 할까요? {#why-stake-solo}

홈 스테이킹은 더 많은 책임이 따르지만, 자금 및 스테이킹 설정에 대한 최대한의 제어권을 제공합니다.

<Grid>
  <Card title="새로운 ETH 받기" emoji="💸" description="검증자가 온라인일 때 중개인 수수료 없이 프로토콜에서 직접 ETH 보상을 받으세요." />
  <Card title="완전한 제어" emoji="🎛️" description="자신만의 키를 보관하고 위험을 최소화하며 네트워크 건전성과 보안에 가장 잘 기여하는 클라이언트와 하드웨어 조합을 선택하세요. 타사 스테이킹 서비스가 대신 결정해 주기도 하지만 항상 가장 안전한 선택을 하는 것은 아닙니다." />
  <Card title="네트워크 보안" emoji="🔐" description="홈 스테이킹은 가장 영향력 있는 스테이킹 방법입니다. 집에서 자신만의 하드웨어로 검증자를 운영하여 이더리움 프로토콜의 견고성, 탈중앙성, 보안을 강화할 수 있습니다." />
</Grid>

## 홈 스테이킹 전 고려사항 {#considerations-before-staking-solo}

홈 스테이킹이 모든 사람에게 접근 가능하고 위험이 없기를 바라지만, 현실은 그렇지 않습니다. ETH를 홈 스테이킹하기로 선택하기 전에 명심해야 할 몇 가지 실용적이고 중요한 고려 사항이 있습니다.

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="필독 자료" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
자체 노드를 운영할 때는 선택한 소프트웨어의 사용법을 배우는 데 시간을 투자해야 합니다. 여기에는 관련 문서를 읽고 해당 개발팀의 소통 채널에 주의를 기울이는 것이 포함됩니다.

실행 중인 소프트웨어와 지분 증명(Proof-of-stake) 작동 방식을 더 잘 이해할수록 스테이커로서의 위험이 줄어들고, 노드 운영자로서 발생할 수 있는 문제를 더 쉽게 해결할 수 있습니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="컴퓨터 친숙도" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
시간이 지남에 따라 새로운 도구들이 이 과정을 더 쉽게 만들고 있지만 노드 설정에는 컴퓨터 작업에 대한 합리적인 수준의 편안함이 필요합니다. 명령줄 인터페이스에 대한 이해가 도움이 되지만 더 이상 필수적인 것은 아닙니다.

또한 매우 기본적인 하드웨어 설정과 최소 권장 사양에 대한 약간의 이해가 필요합니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="안전한 키 관리" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
개인 키가 이더리움 주소를 보호하는 것처럼 검증자를 위한 키를 특별히 생성해야 합니다. 시드 문구나 개인 키를 안전하게 보관하는 방법을 이해해야 합니다. 

[이더리움 보안 및 스캠 방지](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="유지보수" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
하드웨어는 가끔 고장 나고, 네트워크 연결에 오류가 발생하며, 클라이언트 소프트웨어는 가끔 업그레이드가 필요합니다. 노드 유지보수는 불가피하며 때때로 주의가 필요합니다. 예상되는 네트워크 업그레이드나 기타 중요한 클라이언트 업그레이드에 대해 항상 인지하고 있어야 합니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="안정적인 가동 시간" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
보상은 검증자가 온라인 상태이며 올바르게 증명하는 시간에 비례합니다. 가동 중지 시간은 동시에 오프라인 상태인 다른 검증자 수에 비례하는 페널티를 발생시키지만 <a href="#faq">슬래싱으로 이어지지는 않습니다</a>. 증명이 제시간에 수신되지 않으면 보상이 감소하므로 대역폭도 중요합니다. 요구 사항은 다양하지만 최소 10Mb/s의 업로드 및 다운로드 속도가 권장됩니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="슬래싱 위험" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
오프라인 상태에 대한 비활성 페널티와는 달리 <em>슬래싱</em>은 악의적인 위반 행위에 대해 부과되는 훨씬 더 심각한 페널티입니다. 한 번에 하나의 머신에만 키를 로드하여 소수 클라이언트를 실행하면 슬래싱될 위험이 최소화됩니다. 즉, 모든 스테이커는 슬래싱의 위험을 인지해야 합니다.

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> 슬래싱 및 검증자 수명 주기에 대해 더 알아보기</a>
</ExpandableCard>

</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## 작동 방식 {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

활동을 유지하는 동안 ETH 보상이 지급됩니다. 보상은 주기적으로 출금 주소로 지급됩니다.

원하는 경우 검증자에서 나갈 수 있으며, 이 경우 온라인 상태를 유지해야 할 필요가 없고 추가 보상도 중단됩니다. 그런 다음 남은 잔액은 설정 시 지정한 출금 주소로 인출됩니다.

[스테이킹 인출에 대해 자세히 알아보기](/staking/withdrawals/)

## 스테이킹 런치패드 시작하기 {#get-started-on-the-staking-launchpad}

스테이킹 런치패드는 스테이커가 되는 데 도움이 되는 오픈 소스 애플리케이션입니다. 클라이언트 선택, 키 생성, 스테이킹 예치 계약에 ETH 예치 과정을 안내합니다. 검증자를 안전하게 설정하기 위해 모든 것을 다루었는지 확인하는 체크리스트가 제공됩니다.

<StakingLaunchpadWidget />

## 노드 및 클라이언트 설정 도구 관련 고려사항 {#node-tool-considerations}

ETH 홈 스테이킹을 지원하는 도구와 서비스는 점점 많아지고 있지만, 다양한 이점과 리스크가 존재합니다.

아래의 속성 지표는 나열된 스테이킹 도구가 가질 수 있는 주목할 만한 강점이나 약점을 나타내는 데 사용됩니다. 스테이킹 여정에 도움이 될 도구를 선택하는 동안 이 섹션을 참조하여 이러한 속성을 어떻게 정의하는지 확인하세요.

<StakingConsiderations page="solo" />

## 노드 및 클라이언트 설정 도구 알아보기 {#node-and-client-tools}

설정에 도움이 되는 다양한 옵션이 있습니다. 상단의 지표를 사용하여 아래 도구에 대한 안내를 받으세요.

<ProductDisclaimer />

### 노드 도구

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

네트워크 보안을 개선하고 위험을 제한하므로 [소수 클라이언트](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)를 선택하는 것이 중요하다는 점에 유의하세요. 소수 클라이언트를 설정할 수 있는 도구는 <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>'다중 클라이언트'</em>로 표시됩니다.

### 키 생성기

이러한 도구는 키 생성에 도움이 되는 [스테이킹 예치금 CLI](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/)의 대안으로 사용될 수 있습니다.

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

저희가 놓친 다른 스테이킹 도구가 있습니까? 저희의 [제품 등록 정책](/contributing/adding-staking-products/)을 확인하고, 적합하다면 검토를 위해 제출해 주세요.

## 홈 스테이킹 가이드 살펴보기 {#staking-guides}

<StakingGuides />

## 자주 묻는 질문 {#faq}

다음은 참고하면 좋을 스테이킹에 대한 가장 일반적인 질문입니다.

<ExpandableCard title="검증자란 무엇인가요?">

<em>검증자</em>는 이더리움에 존재하며 이더리움 프로토콜의 합의에 참여하는 가상 개체입니다. 검증자는 잔액, 공개 키 및 기타 속성으로 표시됩니다. <em>검증자 클라이언트</em>는 검증자를 대신하여 개인 키를 보유하고 사용하여 작동하는 소프트웨어입니다. 단일 검증자 클라이언트는 많은 키 쌍을 보유하여 많은 검증자를 제어할 수 있습니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="32 ETH보다 많이 예치할 수 있나요?">
예, 최신 검증자 계정은 최대 2048 ETH를 보유할 수 있습니다. 32개를 초과하는 추가 ETH는 실제 잔액이 증가함에 따라 정수 단위로 증가하면서 단계적으로 복리됩니다. 이를 <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">유효 잔액</a>이라고 합니다.

계정의 유효 잔액을 늘리고 따라서 보상을 늘리려면 전체 ETH 임계값보다 0.25 ETH 높은 버퍼를 넘어야 합니다. 예를 들어, 실제 잔액이 32.9이고 유효 잔액이 32인 계정은 유효 잔액 증가를 유발하기 전에 실제 잔액을 33.25 이상으로 만들기 위해 0.35 ETH를 추가로 벌어야 합니다.

또한 이 버퍼는 유효 잔액이 현재 유효 잔액보다 0.25 ETH 아래로 떨어지기 전까지는 감소하지 않도록 방지합니다.

검증자와 연결된 각 키 쌍은 활성화하는 데 최소 32 ETH가 필요합니다. 이 금액을 초과하는 잔액은 이 주소로 서명된 트랜잭션을 통해 언제든지 연결된 인출 주소로 인출될 수 있습니다. 최대 유효 잔액을 초과하는 모든 자금은 정기적으로 자동으로 인출됩니다.

홈 스테이킹이 너무 부담스럽다면 [서비스형 스테이킹(SaaS)](/staking/saas/) 제공업체를 이용하거나 32 ETH 미만으로 작업하는 경우 [스테이킹 풀](/staking/pools/)을 확인해 보세요.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="오프라인이 되면 슬래싱되나요? (요약: 아니요.)">
네트워크가 제대로 완결될 때 오프라인 상태가 되어도 슬래싱이 발생하지 않습니다. 검증자가 특정 에포크(각 6.4분 길이) 동안 증명할 수 없는 경우 작은 <em>비활성 페널티</em>가 발생하지만, 이는 <em>슬래싱</em>과는 매우 다릅니다. 이러한 페널티는 검증자가 증명할 수 있었을 경우 벌었을 보상보다 약간 적으며, 손실은 대략 동일한 시간 동안 다시 온라인 상태가 되면 회복될 수 있습니다.

비활성 페널티는 동시에 오프라인 상태인 검증자 수에 비례한다는 점에 유의하세요. 네트워크의 많은 부분이 한꺼번에 오프라인 상태가 되는 경우, 각 검증자에 대한 페널티는 단일 검증자를 사용할 수 없을 때보다 더 큽니다.

검증자의 3분의 1 이상이 오프라인 상태가 되어 네트워크 완결이 중단되는 극단적인 경우, 이러한 사용자는 <em>이차 비활성 누출</em>이라는 현상을 겪게 되며, 이는 오프라인 검증자 계정에서 ETH가 기하급수적으로 소진되는 것을 의미합니다. 이를 통해 비활성 검증자의 잔액이 16 ETH에 도달할 때까지 ETH를 소각하여 네트워크가 결국 자가 치유할 수 있게 됩니다. 이 시점에서 해당 검증자는 검증자 풀에서 자동으로 퇴출됩니다. 남아있는 온라인 검증자들은 결국 다시 네트워크의 2/3 이상을 구성하게 되어 체인을 다시 한번 완결시키는 데 필요한 초과 과반수를 만족시키게 됩니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="슬래싱을 당하지 않으려면 어떻게 해야 하나요?">
요약하자면, 이를 완전히 보장할 수는 없지만, 선의로 행동하고 소수 클라이언트를 실행하며 서명 키를 한 번에 하나의 컴퓨터에만 보관한다면 슬래싱될 위험은 거의 0에 가깝습니다.

검증자가 슬래싱되어 네트워크에서 퇴출될 수 있는 특정 방법은 몇 가지밖에 없습니다. 이 글을 쓰는 시점에서 발생한 슬래싱은 서명 키가 동시에 두 개의 별도 머신에 저장된 중복 하드웨어 설정의 산물이었습니다. 이는 의도치 않게 키에서 <em>이중 투표</em>를 유발할 수 있으며, 이는 슬래싱 가능한 위반 행위입니다.

초과 과반수 클라이언트(네트워크의 2/3 이상이 사용하는 모든 클라이언트)를 실행하는 것 또한 해당 클라이언트에 체인 포크를 유발하는 버그가 발생할 경우 잠재적인 슬래싱 위험을 안고 있습니다. 이로 인해 결함이 있는 포크가 완결될 수 있습니다. 의도한 체인으로 다시 수정하려면 완결된 블록을 되돌리려는 <em>서라운드 투표</em>를 제출해야 합니다. 이 또한 슬래싱 가능한 위반 행위이며, 대신 소수 클라이언트를 실행함으로써 간단히 피할 수 있습니다.

<em>소수 클라이언트에서 유사한 버그가 발생할지라도 최종 확정되지 않으므로</em> 서라운드 투표 및 <em>슬래싱은 발생하지 않으며</em>, 그저 비활동 패널티로만 그치게 됩니다.

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">소수 클라이언트 실행의 중요성에 대해 자세히 알아보기</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">슬래싱 방지에 대해 자세히 알아보기</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="어떤 클라이언트가 가장 좋은가요?">
각 클라이언트는 다양한 프로그래밍 언어를 사용하여 다른 팀에서 개발하므로 개별 클라이언트는 성능 및 사용자 인터페이스 측면에서 약간 다를 수 있습니다. 그렇다고 해서 그중 어느 것도 '최고'는 아닙니다. 모든 프로덕션 클라이언트는 블록체인과 동기화하고 상호 작용하기 위해 동일한 핵심 기능을 모두 수행하는 훌륭한 소프트웨어입니다.

모든 프로덕션 클라이언트가 동일한 기본 기능을 제공하므로, <strong>소수 클라이언트</strong>, 즉 현재 네트워크의 대다수 검증자가 사용하지 않는 클라이언트를 선택하는 것이 실제로 매우 중요합니다. 직관에 반하는 것처럼 들릴 수 있지만, 다수 또는 초과 과반수 클라이언트를 실행하면 해당 클라이언트에 버그가 발생할 경우 슬래싱 위험이 증가합니다. 소수 클라이언트를 실행하면 이러한 위험을 크게 줄일 수 있습니다.

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">클라이언트 다양성이 중요한 이유에 대해 자세히 알아보기</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="VPS(가상 사설 서버)를 사용해도 되나요?">
가상 사설 서버(VPS)가 홈 하드웨어의 대체재로 사용될 수 있지만, 검증자 클라이언트의 물리적 접근성과 위치는 <em>정말로 중요합니다</em>. Amazon Web Services나 Digital Ocean과 같은 중앙화된 클라우드 솔루션은 하드웨어를 구하고 운영할 필요가 없는 편리함을 제공하지만, 네트워크를 중앙화시키는 대가가 따릅니다.

단일 중앙화 클라우드 스토리지 솔루션에서 더 많은 검증자 클라이언트가 실행될수록 이러한 사용자에게는 더 위험해집니다. 공격, 규제 요구 또는 단순한 전력/인터넷 중단으로 인해 이러한 공급자가 오프라인 상태가 되는 모든 이벤트는 이 서버에 의존하는 모든 검증자 클라이언트가 동시에 오프라인 상태가 되는 결과를 초래합니다.

오프라인 페널티는 동시에 오프라인 상태인 다른 사람의 수에 비례합니다. VPS를 사용하면 오프라인 페널티가 더 심각해질 위험이 크게 증가하고, 중단이 충분히 클 경우 이차 누출 또는 슬래싱 위험이 증가합니다. 자신의 위험과 네트워크에 대한 위험을 최소화하기 위해 사용자는 자신의 하드웨어를 구하고 운영할 것을 강력히 권장합니다.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="보상을 잠금 해제하거나 ETH를 돌려받으려면 어떻게 해야 하나요?">

비콘 체인에서 출금하려면 출금 자격 증명의 설정이 필요합니다.

새로운 스테이커는 키 생성 및 예치 시 이를 설정합니다. 아직 이를 설정하지 않은 기존 스테이커는 이 기능을 지원하도록 키를 업그레이드할 수 있습니다.

출금 자격 증명이 설정되면 주기적으로 보상(초기 32 ETH에 대해 누적된 ETH)이 출금 주소로 자동 지급됩니다.

전체 잔액을 잠금 해제하고 수령하려면 검증자 탈퇴 프로세스도 완료해야 합니다.

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">스테이킹 인출에 대해 더 알아보기</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## 더 읽어보기 {#further-reading}

- [이더리움 스테이킹 디렉터리](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [이더리움의 클라이언트 다양성 문제](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [클라이언트 다양성 확보 지원](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [이더리움의 합의 레이어에서의 클라이언트 다양성](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [방법: 이더리움 검증자 하드웨어 구매하기](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Eth2 슬래싱 예방 팁](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />
