---
title: ব্লক এক্সপ্লোরার
description: ব্লক এক্সপ্লোরারের একটি ভূমিকা, ব্লকচেইন ডেটার জগতে আপনার পোর্টাল, যেখানে আপনি লেনদেন, অ্যাকাউন্ট, কন্ট্র্যাক্ট এবং আরও অনেক কিছু সম্পর্কে তথ্য জানতে পারেন।
lang: bn
sidebarDepth: 3
---

ব্লক এক্সপ্লোরার হল ইথেরিয়াম-এর ডেটাতে আপনার পোর্টাল। ব্লক, লেনদেন, ভ্যালিডেটর, অ্যাকাউন্ট এবং অন্যান্য অনচেইন কার্যকলাপের রিয়েল-টাইম ডেটা দেখতে আপনি সেগুলি ব্যবহার করতে পারেন।

## পূর্বশর্ত {#prerequisites}

আপনার ইথেরিয়ামের প্রাথমিক ধারণাগুলি বোঝা উচিত যাতে একটি ব্লক এক্সপ্লোরার আপনাকে যে ডেটা দেয় তা আপনি বুঝতে পারেন। [ইথেরিয়ামের একটি ভূমিকা](/developers/docs/intro-to-ethereum/) দিয়ে শুরু করুন।

## পরিষেবা {#services}

- [Etherscan](https://etherscan.io/) -_চীনা, কোরিয়ান, রাশিয়ান এবং জাপানি ভাষায়ও উপলব্ধ_
- [3xpl](https://3xpl.com/ethereum)
- [Beaconcha.in](https://beaconcha.in/)
- [Blockchair](https://blockchair.com/ethereum) -_স্প্যানিশ, ফরাসি, ইতালীয়, ডাচ, পর্তুগিজ, রাশিয়ান, চীনা এবং ফারসি ভাষায়ও উপলব্ধ_
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/)
- [Chainlens](https://www.chainlens.com/)
- [DexGuru ব্লক এক্সপ্লোরার](https://ethereum.dex.guru/)
- [Etherchain](https://www.etherchain.org/)
- [Ethplorer](https://ethplorer.io/) -_চীনা, স্প্যানিশ, ফরাসি, তুর্কি, রাশিয়ান, কোরিয়ান এবং ভিয়েতনামী ভাষায়ও উপলব্ধ_
- [EthVM](https://www.ethvm.com/)
- [OKLink](https://www.oklink.com/eth)
- [Ethseer](https://ethseer.io)

## ওপেন সোর্স টুলস {#open-source-tools}

- [Otterscan](https://otterscan.io/)
- [lazy-etherscan](https://github.com/woxjro/lazy-etherscan)

## ডেটা {#data}

ইথেরিয়াম ডিজাইন অনুযায়ী স্বচ্ছ তাই সবকিছু যাচাইযোগ্য। ব্লক এক্সপ্লোরার এই তথ্য পাওয়ার জন্য একটি ইন্টারফেস প্রদান করে। এবং আপনার যদি সেই ডেটার প্রয়োজন হয়, তবে এটি মূল ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক এবং টেস্টনেট উভয়ের জন্যই। ডেটা এক্সিকিউশন ডেটা এবং কনসেন্সাস ডেটাতে বিভক্ত। এক্সিকিউশন ডেটা একটি নির্দিষ্ট ব্লকে সম্পাদিত লেনদেনকে বোঝায়। কনসেন্সাস ডেটা বলতে ব্লকগুলি এবং যে ভ্যালিডেটররা সেগুলির প্রস্তাব দিয়েছিল তাদের বোঝায়।

এখানে একটি ব্লক এক্সপ্লোরার থেকে আপনি যে ধরনের ডেটা পেতে পারেন তার একটি সারসংক্ষেপ রয়েছে।

### এক্সিকিউশন ডেটা {#execution-data}

প্রতি 12 সেকেন্ডে ইথেরিয়ামে নতুন ব্লক যুক্ত করা হয় (যদি না কোনো ব্লক প্রোপোজার তার পালা মিস করে), তাই ব্লক এক্সপ্লোরারগুলিতে প্রায়-ধ্রুবক ডেটার একটি প্রবাহ যুক্ত হয়। ব্লকগুলিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ডেটা রয়েছে যা আপনার কাছে দরকারী মনে হতে পারে:

**স্ট্যান্ডার্ড ডেটা**

- ব্লক হাইট - বর্তমান ব্লক তৈরির সময় ব্লক নম্বর এবং ব্লকচেইনের দৈর্ঘ্য (ব্লকে)।
- টাইমস্ট্যাম্প - যে সময়ে একটি ব্লকের প্রস্তাব করা হয়েছিল।
- লেনদেন - ব্লকের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত লেনদেনের সংখ্যা।
- ফি প্রাপক - যে অ্যাড্রেস লেনদেন থেকে গ্যাস ফি টিপস পেয়েছে।
- ব্লক রিওয়ার্ড - যে ভ্যালিডেটর ব্লকটির প্রস্তাব করেছে তাকে পুরস্কৃত করা ETH-এর পরিমাণ।
- সাইজ - ব্লকের মধ্যে ডেটার সাইজ (বাইটে পরিমাপ করা হয়)।
- ব্যবহৃত গ্যাস - ব্লকের লেনদেন দ্বারা ব্যবহৃত গ্যাসের মোট একক।
- গ্যাস লিমিট - ব্লকের লেনদেন দ্বারা সেট করা মোট গ্যাস লিমিট।
- গ্যাস প্রতি বেস ফি - একটি ব্লকে একটি লেনদেন অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় সর্বনিম্ন গুণক।
- বার্নড ফি - ব্লকে কত ETH বার্ন করা হয়।
- অতিরিক্ত ডেটা - বিল্ডার ব্লকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এমন কোনো অতিরিক্ত ডেটা।

**অ্যাডভান্সড ডেটা**

- হ্যাস - ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাস যা ব্লক হেডারকে (ব্লকের অনন্য শনাক্তকারী) প্রতিনিধিত্ব করে।
- পেরেন্ট হ্যাস - বর্তমান ব্লকের আগে আসা ব্লকের হ্যাস।
- স্টেট রুট - Merkle trie-এর রুট হ্যাস যা সিস্টেমের সমগ্র স্টেট সংরক্ষণ করে।

### গ্যাস {#gas}

ব্লক এক্সপ্লোরারগুলি আপনাকে কেবল লেনদেন এবং ব্লকে গ্যাস ব্যবহার সম্পর্কে ডেটা দেবে না, কিছু কিছু আপনাকে নেটওয়ার্কের বর্তমান গ্যাসের দাম সম্পর্কেও তথ্য দেবে। এটি আপনাকে নেটওয়ার্ক ব্যবহার বুঝতে, নিরাপদ লেনদেন জমা দিতে এবং গ্যাসে অতিরিক্ত খরচ না করতে সাহায্য করবে। আপনার পণ্যের ইন্টারফেসে এই তথ্য পেতে সাহায্য করতে পারে এমন API-গুলির জন্য সন্ধান করুন। গ্যাস-নির্দিষ্ট ডেটা কভার করে:

- একটি নিরাপদ কিন্তু ধীর লেনদেনের জন্য প্রয়োজনীয় গ্যাসের আনুমানিক ইউনিট (+ আনুমানিক মূল্য এবং সময়কাল)
- একটি গড় লেনদেনের জন্য প্রয়োজনীয় গ্যাসের আনুমানিক ইউনিট (+ আনুমানিক মূল্য এবং সময়কাল)
- একটি দ্রুত লেনদেনের জন্য প্রয়োজনীয় গ্যাসের আনুমানিক ইউনিট (+ আনুমানিক মূল্য এবং সময়কাল)
- গ্যাসের দামের উপর ভিত্তি করে গড় কনফার্মেশন সময়।
- যেসব কন্ট্র্যাক্ট গ্যাস ব্যবহার করছে - অন্য কথায়, জনপ্রিয় পণ্য যা নেটওয়ার্কে প্রচুর ব্যবহার হচ্ছে।
- যেসব অ্যাকাউন্ট গ্যাস খরচ করছে - অন্য কথায়, ঘন ঘন নেটওয়ার্ক ব্যবহারকারীরা।

### লেনদেন {#transactions}

ব্লক এক্সপ্লোরার মানুষের জন্য তাদের লেনদেনের অগ্রগতি ট্র্যাক করার জন্য একটি সাধারণ জায়গা হয়ে উঠেছে। এর কারণ হল আপনি যে স্তরের বিস্তারিত তথ্য পেতে পারেন তা অতিরিক্ত নিশ্চয়তা প্রদান করে। লেনদেনের ডেটা অন্তর্ভুক্ত:

**স্ট্যান্ডার্ড ডেটা**

- লেনদেনের হ্যাস - লেনদেন জমা দেওয়ার সময় একটি হ্যাস তৈরি হয়।
- স্ট্যাটাস - লেনদেনটি পেন্ডিং, ব্যর্থ বা সফল কিনা তার একটি ইঙ্গিত।
- ব্লক - যে ব্লকে লেনদেন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
- টাইমস্ট্যাম্প - যে সময়ে একটি লেনদেন একজন ভ্যালিডেটর দ্বারা প্রস্তাবিত একটি ব্লকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
- প্রেরক - লেনদেন জমা দেওয়া অ্যাকাউন্টের অ্যাড্রেস।
- প্রাপক - প্রাপকের অ্যাড্রেস বা স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট যার সাথে লেনদেনটি ইন্টারঅ্যাক্ট করে।
- স্থানান্তরিত টোকেন - লেনদেনের অংশ হিসাবে স্থানান্তরিত টোকেনের একটি তালিকা।
- ভ্যালু - স্থানান্তরিত মোট ETH ভ্যালু।
- লেনদেন ফি - লেনদেন প্রক্রিয়া করার জন্য ভ্যালিডেটরকে প্রদত্ত পরিমাণ (গ্যাসের মূল্য\*ব্যবহৃত গ্যাস দ্বারা গণনা করা হয়)।

**অ্যাডভান্সড ডেটা**

- গ্যাস লিমিট - এই লেনদেনটি সর্বোচ্চ যত ইউনিট গ্যাস ব্যবহার করতে পারে।
- ব্যবহৃত গ্যাস - লেনদেনটি যে পরিমাণ গ্যাস ইউনিট ব্যবহার করেছে।
- গ্যাসের মূল্য - প্রতি গ্যাস ইউনিটের জন্য নির্ধারিত মূল্য।
- Nonce - `from` অ্যাড্রেসের জন্য লেনদেন নম্বর (মনে রাখবেন এটি 0 থেকে শুরু হয় তাই `100` এর একটি নন্স আসলে এই অ্যাকাউন্ট দ্বারা জমা দেওয়া 101তম লেনদেন হবে)।
- ইনপুট ডেটা - লেনদেনের জন্য প্রয়োজনীয় যেকোনো অতিরিক্ত তথ্য।

### অ্যাকাউন্ট {#accounts}

একটি অ্যাকাউন্ট সম্পর্কে আপনি অনেক ডেটা অ্যাক্সেস করতে পারেন। এই কারণেই প্রায়শই একাধিক অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে আপনার সম্পদ এবং মূল্য সহজে ট্র্যাক করা না যায়। লেনদেন এবং অ্যাকাউন্টের কার্যকলাপকে আরও ব্যক্তিগত করার জন্য কিছু সমাধানও তৈরি করা হচ্ছে। তবে এখানে অ্যাকাউন্টগুলির জন্য উপলব্ধ ডেটা রয়েছে:

**ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্ট**

- অ্যাকাউন্ট অ্যাড্রেস - পাবলিক অ্যাড্রেস যা আপনি ফান্ড পাঠাতে ব্যবহার করতে পারেন।
- ETH ব্যালেন্স - সেই অ্যাকাউন্টের সাথে যুক্ত ETH-এর পরিমাণ।
- মোট ETH ভ্যালু - ETH-এর ভ্যালু।
- টোকেন - অ্যাকাউন্টের সাথে যুক্ত টোকেন এবং তাদের ভ্যালু।
- লেনদেনের ইতিহাস - সমস্ত লেনদেনের একটি তালিকা যেখানে এই অ্যাকাউন্টটি প্রেরক বা প্রাপক ছিল।

**স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট**

স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট অ্যাকাউন্টগুলিতে একটি ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্টের সমস্ত ডেটা থাকে, তবে কিছু ব্লক এক্সপ্লোরার এমনকি কিছু কোড তথ্যও প্রদর্শন করবে। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে:

- কন্ট্র্যাক্ট নির্মাতা - যে অ্যাড্রেসটি Mainnet-এ কন্ট্র্যাক্টটি ডিপ্লয় করেছে।
- তৈরির লেনদেন - যে লেনদেন Mainnet-এ ডিপ্লয়মেন্ট অন্তর্ভুক্ত করেছে।
- সোর্স কোড - স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের সলিডিটি বা ভাইপার কোড।
- কন্ট্র্যাক্ট ABI - কন্ট্র্যাক্টের অ্যাপ্লিকেশন বাইনারি ইন্টারফেস—কন্ট্র্যাক্ট যে কলগুলি করে এবং প্রাপ্ত ডেটা।
- কন্ট্র্যাক্ট তৈরির কোড - স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের কম্পাইল করা বাইটকোড—আপনি যখন সলিডিটি বা ভাইপার ইত্যাদিতে লেখা একটি স্মার্ট কন্ট্র্যাক্ট কম্পাইল করেন তখন তৈরি হয়।
- কন্ট্র্যাক্ট ইভেন্ট - স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টে কল করা পদ্ধতিগুলির একটি ইতিহাস—মূলত কন্ট্র্যাক্টটি কীভাবে এবং কত ঘন ঘন ব্যবহার করা হচ্ছে তা দেখার একটি উপায়।

### টোকেন {#tokens}

টোকেন এক ধরনের কন্ট্র্যাক্ট তাই তাদের স্মার্ট কন্ট্র্যাক্টের মতো একই ধরনের ডেটা থাকবে। কিন্তু যেহেতু তাদের মূল্য আছে এবং ট্রেড করা যায়, তাই তাদের অতিরিক্ত ডেটা পয়েন্ট রয়েছে:

- প্রকার - সেগুলি একটি ERC-20, ERC-721 বা অন্য কোনো টোকেন স্ট্যান্ডার্ড কিনা।
- মূল্য - যদি সেগুলি একটি ERC-20 হয় তবে তাদের একটি বর্তমান বাজার মূল্য থাকবে।
- মার্কেট ক্যাপ - যদি সেগুলি একটি ERC-20 হয় তবে তাদের একটি মার্কেট ক্যাপ থাকবে (মূল্য\*মোট সরবরাহ দ্বারা গণনা করা হয়)।
- মোট সরবরাহ - প্রচলিত টোকেনের সংখ্যা।
- হোল্ডার - টোকেন ধারণকারী অ্যাড্রেসের সংখ্যা।
- স্থানান্তর - অ্যাকাউন্টগুলির মধ্যে টোকেনটি যতবার স্থানান্তরিত হয়েছে।
- লেনদেনের ইতিহাস - টোকেন সহ সমস্ত লেনদেনের একটি ইতিহাস।
- কন্ট্র্যাক্ট অ্যাড্রেস - Mainnet-এ ডিপ্লয় করা টোকেনের অ্যাড্রেস।
- ডেসিমেল - ERC-20 টোকেন বিভাজ্য এবং দশমিক স্থান আছে।

### নেটওয়ার্ক {#network}

কিছু ব্লক ডেটা আরও সামগ্রিকভাবে ইথেরিয়ামের স্বাস্থ্য সম্পর্কে উদ্বিগ্ন।

- মোট লেনদেন - ইথেরিয়াম তৈরি হওয়ার পর থেকে লেনদেনের সংখ্যা।
- প্রতি সেকেন্ডে লেনদেন - এক সেকেন্ডের মধ্যে প্রক্রিয়াযোগ্য লেনদেনের সংখ্যা।
- ETH মূল্য - 1 ETH-এর বর্তমান মূল্যায়ন।
- মোট ETH সরবরাহ - প্রচলিত ETH-এর সংখ্যা—মনে রাখবেন ব্লক রিওয়ার্ড আকারে প্রতিটি ব্লক তৈরির সাথে নতুন ETH তৈরি হয়।
- মার্কেট ক্যাপ - মূল্য\*সরবরাহের গণনা।

## কনসেন্সাস লেয়ার ডেটা {#consensus-layer-data}

### ইপক {#epoch}

নিরাপত্তার কারণে, প্রতিটি ইপকের শেষে (প্রতি 6.4 মিনিটে) ভ্যালিডেটরদের র‍্যান্ডমাইজড কমিটি তৈরি করা হয়। ইপক ডেটা অন্তর্ভুক্ত:

- ইপক নম্বর
- ফাইনাল করা স্ট্যাটাস - ইপক ফাইনাল করা হয়েছে কিনা (হ্যাঁ/না)।
- সময় - যে সময়ে ইপক শেষ হয়েছিল।
- অ্যাটেস্টেশন - ইপকের অ্যাটেস্টেশনের সংখ্যা (স্লটের মধ্যে ব্লকের জন্য ভোট)।
- ডিপোজিট - ইপকে অন্তর্ভুক্ত ETH ডিপোজিটের সংখ্যা (ভ্যালিডেটরদের ভ্যালিডেটর হওয়ার জন্য ETH স্টেক করতে হবে)।
- স্ল্যাশিং - ব্লক বা অ্যাটেস্টরদের প্রস্তাবকদের দেওয়া পেনাল্টির সংখ্যা।
- ভোটদান অংশগ্রহণ - ব্লক অ্যাটেস্ট করতে ব্যবহৃত স্টেক করা ETH-এর পরিমাণ।
- ভ্যালিডেটর - ইপকের জন্য সক্রিয় ভ্যালিডেটরের সংখ্যা।
- গড় ভ্যালিডেটর ব্যালেন্স - সক্রিয় ভ্যালিডেটরদের জন্য গড় ব্যালেন্স।
- স্লট - ইপকে অন্তর্ভুক্ত স্লটের সংখ্যা (স্লটে একটি বৈধ ব্লক অন্তর্ভুক্ত থাকে)।

### স্লট {#slot}

স্লট হল ব্লক তৈরির সুযোগ, প্রতিটি স্লটের জন্য উপলব্ধ ডেটা অন্তর্ভুক্ত:

- ইপক - যে ইপকে স্লটটি বৈধ।
- স্লট নম্বর
- স্ট্যাটাস - স্লটের স্ট্যাটাস (প্রস্তাবিত/মিসড)।
- সময় - স্লটের টাইমস্ট্যাম্প।
- প্রস্তাবক - যে ভ্যালিডেটর স্লটের জন্য ব্লকের প্রস্তাব করেছিল।
- ব্লক রুট - BeaconBlock-এর হ্যাস-ট্রি-রুট।
- পেরেন্ট রুট - এর আগে আসা ব্লকের হ্যাস।
- স্টেট রুট - BeaconState-এর হ্যাস-ট্রি-রুট।
- স্বাক্ষর
- Randao রিভিল
- গ্রাফিতি - একটি ব্লক প্রস্তাবক তার ব্লক প্রস্তাবে 32 বাইট দীর্ঘ বার্তা অন্তর্ভুক্ত করতে পারে।
- এক্সিকিউশন ডেটা
  - ব্লক হ্যাস
  - ডিপোজিট কাউন্ট
  - ডিপোজিট রুট
- অ্যাটেস্টেশন - এই স্লটে ব্লকের জন্য অ্যাটেস্টেশনের সংখ্যা।
- ডিপোজিট - এই স্লটের সময় ডিপোজিটের সংখ্যা।
- স্বেচ্ছায় প্রস্থান - স্লটের সময় চলে যাওয়া ভ্যালিডেটরদের সংখ্যা।
- স্ল্যাশিং - ব্লক বা অ্যাটেস্টরদের প্রস্তাবকদের দেওয়া পেনাল্টির সংখ্যা।
- ভোট - এই স্লটে ব্লকের জন্য ভোট দেওয়া ভ্যালিডেটররা।

### ব্লক {#blocks-1}

প্রুফ-অফ-স্টেক সময়কে স্লট এবং ইপকে বিভক্ত করে। সুতরাং এর মানে নতুন ডেটা!

- প্রস্তাবক - নতুন ব্লকের প্রস্তাব দেওয়ার জন্য অ্যালগরিদমিকভাবে নির্বাচিত ভ্যালিডেটর।
- ইপক - যে ইপকে ব্লকের প্রস্তাব করা হয়েছিল।
- স্লট - যে স্লটে ব্লকের প্রস্তাব করা হয়েছিল।
- অ্যাটেস্টেশন - স্লটে অন্তর্ভুক্ত অ্যাটেস্টেশনের সংখ্যা—অ্যাটেস্টেশন হল ভোটের মতো যা নির্দেশ করে যে ব্লকটি বিকন চেইনে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত।

### ভ্যালিডেটর {#validators}

ভ্যালিডেটররা স্লটের মধ্যে ব্লক প্রস্তাব এবং অ্যাটেস্ট করার জন্য দায়ী।

- ভ্যালিডেটর নম্বর - অনন্য নম্বর যা ভ্যালিডেটরকে প্রতিনিধিত্ব করে।
- বর্তমান ব্যালেন্স - পুরস্কার সহ ভ্যালিডেটরের ব্যালেন্স।
- কার্যকরী ব্যালেন্স - ভ্যালিডেটরের ব্যালেন্স যা স্টেকিংয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়।
- আয় - ভ্যালিডেটর দ্বারা প্রাপ্ত পুরস্কার বা পেনাল্টি।
- স্ট্যাটাস - ভ্যালিডেটর বর্তমানে অনলাইন এবং সক্রিয় আছে কি না।
- অ্যাটেস্টেশন কার্যকারিতা - ভ্যালিডেটরের অ্যাটেস্টেশনগুলি চেইনে অন্তর্ভুক্ত হতে যে গড় সময় লাগে।
- অ্যাক্টিভেশনের জন্য যোগ্যতা - তারিখ (এবং ইপক) যখন ভ্যালিডেটর ভ্যালিডেট করার জন্য উপলব্ধ হয়েছিল।
- থেকে সক্রিয় - তারিখ (এবং ইপক) যখন ভ্যালিডেটর সক্রিয় হয়েছিল।
- প্রস্তাবিত ব্লক - ভ্যালিডেটর যে ব্লকের প্রস্তাব করেছে।
- অ্যাটেস্টেশন - ভ্যালিডেটর যে অ্যাটেস্টেশনগুলি প্রদান করেছে।
- ডিপোজিট - ভ্যালিডেটরের দ্বারা করা স্টেকিং ডিপোজিটের প্রেরকের অ্যাড্রেস, লেনদেন হ্যাস, ব্লক নম্বর, টাইমস্ট্যাম্প, পরিমাণ এবং স্ট্যাটাস।

### অ্যাটেস্টেশন {#attestations}

অ্যাটেস্টেশনগুলি হল চেইনে ব্লক অন্তর্ভুক্ত করার জন্য "হ্যাঁ" ভোট। তাদের ডেটা অ্যাটেস্টেশনের একটি রেকর্ড এবং অ্যাটেস্ট করা ভ্যালিডেটরদের সাথে সম্পর্কিত।

- স্লট - যে স্লটে অ্যাটেস্টেশন হয়েছিল।
- কমিটি ইন্ডেক্স - প্রদত্ত স্লটে কমিটির ইন্ডেক্স।
- অ্যাগ্রিগেশন বিটস - অ্যাটেস্টেশনে অংশগ্রহণকারী সমস্ত ভ্যালিডেটরের অ্যাগ্রিগেটেড অ্যাটেস্টেশনকে প্রতিনিধিত্ব করে।
- ভ্যালিডেটর - যে ভ্যালিডেটররা অ্যাটেস্টেশন প্রদান করেছে।
- বিকন ব্লক রুট - যে ব্লকে ভ্যালিডেটররা অ্যাটেস্ট করছে সেটিকে নির্দেশ করে।
- সোর্স - সর্বশেষ জাস্টিফাইড ইপককে নির্দেশ করে।
- টার্গেট - সর্বশেষ ইপক বাউন্ডারিকে নির্দেশ করে।
- স্বাক্ষর

### নেটওয়ার্ক {#network-1}

কনসেন্সাস লেয়ারের টপ-লেভেল ডেটার মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে:

- বর্তমান ইপক
- বর্তমান স্লট
- সক্রিয় ভ্যালিডেটর - সক্রিয় ভ্যালিডেটরের সংখ্যা।
- পেন্ডিং ভ্যালিডেটর - সক্রিয় হওয়ার জন্য অপেক্ষারত ভ্যালিডেটরের সংখ্যা।
- স্টেক করা ETH - নেটওয়ার্কে স্টেক করা ETH-এর পরিমাণ।
- গড় ব্যালেন্স - ভ্যালিডেটরদের গড় ETH ব্যালেন্স।

## ব্লক এক্সপ্লোরার {#block-explorers}

- [Etherscan](https://etherscan.io/) - একটি ব্লক এক্সপ্লোরার যা আপনি Ethereum Mainnet এবং টেস্টনেটের জন্য ডেটা আনতে ব্যবহার করতে পারেন।
- [3xpl](https://3xpl.com/ethereum) - একটি বিজ্ঞাপন-মুক্ত ওপেন-সোর্স Ethereum এক্সপ্লোরার যা এর ডেটাসেট ডাউনলোড করার অনুমতি দেয়।
- [Beaconcha.in](https://beaconcha.in/) - Ethereum Mainnet এবং টেস্টনেটের জন্য একটি ওপেন সোর্স ব্লক এক্সপ্লোরার।
- [Blockchair](https://blockchair.com/ethereum) - সবচেয়ে ব্যক্তিগত Ethereum এক্সপ্লোরার। এছাড়াও (mempool) ডেটা সর্টিং এবং ফিল্টার করার জন্য।
- [Etherchain](https://www.etherchain.org/) - Ethereum Mainnet-এর জন্য একটি ব্লক এক্সপ্লোরার।
- [Ethplorer](https://ethplorer.io/) - Ethereum Mainnet এবং Kovan টেস্টনেটের জন্য টোকেনের উপর ফোকাস সহ একটি ব্লক এক্সপ্লোরার।

## আরও পড়ুন {#further-reading}

_এমন কোনো কমিউনিটি রিসোর্স সম্পর্কে জানেন যা আপনাকে সাহায্য করেছে? এই পৃষ্ঠাটি সম্পাদনা করুন এবং এটি যোগ করুন!_

## সম্পর্কিত বিষয় {#related-topics}

- [লেনদেন](/developers/docs/transactions/)
- [অ্যাকাউন্ট](/developers/docs/accounts/)
- [নেটওয়ার্ক](/developers/docs/networks/)
