---
title: மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள்
description: மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள் மற்றும் எத்திரியம் செயலிகளை உருவாக்க உதவும் கருவிகளின் மேலோட்டப் பார்வை.
lang: ta
---

ஸ்மார்ட் ஒப்பந்தங்களுடன் ஒரு [எத்திரியம்](/) செயலியை உருவாக்கும்போது, அதை நிலைநிறுத்துவதற்கு முன்பு அது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைப் பார்க்க, அதை ஒரு உள்ளூர் பிணையத்தில் இயக்க விரும்புவீர்கள்.

வலை மேம்பாட்டிற்காக உங்கள் கணினியில் உள்ளூர் சேவையகத்தை இயக்குவது போலவே, உங்கள் பரவலாக்கப்பட்ட செயலியை (dapp) சோதிக்க உள்ளூர் தொகுதிச்சங்கிலி நிகழ்வை உருவாக்க மேம்பாட்டுப் பிணையத்தைப் பயன்படுத்தலாம். இந்த எத்திரியம் மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள் பொது சோதனை வலையமைப்பை விட மிக வேகமான மறு செய்கையை அனுமதிக்கும் அம்சங்களை வழங்குகின்றன (உதாரணமாக, சோதனைவலை குழாயிலிருந்து ETH பெறுவதைக் கையாள வேண்டியதில்லை).

## முன்நிபந்தனைகள் {#prerequisites}

மேம்பாட்டுப் பிணையங்களுக்குள் நுழைவதற்கு முன், [எத்திரியம் அடுக்கின் அடிப்படைகள்](/developers/docs/ethereum-stack/) மற்றும் [எத்திரியம் பிணையங்கள்](/developers/docs/networks/) பற்றி நீங்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும்.

## மேம்பாட்டுப் பிணையம் என்றால் என்ன? {#what-is-a-development-network}

மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள் என்பவை அடிப்படையில் உள்ளூர் மேம்பாட்டிற்காகவே பிரத்யேகமாக வடிவமைக்கப்பட்ட எத்திரியம் கிளையண்டுகள் (எத்திரியத்தின் செயலாக்கங்கள்) ஆகும்.

**ஏன் ஒரு நிலையான எத்திரியம் கணுவை உள்ளூரில் இயக்கக்கூடாது?**

நீங்கள் [ஒரு கணுவை இயக்க](/developers/docs/nodes-and-clients/#running-your-own-node) _முடியும்_, ஆனால் மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள் மேம்பாட்டிற்காகவே பிரத்யேகமாக உருவாக்கப்பட்டவை என்பதால், அவை பெரும்பாலும் இது போன்ற வசதியான அம்சங்களுடன் வருகின்றன:

- உங்கள் உள்ளூர் தொகுதிச்சங்கிலியில் தரவுகளைத் தீர்மானகரமாக விதைத்தல் (எ.கா., ETH இருப்புகளைக் கொண்ட கணக்குகள்)
- அது பெறும் ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனையுடனும், வரிசையாகவும் தாமதமின்றியும் உடனடியாகத் தொகுதிகளை உருவாக்குதல்
- மேம்படுத்தப்பட்ட பிழைத்திருத்தம் மற்றும் பதிவு செய்யும் செயல்பாடு

## கிடைக்கும் கருவிகள் {#available-projects}

**குறிப்பு**: பெரும்பாலான [மேம்பாட்டுச் சட்டகங்கள்](/developers/docs/frameworks/) உள்ளமைக்கப்பட்ட மேம்பாட்டுப் பிணையத்தைக் கொண்டுள்ளன. [உங்கள் உள்ளூர் மேம்பாட்டுச் சூழலை அமைக்க](/developers/local-environment/) ஒரு சட்டகத்துடன் தொடங்குமாறு பரிந்துரைக்கிறோம்.

### Hardhat பிணையம் {#hardhat-network}

மேம்பாட்டிற்காக வடிவமைக்கப்பட்ட ஒரு உள்ளூர் எத்திரியம் பிணையம். இது உங்கள் ஒப்பந்தங்களை நிலைநிறுத்தவும், உங்கள் சோதனைகளை இயக்கவும் மற்றும் உங்கள் குறியீட்டைப் பிழைத்திருத்தவும் உங்களை அனுமதிக்கிறது.

Hardhat பிணையம், தொழில்முறையாளர்களுக்கான எத்திரியம் மேம்பாட்டுச் சூழலான Hardhat உடன் உள்ளமைக்கப்பட்டதாக வருகிறது.

- [இணையதளம்](https://hardhat.org/)
- [GitHub](https://github.com/NomicFoundation/hardhat)

### உள்ளூர் பீக்கன் சங்கிலிகள் {#local-beacon-chains}

சில ஒருமித்த கருத்து கிளையண்டுகள் சோதனை நோக்கங்களுக்காக உள்ளூர் பீக்கன் சங்கிலிகளைத் தொடங்குவதற்கான உள்ளமைக்கப்பட்ட கருவிகளைக் கொண்டுள்ளன. லைட்ஹவுஸ், நிம்பஸ் மற்றும் லோட்ஸ்டார் ஆகியவற்றுக்கான வழிமுறைகள் கிடைக்கின்றன:

- [லோட்ஸ்டார் பயன்படுத்தி உள்ளூர் சோதனை வலையமைப்பு](https://chainsafe.github.io/lodestar/contribution/advanced-topics/setting-up-a-testnet#post-merge-local-testnet/)
- [லைட்ஹவுஸ் பயன்படுத்தி உள்ளூர் சோதனை வலையமைப்பு](https://lighthouse-book.sigmaprime.io/setup.html#local-testnets)

### பொது எத்திரியம் சோதனைச் சங்கிலிகள் {#public-beacon-testchains}

எத்திரியத்தின் இரண்டு பராமரிக்கப்படும் பொது சோதனைச் செயலாக்கங்களும் உள்ளன: Sepolia மற்றும் Hoodi. நீண்ட கால ஆதரவுடன் பரிந்துரைக்கப்படும் சோதனை வலையமைப்பு Hoodi ஆகும், இதில் யார் வேண்டுமானாலும் சரிபார்க்கலாம். Sepolia ஒரு அனுமதிக்குட்பட்ட சரிபார்ப்பான் தொகுப்பைப் பயன்படுத்துகிறது, அதாவது இந்தச் சோதனை வலையமைப்பில் புதிய சரிபார்ப்பான்களுக்குப் பொதுவான அணுகல் இல்லை.

- [Hoodi பங்குவைத்தல் வெளியீட்டுத் தளம்](https://hoodi.launchpad.ethereum.org/)

### Kurtosis எத்திரியம் தொகுப்பு {#kurtosis}

Kurtosis என்பது பல-கலன் சோதனைச் சூழல்களுக்கான ஒரு உருவாக்க அமைப்பாகும், இது டெவலப்பர்கள் தொகுதிச்சங்கிலி பிணையங்களின் மறுஉருவாக்கம் செய்யக்கூடிய நிகழ்வுகளை உள்ளூரில் தொடங்க உதவுகிறது.

எத்திரியம் Kurtosis தொகுப்பைப் பயன்படுத்தி Docker அல்லது Kubernetes மீது அளவுருவாக்கக்கூடிய, அதிக அளவிடக்கூடிய மற்றும் தனிப்பட்ட எத்திரியம் சோதனை வலையமைப்பை விரைவாக உருவாக்கலாம். இந்தத் தொகுப்பு அனைத்து முக்கிய செயலாக்க அடுக்கு (EL) மற்றும் கருத்தொருமிப்பு அடுக்கு (CL) கிளையண்டுகளையும் ஆதரிக்கிறது. எத்திரியம் மைய உள்கட்டமைப்பு தொடர்பான சரிபார்ப்பு மற்றும் சோதனைப் பணிப்பாய்வுகளில் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு பிரதிநிதித்துவப் பிணையத்திற்கான அனைத்து உள்ளூர் போர்ட் மேப்பிங்குகளையும் சேவை இணைப்புகளையும் Kurtosis நேர்த்தியாகக் கையாளுகிறது.

- [எத்திரியம் பிணையத் தொகுப்பு](https://github.com/kurtosis-tech/ethereum-package)
- [இணையதளம்](https://www.kurtosis.com/)
- [GitHub](https://github.com/kurtosis-tech/kurtosis)
- [ஆவணங்கள்](https://docs.kurtosis.com/)

## மேலும் படிக்க {#further-reading}

_உங்களுக்கு உதவிய சமூக வளம் பற்றித் தெரியுமா? இந்தப் பக்கத்தைத் திருத்தி அதைச் சேர்க்கவும்!_

## தொடர்புடைய தலைப்புகள் {#related-topics}

- [மேம்பாட்டுச் சட்டகங்கள்](/developers/docs/frameworks/)
- [உள்ளூர் மேம்பாட்டுச் சூழலை அமைத்தல்](/developers/local-environment/)

## பயிற்சிகள்: எத்திரியத்தில் மேம்பாட்டுப் பிணையங்கள் மற்றும் சோதனைச் சூழல்கள் {#tutorials}

- [பல-கிளையண்ட் உள்ளூர் எத்திரியம் சோதனை வலையமைப்புடன் dApp-களை உருவாக்கிச் சோதித்தல்](/developers/tutorials/develop-and-test-dapps-with-a-multi-client-local-eth-testnet/) _– dApp மேம்பாடு மற்றும் சோதனைக்காக Kurtosis உடன் உள்ளூர் பல-கிளையண்ட் எத்திரியம் சோதனை வலையமைப்பை எவ்வாறு தொடங்குவது._