---
title: "DeSci, lab independen, dan sains data skala besar"
description: "Juan Benet tentang bagaimana gerakan sains terdesentralisasi (desci) dapat mendanai, mengatur, dan membuka sains menggunakan alat Web3, mencakup mekanisme pendanaan, akses terbuka, eksperimen yang dapat direproduksi, dan alur sains data skala besar."
lang: id
youtubeId: "zkXM9H90g_E"
uploadDate: 2022-06-30
duration: "0:50:14"
educationLevel: intermediate
topic:
  - "desci"
  - "pendanaan"
format: presentation
author: EthCC
breadcrumb: "Gerakan DeSci"
---

Sebuah presentasi oleh **Juan Benet**, pendiri Protocol Labs dan penemu IPFS serta Filecoin, di EthCC tentang bagaimana gerakan sains terdesentralisasi (desci) dapat menggunakan alat Web3 untuk mendanai sains, mengatur peneliti, dan membangun akses terbuka serta infrastruktur penelitian yang dapat direproduksi.

*Transkrip ini adalah salinan yang dapat diakses dari [transkrip video asli](https://www.youtube.com/watch?v=zkXM9H90g_E) yang dipublikasikan oleh EthCC. Transkrip ini telah diedit sedikit agar lebih mudah dibaca.*

#### Pengantar tentang sains dan kemajuan (0:10) {#introduction-to-science-and-progress-010}

Baiklah, halo semuanya. Nama saya Juan. Saya di sini untuk berbicara tentang desci. Saya ingin berbicara tentang bagaimana kita dapat menggunakan desci untuk mendanai, mengatur, dan membuka sains. Pertama-tama, inilah yang akan kita bahas: Saya akan berbicara tentang sains secara umum sejenak, lalu saya akan berbicara tentang apa itu gerakan desci, kemudian tentang bagaimana kita dapat mendanai barang publik sains. Lalu bagaimana desci mengatur orang-orang, proyek, dan pekerjaan seputar sains. Kemudian saya ingin berbicara sedikit tentang akses terbuka dan sains yang dapat direproduksi, dan saya ingin mengakhirinya dengan ajakan bertindak. Jadi ini akan cukup singkat. Ada banyak hal yang harus kita bahas, jadi saya akan bergerak cepat.

Pertama-tama, saya ingin memulai dengan mengatakan bahwa telah terjadi kemajuan yang luar biasa dalam beberapa abad terakhir. Hampir setiap metrik manusia telah meningkat. Dengan hampir semua ukuran yang dapat kita pikirkan, kondisi manusia telah meningkat secara dramatis, dan sebagian besar dari pencapaian kemajuan ini adalah berkat usaha ilmiah. Dengan memperluas apa yang kita ketahui, dengan mampu mengubah apa yang kita ketahui menjadi teknologi dan solusi untuk berbagai masalah, kita telah mampu mengangkat sebagian besar dunia dari kemiskinan. Kita telah mampu memberi makan banyak orang, memberikan tempat tinggal bagi semua orang, menyembuhkan segala macam penyakit, dan sebagainya. Kemajuan yang luar biasa telah dicapai berkat sains.

Sains adalah usaha besar dengan banyak subbidang yang berbeda dan banyak bidang pengetahuan yang berbeda. Anda dapat memikirkan bidang tertentu dan bidang studi apa pun, dan sains adalah bagian besar darinya. Pada akhirnya, sains adalah tentang proses menemukan sesuatu. Proses menciptakan pengetahuan baru dan menggabungkan konsep-konsep baru. Pikirkan tentang metode ilmiah. Ada kutipan terkenal dari Feynman: "Jika tidak sesuai dengan eksperimen, itu salah." Dan itulah kunci dari sains.

Anda dapat menganggap sains sebagai usaha berskala besar yang melibatkan manusia di seluruh planet ini. Ada berbagai macam upaya dan sistem. Anda memikirkan segalanya mulai dari berbagai universitas di planet ini, berbagai kelompok penelitian, bidang yang berbeda, dan jurnal. Ada banyak aktivitas berbeda seputar proses menyintesis apa yang kita ketahui, memunculkan ide-ide baru, mengubah ide-ide tersebut menjadi proyek penelitian, mengubahnya menjadi pengujian hipotesis yang sebenarnya, dan mengumpulkan data untuk dapat menguji apakah suatu hipotesis benar. Terus berlanjut hingga menuliskan hasil tersebut ke dalam semacam makalah yang kemudian ditinjau oleh komunitas ilmiah, ditambahkan ke pohon pengetahuan, dan kemudian memperluas apa yang kita ketahui.

Mungkin ceritanya berhenti di situ, atau mungkin nanti ternyata, sebenarnya, hal itu tidak dapat direproduksi, dan kita harus membatalkannya. Atau sebenarnya, itu benar, tetapi membuka pintu ke banyak pengetahuan baru lainnya. Jadi ini adalah bidang yang sangat dinamis dengan banyak aktivitas yang berbeda.

Sekarang, sains memiliki banyak masalah. Ada berbagai macam masalah dengan usaha ilmiah. Meskipun telah menjadi mesin kemajuan yang luar biasa, ada berbagai macam hal yang salah dengannya. Secara khusus, ada kekurangan pendanaan di berbagai bidang. Pada saat yang sama, meskipun ada kekurangan pendanaan, ada banyak uang secara keseluruhan yang mengalir ke sains. Ada perasaan bahwa uang tersebut tidak memberikan hasil sebanyak dulu, bahwa sains tidak lagi mendapatkan nilai yang sepadan dengan biayanya. Ada banyak bidang secara keseluruhan yang terlalu kompetitif dalam hal mendapatkan hibah.

Setelah studi selesai dan diproduksi, hanya sebagian kecil yang dapat direplikasi. Jadi ada berbagai macam sains yang telah diterbitkan dan diterima serta dianggap benar, hanya untuk mengetahui kemudian bahwa sebagian besar darinya sebenarnya tidak dapat direproduksi. Jadi ada krisis reproduktibilitas yang besar. Dan bahkan ada penemuan ilmiah yang artefaknya hilang. Pikirkan tentang makalah, kode, atau data aktual yang terkait dengan suatu hasil yang hilang dari bank pengetahuan kita. Jadi ada berbagai macam masalah seputar sains yang perlu diperbaiki, dan inilah bagian dari tujuan desci. Ini mengatasi berbagai masalah tersebut, tidak secara keseluruhan, tidak sepenuhnya, tetapi komunitas desci mencoba mengatasi sejumlah masalah ini.

#### Gerakan DeSci (5:11) {#the-desci-movement-511}

Jadi apa itu desci? Desci adalah gerakan untuk meningkatkan sains menggunakan teknologi dan alat Web3. Bayangkan bisa menggunakan semua keajaiban penautan hash, blockchain, dan kontrak pintar (smart contract) untuk menciptakan sistem dan struktur yang dapat meningkatkan cara kita melakukan sains di berbagai bidang di seluruh dunia.

Ada banyak area fokus yang berbeda. Bayangkan bisa memiliki makalah akses terbuka dan barang publik data, memiliki eksperimen yang dapat direproduksi dengan lebih baik, dan mampu mengatur lab serta kelompok dengan lebih baik. Bayangkan menciptakan struktur seperti DAO yang dapat memungkinkan kelompok penelitian untuk terbentuk dan mengatur diri, mengumpulkan modal, dan mendistribusikan imbalan kepada peserta. Ada struktur pendanaan yang sama sekali baru, hal-hal seperti IPNFT. Ada protokol untuk tinjauan sejawat (peer review) dengan imbalan. Secara historis, tinjauan sejawat telah menjadi situasi eksploitatif di mana akademisi mencurahkan banyak waktu dan upaya untuk meninjau semua pekerjaan, dan jurnal sebenarnya tidak membayar siapa pun untuk tenaga tersebut. Ada berbagai macam struktur insentif baru yang sedang diuji coba.

Ini adalah gerakan yang cukup baru. Gerakan ini sudah ada bersama kita untuk sementara waktu. Ketika saya memulai IPFS, itu semacam gerakan desci sebelum desci menjadi sesuatu yang dikenal. Saya memulai IPFS dengan tujuan memungkinkan orang untuk mendistribusikan data dengan jauh lebih baik untuk tujuan melakukan sains. Jadi banyak dari ide-ide ini adalah bagian dari inti proyek tersebut. Namun, gerakan ini telah mendapatkan banyak momentum selama satu atau dua tahun terakhir, dan banyak organisasi baru telah bermunculan. Peta ini telah berlipat ganda atau tiga kali lipat ukurannya dalam setahun terakhir, yang sangat luar biasa untuk dilihat.

Sekarang ada beberapa kelompok yang melakukan pendanaan bioteknologi terdesentralisasi, kelompok seperti VitaDAO, Molecule, dan lainnya. Ada banyak organisasi yang mencoba memunculkan struktur baru untuk mendanai sains. Ada beberapa DAO yang merupakan organisasi ilmiah itu sendiri yang mencoba melakukan R&D. Ada beberapa yayasan dan institusi yang mendukung banyak pekerjaan desci, atau yang mengaitkan diri mereka dengan desci dengan satu atau lain cara. Ada banyak kelompok yang mengeksplorasi berbagai cara penerbitan, banyak NFT sains, dan sebagainya. Komunitas ini telah berkembang pesat selama satu atau dua tahun terakhir.

Sekarang juga ada banyak pertemuan dan konferensi berbeda yang mengumpulkan komunitas-komunitas ini. Hal-hal seperti DeSci Day, DeSci Berlin, Schelling Point dari komunitas Gitcoin, dan Funding the Commons. Konferensi-konferensi ini mengumpulkan banyak percakapan seputar desci.

#### Mendanai barang publik (10:40) {#funding-the-commons-1040}

Mari kita bicara tentang mendanai barang publik. Mungkin beberapa dari Anda pernah melihat diagram ini yang saya gunakan di masa lalu seputar jurang inovasi. Dalam penerjemahan sains-ke-teknologi, bagian desci sebagian besar difokuskan pada bagian kiri—hanya bagian sainsnya—mencoba memikirkan struktur insentif yang lebih baik dan cara yang lebih baik untuk mengoordinasikan kelompok guna menghasilkan keluaran ilmiah yang lebih baik. Perlu dicatat bahwa total pendanaan R&D global, dari satu perspektif, agak masif, tetapi dari perspektif lain, tidak terlalu besar dan tidak banyak berubah dalam beberapa dekade terakhir, meskipun laju pemrosesan dan hasil dari teknologi yang kita bangun telah berkembang pesat.

Skala pendanaan ini tidak berada di luar jangkauan blockchain. Pikirkan tentang R&D non-pertahanan AS, yang berada di kisaran $70 miliar per tahun. Itu pasti banyak, tetapi tidak masif. Mengisolasi NSF, yang sekitar $10 miliar per tahun, itu sepenuhnya dapat dicapai melalui blockchain. Pikirkan tentang ruang kripto yang memiliki sekitar $1 hingga $3 triliun tergantung pada kapan Anda melihatnya.

Bayangkan jika blockchain mendedikasikan sebagian dari pasokannya untuk R&D setiap tahun. Bayangkan mengambil satu persen dari Filecoin, Ethereum, atau Bitcoin, dan menuangkannya ke dalam R&D setiap tahun. Anda mulai mencapai angka yang berada dalam kisaran pendanaan sains di tingkat negara-bangsa. Jika kripto tumbuh satu atau dua tingkat besaran lagi, kripto akan mampu mendanai R&D dan sains pada skala negara-bangsa, yang cukup gila untuk dipikirkan. Jadi akan sangat bagus untuk memikirkan struktur dan menemukan jalur pendanaan yang baik sebelum kita sampai di sana.

Ketika Anda mulai merinci pendanaan dari lembaga-lembaga tersebut, Anda menemui berbagai macam masalah. Bidang-bidang tertentu menerima terlalu sedikit perhatian, atau program-program itu sendiri memiliki insentif yang menyimpang atau terlalu kompetitif, menghasilkan kondisi di mana para ilmuwan menghabiskan banyak waktu mereka hanya untuk menulis permohonan hibah. Ada upaya yang disebut Fast Grants seputar COVID, dan efek yang sama direplikasi dalam Impetus Grants, di mana program-program ini menyusun program hibah yang sangat cepat. Mereka mampu memberikan hibah di kisaran 20 ribu hingga 200 ribu dengan sebagian kecil dari jumlah waktu yang dihabiskan oleh para ilmuwan.

Dalam satu survei dari para ilmuwan yang mengajukan hibah tersebut, mereka menunjukkan berapa banyak waktu yang biasanya mereka habiskan untuk mengajukan hibah. Bayangkan 25 hingga 50 persen waktu seorang ilmuwan hanya digunakan untuk menjelaskan apa yang mereka lakukan dan mengajukan berbagai hibah. Ini agak gila. Idealnya, Anda ingin para ilmuwan menghabiskan sebagian besar waktu mereka untuk memikirkan pekerjaan mereka, memunculkan ide-ide baru, dan menganalisis pekerjaan tersebut. Ada juga efek di mana program hibah membatasi apa yang akhirnya dieksplorasi orang. Banyak ilmuwan memiliki penelitian yang jauh lebih ambisius yang ingin mereka kejar, tetapi mereka akhirnya terjebak mengejar pekerjaan lain yang tidak terlalu berdampak karena mereka menyesuaikan diri dengan batasan program hibah.

Barang publik Web3 datang menyelamatkan! Ada banyak kelompok yang berbeda. Tentu saja, ini masih sangat kecil; gerakan Web3 sangat kecil dibandingkan dengan pendanaan R&D sains global, tetapi jika kita bisa mendapatkan struktur yang tepat, menyelaraskan insentif dengan baik, dan menunjukkan bahwa itu berhasil, maka kita dapat menskalakannya dengan tingkat besaran bersama dengan kripto. Kita harus mengeksplorasi berbagai jenis pendanaan untuk proses ilmiah: program hibah yang berbeda, sertifikat dampak, pasar dampak, dan sebagainya. Komunitas Funding the Commons telah menguji coba berbagai mekanisme yang berbeda.

Misalnya, kelompok seperti VitaDAO menciptakan struktur data yang memberikan hibah kepada kelompok dengan imbalan data, pengetahuan, dan kekayaan intelektual (IP). Kemudian mereka menggabungkan IP tersebut ke dalam IPNFT yang memiliki bobot hukum, memberikan hak IP kepada perusahaan bioteknologi, dan mendanai perusahaan bioteknologi tersebut dengan tujuan mengembalikan investasi melalui kesuksesan mereka. Saya cenderung menyebut ini sebagai dana pengembangan fundamental, melakukan pekerjaan penting melalui lab yang bukan merupakan perusahaan itu sendiri, menghasilkan IP untuk kemudian mendanai perusahaan-perusahaan tersebut. Kelompok seperti Molecule menciptakan pasar agar pekerjaan itu dapat terjadi.

Sertifikat dampak adalah struktur menarik lainnya yang mewakili pendanaan retroaktif. Sertifikat ini memungkinkan peserta, setelah mereka mencapai suatu dampak, untuk mencetak sertifikat seputar dampak tersebut dan menjualnya di pasar kepada siapa saja yang ingin mengklaim dampak tersebut. Hal itu memungkinkan munculnya pasar spekulatif, menutup putaran lintas waktu untuk mendanai pekerjaan yang sangat penting secara retroaktif. Ini sangat penting karena sering kali Anda baru menyadari betapa berharganya sesuatu jauh setelah pekerjaan itu selesai.

#### Mengatur orang dan Data DAO (15:28) {#organizing-people-and-data-daos-1528}

Sekarang beberapa pemikiran singkat tentang mengatur orang. Di masa lalu, GitHub telah sangat sukses dalam membantu mengatur penemuan ilmiah. Seluruh buku teks dan bidang telah berkembang melalui GitHub. Banyak kelompok telah menggunakan primitif dasar GitHub seputar masalah (issues), kolaborasi kode, dan kontrol versi untuk mengatur komunitas praktik dan sains. Tetapi apa yang tidak lengkap di sana adalah Anda tidak memiliki cara untuk menciptakan organisasi yang melakukan penelitian, berurusan dengan modal, atau membayar kontributor.

Ada eksperimen menarik seperti LabDAO, menciptakan tim lab di mana kelompok dapat terbentuk, mengumpulkan pendanaan, dan mendistribusikannya. Anda dapat menyandikan berbagai tingkat kontribusi peserta untuk memberi mereka imbalan secara adil. Ada proyek yang lebih ambisius seputar penugasan kredit di seluruh peserta dalam jaringan yang lebih besar, menyebarkan imbalan di berbagai tim yang saling terhubung. 

Ada kelompok yang bereksperimen dengan protokol tinjauan sejawat, mengamati ekonomi dan dinamika sistem tinjauan sejawat untuk memberikan insentif pada pekerjaan dan memberikan imbalan yang layak atas terjadinya hal tersebut. Sebuah protokol bernama Ants Review sudah melakukan ini, yang dapat Anda gunakan dengan MetaMask. Gitcoin Grants telah memelopori banyak pekerjaan yang dapat digunakan di sini dan sudah mendukung peralatan bagi peserta yang ingin mengatur diri dengan cara-cara ini.

Salah satu komponen yang sangat penting di sini adalah menautkan konten dengan hash. Anda dapat membekukan sekumpulan informasi, mendapatkan tautan hash yang dialamatkan ke konten, dan mereferensikan berbagai hal. Ini adalah primitif inti yang Anda inginkan dalam literatur. Ketika Anda memiliki kutipan dari satu makalah ke makalah lain, atau dari sebuah makalah ke data atau kodenya, CID adalah hal yang tepat yang Anda inginkan. Bayangkan bisa membekukan seluruh literatur dengan kontrol versi dan membekukan semua kumpulan data penting serta kode yang diperlukan untuk menjalankan eksperimen tersebut lagi. Banyak kelompok sedang mengeksplorasi ini, mengusulkan berbagai cara untuk melakukan tinjauan sejawat dan pengembangan sains melalui IPFS.

Anda dapat memikirkan untuk menggabungkan jenis aktivitas dan pembuatan data tersebut dengan sesuatu yang disebut Data DAO. Tidak seperti DAO yang saya sebutkan sebelumnya yang sudah mulai berjalan, Data DAO sangatlah baru. Bayangkan sebuah kelompok yang mampu mengumpulkan, mengkurasi, mengubah, dan menghitung data, serta mengatur bagaimana data tersebut digunakan dari waktu ke waktu, bagaimana data tersebut dimonetisasi, dan bagaimana data tersebut dibagikan.

Beberapa catatan akhir tentang akses terbuka dan sains yang dapat direproduksi. IPFS telah banyak digunakan untuk berbagai jenis pekerjaan sains terbuka. IPFS sudah mewujudkan impian untuk membuka akses ke banyak sains, mendukung salinan Wikipedia yang terdistribusi, arsip makalah yang masif, dan kumpulan data.

#### Akses terbuka, sains yang dapat direproduksi, dan ajakan bertindak (20:40) {#open-access-reproducible-science-and-call-to-action-2040}

Kita belum sepenuhnya mencapai reproduktibilitas penuh. Ini adalah area yang membutuhkan lebih banyak pekerjaan, tetapi banyak orang sudah memikirkannya. Ada spesifikasi dan ide yang sangat bagus seputar penggunaan reproduktibilitas standar dengan IPFS untuk membekukan semua aset dan membangun alur yang sepenuhnya dapat direproduksi. Anda dapat memanggil kembali eksperimen tertentu dari masa lalu, membawa kembali VM atau kontainer yang sepenuhnya dibekukan, menjalankan ulang semua alur data, dan memverifikasi bahwa eksperimen tersebut benar.

Ada juga sudut pandang lain seputar melakukan sains data itu sendiri dengan cara yang berorientasi pada desci, di mana buku catatan (notebook), analisis data, dan artefak menggunakan aplikasi yang didukung Web3. Hal-hal seperti Jupyter notebook, IPython notebook, dan Wolfram notebook sudah terhubung dengan CID. Saya pikir itu akan menjadi sangat kuat di masa depan seiring dengan pertumbuhan jaringan Filecoin yang luar biasa. Jaringan Filecoin memiliki banyak penyimpanan yang digabungkan dengan komputasi—penyedia penyimpanan memiliki banyak GPU tepat di sebelah data. Hal-hal tersebut akan terhubung pada tahun depan dengan kemampuan untuk mengeluarkan alur komputasi di sekitar data tersebut. Bayangkan menghasilkan platform bagi para ilmuwan untuk melakukan sains data pada skala masif, memanfaatkan platform komputasi Web3 untuk pengalamatan dan penyimpanan informasi, serta komputasi, menciptakan alur sains data ujung-ke-ujung yang lengkap.

Terakhir, ajakan bertindak yang singkat. Sains adalah mesin kemajuan. Dengan memperluas apa yang kita ketahui, kita mampu menghasilkan lebih banyak teknologi dan meningkatkan kehidupan kita. Jika kita dapat meningkatkan kehidupan para ilmuwan, membuat pekerjaan mereka lebih mudah, mempercepat perkembangan mereka, memangkas biaya mereka, dan memungkinkan mereka menghabiskan lebih banyak waktu untuk memecahkan masalah alih-alih menulis permohonan hibah, maka kita semua dapat secara unik memajukan masyarakat dengan jauh lebih cepat.

Gerakan desci membutuhkan Anda. Pikirkan tentang bereksperimen dengan mekanisme pendanaan baru, membangun peralatan akses terbuka dan sains terbuka, atau bermain-main dengan kumpulan data publik. Pikirkan tentang bergabung dengan tim desci atau DAO. Jelajahi komunitas-komunitas ini, dan saya harap dapat melihat Anda dalam gerakan ini. Terima kasih banyak, dan sampai jumpa.

*(Tepuk tangan)*