---
title: Обозреватели блоков
description: Введение в обозреватели блоков, ваш портал в мир данных блокчейна, где вы можете запрашивать информацию о транзакциях, счетах, контрактах и многое другое.
lang: ru
sidebarDepth: 3
---

Обозреватели блоков это ваш портал к данным Ethereum. Вы можете использовать их для просмотра данных о блоках, транзакциях, валидаторах, аккаунтах и другой ончейн-активности в режиме реального времени.

## Предварительные условия {#prerequisites}

Вы должны понимать основные понятия Ethereum, чтобы вы могли понять данные, которые вам дают обозреватели блоков. Начните со [введения в Ethereum](/developers/docs/intro-to-ethereum/).

## Сервисы {#services}

- [Etherscan](https://etherscan.io/) – _также доступен на китайском, корейском, русском и японском языках_
- [3xpl](https://3xpl.com/ethereum)
- [Beaconcha.in](https://beaconcha.in/)
- [Blockchair](https://blockchair.com/ethereum) – _также доступен на испанском, французском, итальянском, голландском, португальском, русском, китайском и фарси_
- [Blockscout](https://eth.blockscout.com/)
- [Chainlens](https://www.chainlens.com/)
- [Обозреватель блоков DexGuru](https://ethereum.dex.guru/)
- [Etherchain](https://www.etherchain.org/)
- [Ethplorer](https://ethplorer.io/) – _также доступен на китайском, испанском, французском, турецком, русском, корейском и вьетнамском языках_
- [EthVM](https://www.ethvm.com/)
- [OKLink](https://www.oklink.com/eth)
- [Ethseer](https://ethseer.io)

## Инструменты с открытым исходным кодом {#open-source-tools}

- [Otterscan](https://otterscan.io/)
- [lazy-etherscan](https://github.com/woxjro/lazy-etherscan)

## Данные {#data}

Ethereum прозрачен по своей конструкции, поэтому все поддается проверке. Обозреватели блоков предоставляют интерфейс для получения этой информации. И это касается как основной сети Ethereum, так и тестовых сетей, если вам нужны эти данные. Данные делятся на данные о выполнении и данные о консенсусе. Данные о выполнении относятся к транзакциям, которые были выполнены в конкретном блоке. Данные о консенсусе относятся к самим блокам и предложившим их валидаторам.

Вот сводка типов данных, которые вы можете получить из обозревателя блоков.

### Данные уровня исполнения {#execution-data}

Новые блоки добавляются в сети Ethereum каждые 12 секунд (за исключением случаев, когда инициаторы блока пропускают свою очередь), так что поток данных, получаемых обозревателями блоков, практически непрерывен. Блоки содержат много важных данных, которые могут оказаться полезными:

**Стандартные данные**

- Высота блока - номер блока и длина блокчейна (в блоках) на момент создания текущего блока
- Временная метка - время, когда был предложен блок
- Транзакции - количество транзакций, включенных в блок
- Получатель комиссии - адрес, на который поступила плата за газ в результате транзакций
- Вознаграждение за блок - количество ETH, начисленное валидатору, предложившему блок
- Размер - размер данных в блоке (измеряется в байтах)
- Количество использованного газ - общее количество единиц газа, использованного всем и транзакциями в блоке
- Лимит газа - максимальный суммарный лимит газа, установленный для всех транзакций в блоке
- Базовая комиссия за газ - минимальная комиссия за газ, необходимая для включения транзакции в блок
- Сгоревшая комиссия - сколько ETH сгорело в блоке
- Дополнительные данные - любые дополнительные данные, которые создатель включил в блок

**Дополнительные данные**

- Хеш - криптографический хеш заголовка блока (уникального идентификатора блока)
- Хеш родительского блока - хеш блока, предшествующего текущему блоку
- StateRoot - корневой хеш дерева Меркла, в котором хранится все состояние системы

### Газ {#gas}

Обозреватели блоков не только предоставят вам данные об использовании газа в транзакциях и блоках, но и некоторые из них предоставят вам информацию о текущих ценах на газ в сети. Это поможет вам понять расходы сети в данный момент, отправить безопасные транзакции и не перерасходовать газ. Ознакомьтесь с API, которые могут помочь вам получить эту информацию в интерфейсе вашего продукта. Данные о газе:

- Расчетные единицы газа, необходимые для безопасной, но медленной транзакции (+ расчетная цена и продолжительность)
- Расчетные единицы потребляемого газа для средней сделки (+ расчетная цена и продолжительность)
- Расчетные единицы газа, необходимые для быстрой сделки (+ расчетная цена и продолжительность)
- Среднее время подтверждения, основанное на цене газа
- Контракты, потребляющие газ, другими словами, популярные продукты на сети, которыми активно пользуются
- Аккаунты, тратящие газ, или, иначе говоря, наиболее активные пользователи сети

### Транзакции {#transactions}

Обозреватели блоков стали общим местом для отслеживания прогресса их транзакций. Это потому, что уровень детализации позволяет получить дополнительную уверенность. Данные транзакции включают:

**Стандартные данные**

- Хеш транзакции - хеш, сгенерированный при отправке транзакции
- Статус - индикатор состояния транзакции, указывающий ожидает ли она обработки, прошла успешно или нет
- Блок - номер блока, в который была включена транзакция
- Временная отметка – время, когда транзакция была включена в блок, предложенный валидатором.
- От кого - адрес кошелька, отправившего транзакцию
- Кому - адрес получателя или смарт-контракта, с которым происходит взаимодействие
- Отправленные токены - список токенов, которые были отправлены в рамках транзакции
- Стоимость - суммарное количество ETH, которое было отправлено
- Комиссия за транзакцию — это сумма уплачиваемая валидатору за обработку транзакции (рассчитывается как цена газа\*количество использованного газа)

**Дополнительные данные**

- Лимит газа - максимальное количество газа, которое может быть потреблено транзакцией
- Количество использованного газа - реальное количество газа, использованного транзакцией
- Цена газа - цена за единицу газа
- Нонс – номер транзакции для адреса `from` (помните, что нумерация начинается с 0, поэтому нонс `100` на самом деле будет 101-й транзакцией, отправленной этим аккаунтом).
- Входные данные - любая дополнительная информация, требуемая транзакцией

### Аккаунты {#accounts}

Существует множество данных об аккаунте, к которым вы можете получить доступ. Поэтому часто рекомендуется использовать несколько аккаунтов, чтобы было сложнее отслеживать ваши активы и их стоимость. Существуют также решения, позволяющие сделать транзакции и данные об активностях аккаунта более конфиденциальными. Но вот данные, которые доступны для аккаунтов:

**Аккаунты пользователей**

- Адрес аккаунта - публичный адрес, на который можно отправлять средства
- Баланс ETH - количество ETH, привязанное к данному аккаунту
- Общая стоимость ETH - стоимость ETH
- Токены - токены привязанные к аккаунту и их стоимость
- История транзакций - список всех транзакций, в которых данный аккаунт выступал в качестве отправителя или получателя

**Умные контракты**

Аккаунты смарт-контрактов содержат все те же данные, что и пользовательские аккаунты, но некоторые обозреватели блоков могут даже показать немного информации о коде контракта. В качестве примеров можно привести:

- Создатель контракта - адрес, с которого контракт был отправлен в сеть
- Транзакция создания контракта - транзакция, при помощи которой контракт был опубликован в сети
- Исходный код - solidity или vyper код смарт-контракта
- ABI контракта или Application Binary Interface контракта - обращения контракта к сети и получаемые данные
- Код создания контракта - скомпилированный байткод смарт-контракта, созданный при компиляции смарт-контракта, написанного на Solidity, Vyper и т. д.
- Действия контракта - история функций, вызванных в смарт-контракте, или по сути, способ увидеть, как и как часто используется контракт.

### Токены {#tokens}

Токены являются разновидностью контрактов, поэтому они будут иметь данные, схожие с данными смарт-контрактов. Но поскольку они имеют ценность и могут торговаться, они располагают дополнительными данными, а именно:

- Тип - будь то ERC-20, ERC-721 или какой-то другой стандарт токенов
- Цена - в случае ERC-20 токенов, будет указана текущая рыночная стоимость
- Рыночная капитализация - в случае ERC-20 токенов, будет указана текущая рыночная капитализация (рассчитанная как цена \* общее предложение)
- Общее предложение - количество токенов, находящихся в обращении
- Владельцы - количество адресов, на которых находится токен
- Переводы - количество раз, когда токен был переведен между аккаунтами
- История транзакций - история всех транзакций, включавших токен
- Адрес контракта - адрес контракта выпуска токена на сети
- Десятичные знаки - токены ERC-20 являются делимыми и могут иметь какое-то количество знаков после запятой

### Сеть {#network}

Некоторые данные отражают состояние сети Ethereum в целом.

- Общее количество транзакций - число транзакций с момента запуска Ethereum
- Количество транзакций в секунду - число транзакций, обрабатываемых в течение одной секунды
- Цена ETH - текущая стоимость 1 ETH
- Общее количество ETH - число ETH в обращении, но помните, дополнительное количество ETH появляется с каждым блоком в качестве вознаграждения
- Рыночная капитализация - рассчитывается как цена \* общее количество ETH

## Данные уровня консенсуса {#consensus-layer-data}

### Эпоха {#epoch}

В целях безопасности в конце каждой эпохи (каждые 6,4 минуты) создаются рандомизированные комитеты валидаторов. Данные по эпохе включают:

- Номер эпохи
- Статус завершенности - завершена ли эпоха (Да/Нет)
- Время - время окончания эпохи
- Аттестации - количество аттестаций в эпохе (голоса за блоки в определенной ячейке)
- Депозиты - количество депозитов ETH в эпохе (валидаторы должны застейкать ETH, чтобы быть валидаторами)
- Слэшинг – количество штрафов, наложенных на предлагающих блоки или аттестаторов.
- Участие в голосовании – количество ETH в стейкинге, используемое для аттестации блоков.
- Валидаторы - количество валидаторов, активных в каждой эпохе
- Средний баланс валидатора – средний баланс для активных валидаторов
- Ячейки - количество ячеек, включенных в эпоху (ячейки включают по одному валидированному блоку)

### Слот {#slot}

Ячейки - это возможности для создания блоков, данные, относящиеся к каждой ячейки, включают:

- Эпоха - эпоха, в которой ячейка действительна
- Номер ячейки
- Статус - статус ячейки (Предложено/Пропущено)
- Время - временная метка ячейки
- Инициатор - валидатор, который предлагает блок в ячейке
- Корень блока – хэш-корень BeaconBlock.
- Родительский корень – хэш предыдущего блока.
- Корень состояния – хэш-корень BeaconState.
- Подпись
- Выявление RanDAO
- Графити - инициатор блока может добавить к нему сообщение длиной до 32 байтов
- Исполнительные данные
  - Хеш блока
  - Количество депозитов
  - Корень депозита
- Аттестации - количество аттестаций блока в ячейке
- Депозиты - количество депозитов в этой ячейке
- Добровольные выходы - количество валидаторов, покинувших ячейку
- Слэшинг – количество штрафов, наложенных на предлагающих блоки или аттестаторов.
- Голоса - валидаторы, которые проголосовали за блок в ячейке

### Блоки {#blocks-1}

Доказательство владения разделяет время на ячейки и эпохи. Значит будут новые данные!

- Претендент – валидатор, который был алгоритмически выбран для предложения нового блока
- Эпоха – эпоха, в которой был предложен блок
- Ячейка – ячейка, в которой был предложен блок
- Аттестации – количество аттестаций, включенных в слот. Аттестации подобны голосам, указывающим, что блок готов для добавления в сеть Beacon.

### Валидаторы {#validators}

Валидаторы отвечают за предложение блоков и их аттестацию в ячейках.

- Номер валидатора – уникальный номер, представляющий валидатора
- Текущий баланс – баланс валидатора, включая награды
- Действующий баланс – баланс валидатора, который используется для стейкинга
- Доход – награды или штрафы, полученные валидатором
- Статус – является ли валидатор в настоящее время активным или нет
- Эффективность аттестации – среднее время, необходимое для включения аттестаций валидатора в цепочку
- Право на активацию – дата (и эпоха), когда валидатор стал доступен для проверки
- Действует с – дата (и эпоха), когда валидатор стал активным
- Предложенные блоки – предлагаемый валидатором блок
- Аттестации – аттестации, предоставленные валидатором
- Депозиты – адрес отправителя, хэш транзакции, номер блока, время и статус размещения депозита, сделанного валидатором

### Аттестации {#attestations}

Аттестации - это голоса «да», чтобы включить блоки в цепочку. Их данные касаются записи аттестации и валидаторов, которые подтвердили ее

- Ячейка – ячейка, в которой проходила аттестация
- Индекс комитета – индекс комитета в данной ячейке
- Биты объединения – представляет объединенную аттестацию всех участвующих в аттестации валидаторов
- Валидаторы – валидаторы, обеспечившие аттестацию
- Корень Beacon block – указывает на блок, на который аттестуют валидаторы
- Исходник – указывает на последнюю истинную эпоху
- Цель – указывает на границу последней эпохи
- Подпись

### Сеть {#network-1}

Данные верхнего уровня консенсуса включают следующее:

- Текущая эпоха
- Текущая ячейка
- Активные валидаторы - количество активных валидаторов
- Ожидающие валидаторы - количество валидаторов, ожидающих стать активными
- Застейканый ETH - количество ETH застейканного на сети
- Средний баланс - средний баланс ETH валидаторов

## Обозреватели блоков {#block-explorers}

- [Etherscan](https://etherscan.io/) – обозреватель блоков, который можно использовать для получения данных из основной сети Ethereum и тестовой сети.
- [3xpl](https://3xpl.com/ethereum) – обозреватель Ethereum с открытым исходным кодом без рекламы, который позволяет загружать наборы данных.
- [Beaconcha.in](https://beaconcha.in/) – обозреватель блоков с открытым исходным кодом для основной сети Ethereum и тестовой сети.
- [Blockchair](https://blockchair.com/ethereum) – самый конфиденциальный обозреватель Ethereum. Также для сортировки и фильтрации (mempool) данных
- [Etherchain](https://www.etherchain.org/) – обозреватель блоков для основной сети Ethereum.
- [Ethplorer](https://ethplorer.io/) – обозреватель блоков с фокусом на токенах для основной сети Ethereum и тестовой сети Kovan.

## Дополнительные материалы {#further-reading}

_Знаете ресурс сообщества, который вам пригодился? Измените эту страницу и добавьте его!_

## Смежные темы {#related-topics}

- [Транзакции](/developers/docs/transactions/)
- [Аккаунты](/developers/docs/accounts/)
- [Сети](/developers/docs/networks/)
