---
title: 去中心化金融 (DeFi)
description: 以太坊生態系之去中心化金融概要
lang: zh-tw
template: use-cases
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/use-cases/defi.png
alt: 以樂高積木製作的以太幣標誌。
sidebarDepth: 2
summaryPoint1: 現行金融系統的全球開放性替代方案。
summaryPoint2: 讓你借款、儲蓄、投資、交易和進行更多應用的產品。
summaryPoint3: 基於所有人都可以編寫的開放原始碼技術。
---

去中心化金融是專為網際網路時代建構的開放式全球金融系統，可取代不透明、遭到嚴密控制、以幾十年前的基礎設施和流程維繫的系統， 讓你有能力控制及監管自己的資金， 觸及全球市場，並獲得本地貨幣或銀行以外的替代選項。 去中心化金融產品向所有擁有網際網路連線的人開放金融服務，同時主要是由使用者控制和維護。 到目前為止，已有價值數百億的加密貨幣透過去中心化金融應用程式流通，而且這個數字每天都還在成長。

## 何謂去中心化金融？ {#what-is-defi}

「去中心化金融」是任何可以使用以太坊的人（也就是任何擁有網際網路連線的人）都可以存取的金融產品與服務的通稱。 有了去中心化金融，市場能隨時保持開放，沒有中心化的機關可以封鎖付款或讓你無法企及任何產品或服務。 傳統金融服務不但速度緩慢，還可能出現人為錯誤，現在改由任何人都能檢查和審省的程式碼來自動處理，作業更為安全。

加密經濟正在迅速發展，提供了放貸、借款、做多／放空、賺取利息等業務的管道。 精通加密經濟的阿根廷人已經在運用去中心化金融來擺脫嚴重的通貨膨脹， 企業也開始運用去中心化金融服務來即時發放員工薪資， 有些人甚至在不需要證明個人身分的情況下，就獲得及償還了數百萬美元的貸款。

<YouTube id="H-O3r2YMWJ4" />

## 去中心化金融與傳統金融 {#defi-vs-tradfi}

了解去中心化金融潛力的一種最佳方法是了解目前存在的問題。

- 有些人沒有開立銀行帳戶或使用金融服務的途徑。
- 無法獲得金融服務可能會讓人找不到工作。
- 金融服務可以讓你無法收款。
- 傳統金融服務還有一項隱藏費用，就是你的個人資料。
- 政府及中心化機構可以任意關閉市場。
- 交易時間通常受到特定時區的營業時間所限。
- 資金移轉可能因為內部人工流程而花上好幾天的時間。
- 金融服務存在溢價，因為中間機構需要分一杯羹。

### 比較 {#defi-comparison}

| 去中心化金融                          | 傳統金融                                  |
| ------------------------------- | ------------------------------------- |
| 你的資金由你自己持有。                     | 你的資金由企業持有。                            |
| 由你自行管控資金流向及使用方式。                | 你必須相信企業不會不當管理你的資金，例如借貸給高風險借款人。        |
| 移轉資金只需要幾分鐘的時間。                  | 支付可能因為人工處理而得花上幾天時間。                   |
| 交易活動為匿名方式。                      | 金融活動與你的身分綁定。                          |
| 去中心化金融對所有人開放。                   | 使用金融服務必須申請。                           |
| 市場永遠開放。                         | 員工需要休息，因此市場會關閉。                       |
| 奠基於透明的系統──所有人都能查看產品資料及檢查系統運作狀況。 | 金融機構完全是黑箱作業：你不能要求查看他們的放貸記錄、資產管理記錄等資訊。 |

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  探索去中心化金融應用程式
</ButtonLink>

## 一切要從比特幣開始說起…… {#bitcoin}

從許多方面來說，比特幣是第一款去中心化金融應用程式。 比特幣能讓你真正擁有及掌控價值，並傳送到世界上任何一個角落。 它提供了一種方式，讓眾多互不信任的人同意使用一套帳戶帳本，而無需透過可信賴的中間機構。 比特幣對所有人開放，而且沒有人有權改變其規則。 比特幣的規則，例如其稀有度及開放性，是這項技術與生俱來的特色。 在傳統金融中，政府可以印鈔讓你的存款貶值，企業也可以關閉市場，而比特幣與傳統金融截然不同。

以太坊便是以此概念為基礎。 和比特幣一樣，以太坊的規則不能任意更改，而且所有人都能使用。 但它進一步使用[智慧型合約](/glossary/#smart-contract)讓這種數位貨幣可程式化，使其功能不侷限於存放及傳送價值。

<YouTube id="qFBYB4W2tqU" />

## 可程式化的貨幣 {#programmable-money}

這聽起來很奇怪……「我幹嘛把我的錢程式化？」 不過，這只是以太坊代幣的預設功能之一。 所有人都可以在付款時加入程式邏輯。 因此，你可以結合比特幣的控制權和安全性，以及金融機構提供的各種金融服務， 用加密貨幣來做一些比特幣辦不到的事，例如借貸、安排付款、投資指數型基金等等。

<InfoBanner shouldSpaceBetween emoji=":eyes:">
  <div>如果你是剛開始使用以太坊，請嘗試我們推薦的去中心化金融應用程式。</div>
  <ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
    探索去中心化金融應用程式
  </ButtonLink>
</InfoBanner>

## 你可以用去中心化金融來做什麼？ {#defi-use-cases}

大多數金融服務都有去中心化的替代方案。 但以太坊也為打造嶄新的金融產品創造了許多機會。 這個清單還在不斷成長。

- [匯款到世界各地](#send-money)
- [讓資金在全球流通](#stream-money)
- [取得穩定幣](#stablecoins)
- [抵押借款](#lending)
- [無抵押借款](#flash-loans)
- [開始儲蓄加密貨幣](#saving)
- [交易代幣](#swaps)
- [擴大投資組合](#investing)
- [為構想募資](#crowdfunding)
- [購買保險](#insurance)
- [管理投資組合](#aggregators)

<Divider />

### 快速匯款到世界各地 {#send-money}

作為一種區塊鏈，以太坊的核心功能是安全地在全球傳送交易。 和比特幣一樣，以太坊可以讓跨境匯款像傳送電子郵件一樣簡單。 只需從錢包輸入收款人的[以太坊名稱服務名稱](/glossary/#ens)（例如 bob.eth）或其帳戶地址，你的款項就會在幾分鐘內直接到達對方的帳戶（通常情況下）。 要收發款項，你需要一個[錢包](/wallets/)。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看支付去中心化應用程式
</ButtonLink>

#### 讓資金在全球流通…… {#stream-money}

你可以運用以太坊流通資金。 以太坊可以讓你在幾秒之內支付某人的薪資，供對方隨時取用； 或快速租用物品，如置物櫃或電動滑板車。

如果你因為價值波動而不想傳送或串流[以太幣](/glossary/#ether)，以太坊上也有替代貨幣：[穩定幣](/glossary/#stablecoin)。

<Divider />

### 取得穩定幣 {#stablecoins}

對許多金融產品和一般支出而言，加密貨幣的價格波動是一大問題。 去中心化金融社群以穩定幣解決了這個問題。 穩定幣的價值與其他資產掛鈎，通常是美元這類熱門貨幣。

Dai、USDC 等穩定幣的價值和美元的差距通常維持在幾美分之內， 使穩定幣非常適合用於收入或零售。 在南美洲，因為政府發行的貨幣有極大的不確定性，許多人已經在使用穩定幣保護自己的儲蓄。

<ButtonLink href="/stablecoins/">
  深入了解穩定幣
</ButtonLink>

<Divider />

### 借款 {#lending}

向去中心化供應商借款主要有兩種方式。

- 點對點，即借款者直接向特定貸款者借款。
- 資金池，即貸款者將資金（流動性）注入資金池，而借款者從資金池借款。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看借款去中心化應用程式
</ButtonLink>

選擇去中心化貸款有許多優勢……

#### 在保有隱私的情況下借貸 {#borrowing-privacy}

今天，資金的借與貸都是圍繞著相關個人進行。 銀行在放款前，需要知道你是不是真的有能力償還貸款。

去中心化借貸則不需任何一方表明身分即可運作。 然而，借款者必須提供抵押品，如果無法償還，抵押品就會自動歸貸款者所有。 有些貸款人甚至接受以[非同質化代幣](/glossary/#nft)作為抵押品。 非同質化代幣為獨特資產（如繪畫）的契據。 [更多非同質化代幣相關資訊](/nft/)

透過這種方式，不必接受徵信調查或提供私人資訊也能借款。

#### 獲得全球資金 {#access-global-funds}

選擇去中心化借貸服務時，你可以借入來自全球各地的存款，而不僅止於你選擇的銀行或機構所持有的資金。 這讓貸款更容易取得，也能改善利率。

#### 納稅效益 {#tax-efficiencies}

借款可以讓你獲得需要的資金，而無需出售以太幣（此行為會被課稅）。 但是，你可以使用以太幣作為抵押品以借貸穩定幣。 如此一來，你便可以在保有以太幣的情況下，獲得所需的現金流。 穩定幣是需要現金時的最佳選擇，因為穩定幣的價值不像以太幣一樣易於波動。 [深入了解穩定幣](#stablecoins)

#### 閃電貸 {#flash-loans}

閃電貸是一種較具實驗性的去中心化借貸形式，可以讓你在沒有抵押品或不提供個人資訊的情況下借款。

目前非技術人員還無法大規模運用這種模式，但我們已經看出它未來流行的潛力。

閃電貸的運作基礎為放款和還款發生在同一次交易內。 如果無法還款，則交易會被還原，就像什麼都沒有發生過一樣。

經常使用的資金會注入流動資產池（用於放貸的龐大資金池）。 如果資金在某個時點無人使用，就創造了一個機會，讓人借用此資金來拓展業務，並在借入資金的幾乎同一個時點全額償還。

這意味著必須在量身打造的交易中納入大量邏輯。 舉個簡單的例子：某個人透過閃電貸，以某個價格借入一大筆資產，轉而在價格更高的其他交易所出售。

所以在這一筆交易中，發生了以下情況：

- 你以 $1.00 的價格，從 A 交易所借入 X 數量的 $asset
- 你在 B 交易所以 $1.10 的價格售出 X 數量的 $asset
- 接著，你到 A 交易所償還貸款
- 你賺得了扣除交易手續費後的利潤

如果 B 交易所的供給量急速下降，使用者無法購足量額來償還原始貸款，那麼這筆交易就會失敗。

要在傳統金融體系內完成以上操作，你需要鉅額資金。 這種財產創造策略只有已經擁有財富的人才能操作。 閃電貸的例子告訴我們，未來「有錢」不見得是「賺錢」的先決條件。

<ButtonLink isSecondary href="https://aave.com/flash-loans/">
  深入了解閃電貸
</ButtonLink>

<Divider />

### 開始儲蓄加密貨幣 {#saving}

#### 放貸 {#lending}

你可以透過放貸加密貨幣來賺取利息，並即時看到資金成長。 目前的利息比你當地的銀行高出許多（如果你運氣夠好，可以使用銀行服務的話）。 例如：

- 你借出 100 Dai（一種[穩定幣](/stablecoins/)）給某個類似 Aave 的產品。
- 你會收到 100 Aave Dai (aDai)，此代幣代表著你借出的 Dai。
- 你的 aDai 會按利率增加，你可以看到錢包裡的餘額在增長。 視[年利率](/glossary/#apr)而定，你的錢包餘額可能會在幾天，甚至幾小時後變成 100.1234！
- 你可以隨時提取和你的 aDai 餘額等額的一般 Dai。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看借貸去中心化應用程式
</ButtonLink>

#### 無損樂透 {#no-loss-lotteries}

無損樂透（如 PoolTogether）是一種有趣而創新的儲蓄方法。

- 你用 100 Dai 代幣購買 100 張樂透。
- 你會收到 100 個 plDai，代表你的 100 張樂透。
- 如果其中有一張樂透中獎，你的 plDai 餘額會按獎金池的金額增加。
- 如果沒有中獎，你的 100 個 plDai 會滾動進入下週的抽獎。
- 你可以隨時提取相當於 plDai 餘額的一般 Dai。

和上述放貸案例一樣，獎金池的資金來自於放貸樂透存款產生的所有利息。

<ButtonLink isSecondary href="https://pooltogether.com">
  嘗試 PoolTogether
</ButtonLink>

<Divider />

### 兌換代幣 {#swaps}

以太坊有成千上萬種代幣。 去中心化交易所 (DEX) 可以讓你隨時交易不同代幣。 你永遠不會放棄對資產的控制權。 這就像造訪其他國家時到外幣收兌處換匯一樣。 但去中心化金融版本的收兌處永不關閉， 去中心化金融市場全天候開放，其技術可保證永遠有人受理交易。

例如，如果你想使用無損樂透 PoolTogether（參閱前文），你需要 Dai 或 USDC 這類代幣。 這些去中心化交易所可讓你將以太幣兌換成這些代幣，完成交易後再兌換回來。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看代幣交易所
</ButtonLink>

<Divider />

### 進階交易 {#trading}

對希望獲得更大控制權的交易者而言，還有一些進階選項可以運用。 限價單、永續債、信用交易等都可以實現。 透過去中心化交易，你可以獲得全球流動性，市場永不關閉，而且你始終能控制自己的資產。

使用中央化交易所時，你必須在交易前先存入資產，並相信交易所會妥善看管你的資產。 資產存入交易所后就要承擔風險，因為中央化交易所往往是駭客鎖定的目標。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看交易去中心化應用程式
</ButtonLink>

<Divider />

### 擴大投資組合 {#investing}

以太坊上有一些資金管理產品可以根據你選擇的策略來擴展你的投資組合。 這是自動化作業，對所有人開放，而且不需要管理人員來分一杯羹。

[DeFi Pulse 指數基金 (DPI)](https://defipulse.com/blog/defi-pulse-index/) 就是個很好的例子。 此基金會自動再平衡，確保你的投資組合永遠包含市值最高的去中心化金融代幣。 你無需親力親為處理任何細節，而且可以隨時提取資金。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看投資去中心化應用程式
</ButtonLink>

<Divider />

### 為構想募資 {#crowdfunding}

以太坊是群眾募資的理想平台：

- 潛在的資助者可以來自任何地方──以太坊及其代幣對世界上所有人開放。
- 過程完全透明，因此籌資者可以證明已經募集了多少資金。 你甚至可以在經過一段時間後追蹤資金的運用情況。
- 募資者可以設定自動退款條件，例如在特定截止期限前未達到最低金額時。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看群眾募資去中心化應用程式
</ButtonLink>

#### 平方募資法 {#quadratic-funding}

以太坊是一款開放原始碼軟體，迄今有許多工作是由社群資助。 這也催生了一種有趣的新型募資模式：平方募資法。 這種募資法有機會改善我們未來為各種公共產品募資的方式。

平方募資法可以確保獲得最多資金的是需求最高的計畫案， 換言之，就是能夠改善大多數人生活的計畫案。 其運作方式如下：

1. 募得的資金會注入一個配比池。
2. 啟動一輪公開募資。
3. 參與者可以透過捐款來表達對某個計畫案的需求。
4. 募資階段結束後，將配比池的資金分配給計畫案。 需求最高的計畫案可以從配比池獲得最多資金。

也就是說，假設計畫案 A 獲得了 100 筆 $1 的捐贈，計畫案 B 獲得了一筆 $10,000 的捐贈，則最終計畫案 A 獲得的資金會多於計畫案 B（具體取決於配比池的規模）。

<ButtonLink href="https://wtfisqf.com">
  深入了解平方募資法
</ButtonLink>

<Divider />

### 保險 {#insurance}

去中心化保險的目標是使保險更加便宜、理賠更快速，同時更為透明。 隨著自動化程度的提高，保險價格可以更加低廉，理賠也可以更加快速。 用以決定索賠的資料完全透明。

和其他軟體一樣，以太坊產品也可能受到錯誤或入侵的威脅， 因此目前這個領域有許多保險產品將重點放在保護使用者不會損失資金上。 然而，若干專案開始涵蓋生活中可能遇到的各種大小意外保障。 Etherisc 的農作物保險就是個很好的例子，這項產品的目標在於[保護肯亞小農對抗乾旱及洪災](https://blog.etherisc.com/etherisc-teams-up-with-chainlink-to-deliver-crop-insurance-in-kenya-137e433c29dc)。 去中心化保險可以為買不起傳統保險的農民提供更實惠的保障。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看保險去中心化應用程式
</ButtonLink>

<Divider />

### 彙總工具與投資組合管理工具 {#aggregators}

有了這麼多服務，你需要找個方法來追蹤所有投資、貸款和交易。 目前有許多產品可以幫助你集中協調所有去中心化金融活動。 這就是去中心化金融開放架構的魅力所在。 團隊可以建立介面供你檢視各產品的餘額並使用其功能。 深入探索去中心化金融之際，你會發現這種工具極為實用。

<ButtonLink href="/dapps/?category=finance#explore">
  查看投資組合去中心化應用程式
</ButtonLink>

<Divider />

## 去中心化金融如何運作？ {#how-defi-works}

去中心化金融使用加密貨幣及智慧型合約來提供服務，不需透過中間機構。 在今日的金融體系下，金融機構是交易的保證人。 你的資金是透過金融機構流通，因此賦予了這些機構巨大的權利。 此外，世界上還有數十億人甚至無法使用銀行帳戶。

在去中心化金融中，智慧型合約在交易中取代了的金融機構。 智慧型合約是一種以太坊帳戶，可以持有資金並根據特定條件發送／退還資金。 智慧型合約上線後就沒有人可以篡改，它會永遠依照設定的方式運作。

一份用來發放津貼或零用錢的合約可以設定為每週五從 A 帳戶匯款至 B 帳戶。 只要 A 帳戶還有所需的資金，合約就會持續執行。 沒有人能篡改合約，將 C 帳戶設為收款人藉以竊取資金。

合約也會公開，供所有人檢查及審核。 這意味著不良合約通常很快就會受到社群監控。

確實，這也意味著目前需要仰賴以太坊社群中能閲讀程式碼的更為精通技術的成員。 以開放原始碼為基礎的社群會約束開發者，但這種需求會隨著時間而趨緩，因為智慧型合約會變得越來越容易閲讀，同時也有其他可以證明程式碼可信度的方法誕生。

## 以太坊及去中心化金融 {#ethereum-and-defi}

以太坊為去中心化金融提供了良好的基礎，原因包括：

- 以太坊或部署在以太坊上的智慧型合約不屬於任何人所有──這讓所有人都有機會使用去中心化金融， 也意味著沒有人可以變更規則。
- 所有去中心化金融產品都使用著相同的語言：以太坊。 這意味著許多產品可以合作無間地共同運作。 你可以在某個平台上出借代幣，然後透過完全不同的應用程式，在不同的市場中兌換帶有利息的代幣。 這就像可以將銀行的忠誠度點數兌現。
- 代幣和加密貨幣全都建立在以太坊這個共享帳本上──追蹤交易和所有權全都交給以太坊處理。
- 以太坊可以實現完全的金融自由──大多數產品不會保管你的資金，控制權完全操之在己。

你可以把去中心化金融想成好幾層：

1. 區塊鏈：以太坊包含了交易記錄和帳戶狀態。
2. 資產：[以太幣](/eth/)及其他代幣（貨幣）。
3. 協定：提供功能的[智慧型合約](/glossary/#smart-contract)，例如實現去中心化資產借貸的服務。
4. [應用程式](/dapps/)：我們用以管理及存取協定的產品。

注意：很多去中心化金融使用 [ERC-20 標準](/glossary/#erc-20)。 去中心化金融應用程式會使用一種稱為包裝以太幣(WETH) 的以太幣包裝程式。 [了解更多關於包裝以太幣的資訊](/wrapped-eth)。

## 建構去中心化金融 {#build-defi}

去中心化金融是一場開放原始碼運動。 去中心化金融協議和應用程式都是開放的，你可以自由檢視、分叉並進行各種創新。 因為採用分層堆疊結構（共享相同的基礎區塊鏈及資產），你可以結合和配對不同協定，開啟獨特的機會組合。

<ButtonLink href="/developers/docs/dapps/">
  關於建構去中心化應用程式
</ButtonLink>

## 了解更多 {#further-reading}

### 去中心化金融資料 {#defi-data}

- [DeFi Prime](https://defiprime.com/)
- [DeFi Llama](https://defillama.com/)

### 去中心化金融文章 {#defi-articles}

- [去中心化金融新手指南](https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4) – _Sid Coelho-Prabhu，2020 年 1 月 6 日_

### 影片 {#videos}

- [Finematics - 去中心化金融教育](https://finematics.com/) – _關於去中心化金融的影片_
- [The Defiant](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaDcID4s1KronHMKojfjwiHL0DdQEPDcq) - _去中心化金融基本知識：在這個偶爾讓人感到困惑的領域裡邁出第一步，你所需要知道的一切。_
- [加密貨幣白板講解](https://youtu.be/17QRFlml4pA) _- 何謂去中心化金融？_

### 社群 {#communities}

- [DeFi Llama Discord 伺服器](https://discord.defillama.com/)
- [DeFi Pulse Discord 伺服器](https://discord.gg/Gx4TCTk)

<Divider />

<QuizWidget quizKey="defi" />