---
title: "ویب 3 سیکرٹ اسٹوریج کی تعریف"
description: "ویب 3 سیکرٹ اسٹوریج کی باقاعدہ تعریف"
lang: ur
sidebarDepth: 2
---

اپنی ایپ کو Ethereum پر کام کرنے کے قابل بنانے کے لیے، آپ web3.js لائبریری کے ذریعے فراہم کردہ web3 آبجیکٹ استعمال کر سکتے ہیں۔ اندرونی طور پر یہ RPC کالز کے ذریعے مقامی نوڈ سے رابطہ کرتا ہے۔ [web3](https://github.com/ethereum/web3.js/) کسی بھی ایسے Ethereum نوڈ کے ساتھ کام کرتا ہے جو RPC لیئر کو ظاہر کرتا ہو۔

`web3` میں `eth` آبجیکٹ شامل ہے - web3.eth۔

```js
var fs = require("fs")
var recognizer = require("ethereum-keyfile-recognizer")

fs.readFile("keyfile.json", (err, data) => {
  var json = JSON.parse(data)
  var result = recognizer(json)
})

/** result
 *               [ 'web3', 3 ]   web3 (v3) keyfile
 *  [ 'ethersale', undefined ]   Ethersale keyfile
 *                        null     invalid keyfile
 */
```

یہ ویب 3 سیکرٹ اسٹوریج کی تعریف کے **ورژن 3** کی دستاویز ہے۔

## تعریف {#definition}

فائل کی اصل انکوڈنگ اور ڈیکوڈنگ بڑی حد تک ورژن 1 سے غیر تبدیل شدہ ہے، سوائے اس کے کہ کرپٹو الگورتھم اب AES-128-CBC پر فکس نہیں ہے (اب AES-128-CTR کم از کم ضرورت ہے)۔ زیادہ تر معانی/الگورتھم ورژن 1 سے ملتے جلتے ہیں، سوائے `mac` کے، جو اخذ کردہ کلید کے بائیں جانب سے دوسرے 16 بائٹس اور مکمل `ciphertext` کے ملاپ کے SHA3 (keccak-256) کے طور پر دیا گیا ہے۔

سیکرٹ کلید کی فائلیں براہ راست `~/.web3/keystore` (یونکس جیسے سسٹمز کے لیے) اور `~/AppData/Web3/keystore` (ونڈوز کے لیے) میں محفوظ کی جاتی ہیں۔ ان کا نام کچھ بھی رکھا جا سکتا ہے، لیکن ایک اچھی روایت `<uuid>.json` ہے، جہاں `<uuid>` سیکرٹ کلید کو دیا گیا 128-بٹ UUID ہے (سیکرٹ کلید کے ایڈریس کے لیے پرائیویسی کو محفوظ رکھنے والی پراکسی)۔

ایسی تمام فائلوں کا ایک متعلقہ پاس ورڈ ہوتا ہے۔ کسی دی گئی `.json` فائل کی سیکرٹ کلید اخذ کرنے کے لیے، پہلے فائل کی انکرپشن کلید اخذ کریں؛ یہ فائل کا پاس ورڈ لے کر اور اسے `kdf` کلید کے ذریعے بیان کردہ کلید اخذ کرنے والے فنکشن (key derivation function) سے گزار کر کیا جاتا ہے۔ KDF فنکشن کے لیے KDF پر منحصر جامد اور متحرک پیرامیٹرز `kdfparams` کلید میں بیان کیے گئے ہیں۔

PBKDF2 کو تمام کم از کم مطابقت رکھنے والے نفاذات (implementations) کے ذریعے سپورٹ کیا جانا چاہیے، جسے اس طرح ظاہر کیا جاتا ہے:

- `kdf`: `pbkdf2`

PBKDF2 کے لیے، kdfparams میں شامل ہیں:

- `prf`: لازمی طور پر `hmac-sha256` ہونا چاہیے (مستقبل میں اس میں توسیع کی جا سکتی ہے)؛
- `c`: تکرار (iterations) کی تعداد؛
- `salt`: PBKDF کو پاس کیا گیا سالٹ (salt)؛
- `dklen`: اخذ کردہ کلید کی لمبائی۔ لازمی طور پر <span dir="ltr">= 32</span> ہونی چاہیے۔

ایک بار جب فائل کی کلید اخذ کر لی جائے، تو اسے MAC کے اخذ کے ذریعے تصدیق کیا جانا چاہیے۔ MAC کا حساب بائٹ سرنی (byte array) کے SHA3 (keccak-256) ہیش کے طور پر کیا جانا چاہیے جو اخذ کردہ کلید کے بائیں جانب سے دوسرے 16 بائٹس اور `ciphertext` کلید کے مشمولات کے ملاپ سے بنتی ہے، یعنی:

```js
KECCAK(DK[16..31] ++ <ciphertext>)
```

(جہاں `++` کنکیٹینیشن (concatenation) آپریٹر ہے)

اس قدر (value) کا موازنہ `mac` کلید کے مشمولات سے کیا جانا چاہیے؛ اگر وہ مختلف ہیں، تو متبادل پاس ورڈ طلب کیا جانا چاہیے (یا آپریشن منسوخ کر دیا جائے)۔

فائل کی کلید کی تصدیق کے بعد، سائفر ٹیکسٹ (فائل میں `ciphertext` کلید) کو `cipher` کلید کے ذریعے متعین کردہ اور `cipherparams` کلید کے ذریعے پیرامیٹرائزڈ سمیٹرک انکرپشن الگورتھم کا استعمال کرتے ہوئے ڈیکرپٹ کیا جا سکتا ہے۔ اگر اخذ کردہ کلید کا سائز اور الگورتھم کی کلید کا سائز مماثل نہیں ہیں، تو اخذ کردہ کلید کے زیرو پیڈڈ (zero padded)، دائیں جانب کے بائٹس کو الگورتھم کی کلید کے طور پر استعمال کیا جانا چاہیے۔

تمام کم از کم مطابقت رکھنے والے نفاذات کو AES-128-CTR الگورتھم کو سپورٹ کرنا چاہیے، جسے اس طرح ظاہر کیا جاتا ہے:

- `cipher: aes-128-ctr`

یہ سائفر درج ذیل پیرامیٹرز لیتا ہے، جو cipherparams کلید کی کلیدوں کے طور پر دیے گئے ہیں:

- `iv`: سائفر کے لیے 128-بٹ انیشلائزیشن ویکٹر (initialisation vector)۔

سائفر کے لیے کلید اخذ کردہ کلید کے بائیں جانب کے 16 بائٹس ہیں، یعنی `DK[0..15]`

سیکرٹ کلید کی تخلیق/انکرپشن بنیادی طور پر ان ہدایات کے برعکس ہونی چاہیے۔ یقینی بنائیں کہ `uuid`، `salt` اور `iv` واقعی بے ترتیب (random) ہیں۔

`version` فیلڈ کے علاوہ، جسے ورژن کے "سخت" شناخت کنندہ کے طور پر کام کرنا چاہیے، نفاذات فارمیٹ میں چھوٹی، نان بریکنگ تبدیلیوں کو ٹریک کرنے کے لیے `minorversion` کا بھی استعمال کر سکتے ہیں۔

## ٹیسٹ ویکٹرز {#test-vectors}

تفصیلات:

- `Address`: `008aeeda4d805471df9b2a5b0f38a0c3bcba786b`
- `ICAP`: `XE542A5PZHH8PYIZUBEJEO0MFWRAPPIL67`
- `UUID`: `3198bc9c-6672-5ab3-d9954942343ae5b6`
- `Password`: `testpassword`
- `Secret`: `7a28b5ba57c53603b0b07b56bba752f7784bf506fa95edc395f5cf6c7514fe9d`

### PBKDF2-SHA-256 {#PBKDF2-SHA-256}

`AES-128-CTR` اور `PBKDF2-SHA-256` کا استعمال کرتے ہوئے ٹیسٹ ویکٹر:

`~/.web3/keystore/3198bc9c-6672-5ab3-d9954942343ae5b6.json` کے فائل مشمولات:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-ctr",
    "cipherparams": {
      "iv": "6087dab2f9fdbbfaddc31a909735c1e6"
    },
    "ciphertext": "5318b4d5bcd28de64ee5559e671353e16f075ecae9f99c7a79a38af5f869aa46",
    "kdf": "pbkdf2",
    "kdfparams": {
      "c": 262144,
      "dklen": 32,
      "prf": "hmac-sha256",
      "salt": "ae3cd4e7013836a3df6bd7241b12db061dbe2c6785853cce422d148a624ce0bd"
    },
    "mac": "517ead924a9d0dc3124507e3393d175ce3ff7c1e96529c6c555ce9e51205e9b2"
  },
  "id": "3198bc9c-6672-5ab3-d995-4942343ae5b6",
  "version": 3
}
```

**درمیانی مراحل (Intermediates)**:

`Derived key`: `f06d69cdc7da0faffb1008270bca38f5e31891a3a773950e6d0fea48a7188551`
`MAC Body`: `e31891a3a773950e6d0fea48a71885515318b4d5bcd28de64ee5559e671353e16f075ecae9f99c7a79a38af5f869aa46`
`MAC`: `517ead924a9d0dc3124507e3393d175ce3ff7c1e96529c6c555ce9e51205e9b2`
`Cipher key`: `f06d69cdc7da0faffb1008270bca38f5`

### Scrypt {#scrypt}

AES-128-CTR اور Scrypt کا استعمال کرتے ہوئے ٹیسٹ ویکٹر:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-ctr",
    "cipherparams": {
      "iv": "740770fce12ce862af21264dab25f1da"
    },
    "ciphertext": "dd8a1132cf57db67c038c6763afe2cbe6ea1949a86abc5843f8ca656ebbb1ea2",
    "kdf": "scrypt",
    "kdfparams": {
      "dklen": 32,
      "n": 262144,
      "p": 1,
      "r": 8,
      "salt": "25710c2ccd7c610b24d068af83b959b7a0e5f40641f0c82daeb1345766191034"
    },
    "mac": "337aeb86505d2d0bb620effe57f18381377d67d76dac1090626aa5cd20886a7c"
  },
  "id": "3198bc9c-6672-5ab3-d995-4942343ae5b6",
  "version": 3
}
```

**درمیانی مراحل (Intermediates)**:

`Derived key`: `7446f59ecc301d2d79bc3302650d8a5cedc185ccbb4bf3ca1ebd2c163eaa6c2d`
`MAC Body`: `edc185ccbb4bf3ca1ebd2c163eaa6c2ddd8a1132cf57db67c038c6763afe2cbe6ea1949a86abc5843f8ca656ebbb1ea2`
`MAC`: `337aeb86505d2d0bb620effe57f18381377d67d76dac1090626aa5cd20886a7c`
`Cipher key`: `7446f59ecc301d2d79bc3302650d8a5c`

## ورژن 1 سے تبدیلیاں {#alterations-from-v2}

یہ ورژن [یہاں](https://github.com/ethereum/homestead-guide/blob/master/old-docs-for-reference/go-ethereum-wiki.rst/Passphrase-protected-key-store-spec.rst) شائع شدہ ورژن 1 کے ساتھ کئی تضادات کو دور کرتا ہے۔ مختصراً یہ ہیں:

- کیپیٹلائزیشن (Capitalisation) غیر منصفانہ اور متضاد ہے (scrypt چھوٹے حروف میں، Kdf ملے جلے حروف میں، MAC بڑے حروف میں)۔
- ایڈریس غیر ضروری ہے اور پرائیویسی کو خطرے میں ڈالتا ہے۔
- `Salt` بنیادی طور پر کلید اخذ کرنے والے فنکشن کا ایک پیرامیٹر ہے اور اسے عام طور پر کرپٹو کے بجائے اسی کے ساتھ منسلک ہونا چاہیے۔
- _SaltLen_ غیر ضروری ہے (اسے صرف Salt سے اخذ کریں)۔
- کلید اخذ کرنے والا فنکشن دیا گیا ہے، پھر بھی کرپٹو الگورتھم سختی سے متعین کیا گیا ہے۔
- `Version` بنیادی طور پر عددی (numeric) ہے پھر بھی ایک سٹرنگ (string) ہے (سٹرنگ کے ساتھ سٹرکچرڈ ورژننگ ممکن ہو سکتی ہے، لیکن اسے شاذ و نادر ہی تبدیل ہونے والے کنفیگریشن فائل فارمیٹ کے دائرہ کار سے باہر سمجھا جا سکتا ہے)۔
- `KDF` اور `cipher` تصوراتی طور پر ہم مرتبہ (sibling) تصورات ہیں پھر بھی انہیں مختلف طریقے سے منظم کیا گیا ہے۔
- `MAC` کا حساب وائٹ اسپیس (whitespace) سے آزاد ڈیٹا کے ایک ٹکڑے کے ذریعے کیا جاتا ہے(!)

درج ذیل فائل دینے کے لیے فارمیٹ میں تبدیلیاں کی گئی ہیں، جو فعال طور پر پہلے لنک کیے گئے صفحے پر دی گئی مثال کے مساوی ہے:

```json
{
  "crypto": {
    "cipher": "aes-128-cbc",
    "ciphertext": "07533e172414bfa50e99dba4a0ce603f654ebfa1ff46277c3e0c577fdc87f6bb4e4fe16c5a94ce6ce14cfa069821ef9b",
    "cipherparams": {
      "iv": "16d67ba0ce5a339ff2f07951253e6ba8"
    },
    "kdf": "scrypt",
    "kdfparams": {
      "dklen": 32,
      "n": 262144,
      "p": 1,
      "r": 8,
      "salt": "06870e5e6a24e183a5c807bd1c43afd86d573f7db303ff4853d135cd0fd3fe91"
    },
    "mac": "8ccded24da2e99a11d48cda146f9cc8213eb423e2ea0d8427f41c3be414424dd",
    "version": 1
  },
  "id": "0498f19a-59db-4d54-ac95-33901b4f1870",
  "version": 2
}
```

## ورژن 2 سے تبدیلیاں {#alterations-from-v2}

ورژن 2 ایک ابتدائی C++ نفاذ تھا جس میں کئی بگز (bugs) تھے۔ تمام ضروری چیزیں اس سے غیر تبدیل شدہ رہتی ہیں۔