---
title: "सर्वसम्मति तंत्र"
description: "वितरित प्रणालियों में सर्वसम्मति प्रोटोकॉल और इथेरियम में उनकी भूमिका का स्पष्टीकरण।"
lang: hi
authors: ["पैट्रिक कॉलिन्स"]
---

'सर्वसम्मति तंत्र' शब्द का उपयोग अक्सर बोलचाल की भाषा में 'प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS)', 'प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)' या 'प्राधिकरण का प्रमाण (PoA)' प्रोटोकॉल को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। हालाँकि, ये सर्वसम्मति तंत्र के केवल घटक हैं जो [सिबिल हमलों](/glossary/#sybil-attack) से बचाते हैं। सर्वसम्मति तंत्र विचारों, प्रोटोकॉल और प्रोत्साहनों का पूरा स्टैक है जो नोड्स के एक वितरित सेट को ब्लॉकचेन की स्थिति पर सहमत होने में सक्षम बनाता है।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

इस पृष्ठ को बेहतर ढंग से समझने के लिए, हम अनुशंसा करते हैं कि आप पहले हमारा [इथेरियम का परिचय](/developers/docs/intro-to-ethereum/) पढ़ें।

## सर्वसम्मति क्या है? {#what-is-consensus}

सर्वसम्मति से हमारा तात्पर्य है कि एक सामान्य सहमति बन गई है। सिनेमा जाने वाले लोगों के एक समूह पर विचार करें। यदि फिल्म की प्रस्तावित पसंद पर कोई असहमति नहीं है, तो सर्वसम्मति प्राप्त हो जाती है। यदि असहमति है, तो समूह के पास यह तय करने का साधन होना चाहिए कि कौन सी फिल्म देखनी है। चरम मामलों में, समूह अंततः विभाजित हो जाएगा।

[इथेरियम](/) ब्लॉकचेन के संबंध में, प्रक्रिया को औपचारिक रूप दिया गया है, और सर्वसम्मति तक पहुंचने का मतलब है कि नेटवर्क पर कम से कम 66% नोड्स नेटवर्क की वैश्विक स्थिति पर सहमत हैं।

## सर्वसम्मति तंत्र क्या है? {#what-is-a-consensus-mechanism}

सर्वसम्मति तंत्र शब्द प्रोटोकॉल, प्रोत्साहन और विचारों के पूरे स्टैक को संदर्भित करता है जो नोड्स के नेटवर्क को ब्लॉकचेन की स्थिति पर सहमत होने की अनुमति देता है।

इथेरियम एक प्रूफ-ऑफ़-स्टेक आधारित सर्वसम्मति तंत्र का उपयोग करता है जो स्टेकर्स द्वारा लॉक की गई पूंजी पर लागू पुरस्कारों और दंडों के एक सेट से अपनी क्रिप्टो-आर्थिक सुरक्षा प्राप्त करता है। यह प्रोत्साहन संरचना व्यक्तिगत स्टेकर्स को ईमानदार सत्यापक संचालित करने के लिए प्रोत्साहित करती है, जो ऐसा नहीं करते हैं उन्हें दंडित करती है, और नेटवर्क पर हमला करने के लिए अत्यधिक उच्च लागत पैदा करती है।

फिर, एक प्रोटोकॉल है जो यह नियंत्रित करता है कि ब्लॉक प्रस्तावित करने या मान्य करने, लेनदेन को संसाधित करने और चेन के शीर्ष के अपने दृष्टिकोण के लिए वोट करने के लिए ईमानदार सत्यापकों का चयन कैसे किया जाता है। उन दुर्लभ स्थितियों में जहां कई ब्लॉक चेन के शीर्ष के पास एक ही स्थिति में होते हैं, एक फोर्क चयन तंत्र होता है जो उन ब्लॉकों का चयन करता है जो 'सबसे भारी' चेन बनाते हैं, जिसे ब्लॉकों के लिए वोट करने वाले सत्यापकों की संख्या द्वारा मापा जाता है, जो उनके स्टेक किए गए ईथर बैलेंस द्वारा भारित होता है।

कुछ अवधारणाएं सर्वसम्मति के लिए महत्वपूर्ण हैं जो कोड में स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं हैं, जैसे कि नेटवर्क पर हमलों के खिलाफ रक्षा की अंतिम पंक्ति के रूप में संभावित आउट-ऑफ़-बैंड सामाजिक समन्वय द्वारा प्रदान की जाने वाली अतिरिक्त सुरक्षा।

ये घटक मिलकर सर्वसम्मति तंत्र बनाते हैं।

## सर्वसम्मति तंत्र के प्रकार {#types-of-consensus-mechanisms}

### प्रूफ-ऑफ-वर्क आधारित {#proof-of-work}

बिटकॉइन की तरह, इथेरियम ने भी कभी **प्रूफ-ऑफ-वर्क (PoW)** आधारित सर्वसम्मति प्रोटोकॉल का उपयोग किया था।

#### ब्लॉक निर्माण {#pow-block-creation}

खनिक संसाधित लेनदेन से भरे नए ब्लॉक बनाने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। विजेता नए ब्लॉक को बाकी नेटवर्क के साथ साझा करता है और कुछ नए ढाले गए ETH कमाता है। यह दौड़ उस कंप्यूटर द्वारा जीती जाती है जो गणित की पहेली को सबसे तेजी से हल करने में सक्षम होता है। यह वर्तमान ब्लॉक और पहले गए ब्लॉक के बीच क्रिप्टोग्राफ़िक लिंक उत्पन्न करता है। इस पहेली को हल करना ही "प्रूफ-ऑफ-वर्क" में कार्य है। कैनोनिकल चेन तब एक फोर्क चयन नियम द्वारा निर्धारित की जाती है जो उन ब्लॉकों के सेट का चयन करता है जिन्हें खनन करने के लिए सबसे अधिक काम किया गया है।

#### सुरक्षा {#pow-security}

नेटवर्क इस तथ्य से सुरक्षित रखा जाता है कि चेन को धोखा देने के लिए आपको नेटवर्क की 51% कंप्यूटिंग शक्ति की आवश्यकता होगी। इसके लिए उपकरण और ऊर्जा में इतने बड़े निवेश की आवश्यकता होगी; कि आप जितना हासिल करेंगे उससे अधिक खर्च करने की संभावना है।

[प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/) के बारे में अधिक जानकारी

### प्रूफ-ऑफ़-स्टेक आधारित {#proof-of-stake}

इथेरियम अब एक **प्रूफ-ऑफ़-स्टेक (PoS)** आधारित सर्वसम्मति प्रोटोकॉल का उपयोग करता है।

#### ब्लॉक निर्माण {#pos-block-creation}

सत्यापक ब्लॉक बनाते हैं। प्रत्येक स्लॉट में एक सत्यापक को यादृच्छिक रूप से ब्लॉक प्रस्तावक के रूप में चुना जाता है। उनका सर्वसम्मति क्लाइंट अपने युग्मित निष्पादन क्लाइंट से 'निष्पादन पेलोड' के रूप में लेनदेन के एक बंडल का अनुरोध करता है। वे इसे एक ब्लॉक बनाने के लिए सर्वसम्मति डेटा में लपेटते हैं, जिसे वे इथेरियम नेटवर्क पर अन्य नोड्स को भेजते हैं। इस ब्लॉक उत्पादन को ETH में पुरस्कृत किया जाता है। दुर्लभ मामलों में जब एक ही स्लॉट के लिए कई संभावित ब्लॉक मौजूद होते हैं, या नोड्स अलग-अलग समय पर ब्लॉकों के बारे में सुनते हैं, तो फोर्क चयन एल्गोरिथ्म उस ब्लॉक को चुनता है जो सत्यापन के सबसे बड़े भार के साथ चेन बनाता है (जहां भार उनके ETH बैलेंस द्वारा मापे गए सत्यापन करने वाले सत्यापकों की संख्या है)।

#### सुरक्षा {#pos-security}

एक प्रूफ-ऑफ़-स्टेक प्रणाली क्रिप्टो-आर्थिक रूप से सुरक्षित है क्योंकि चेन पर नियंत्रण करने का प्रयास करने वाले हमलावर को भारी मात्रा में ETH को नष्ट करना होगा। पुरस्कारों की एक प्रणाली व्यक्तिगत स्टेकर्स को ईमानदारी से व्यवहार करने के लिए प्रोत्साहित करती है, और दंड स्टेकर्स को दुर्भावनापूर्ण तरीके से कार्य करने से हतोत्साहित करते हैं।

[प्रूफ-ऑफ़-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) के बारे में अधिक जानकारी

### एक दृश्य मार्गदर्शिका {#types-of-consensus-video}

इथेरियम पर उपयोग किए जाने वाले विभिन्न प्रकार के सर्वसम्मति तंत्रों के बारे में अधिक देखें:

<VideoWatch slug="understanding-consensus-mechanisms" />

### सिबिल प्रतिरोध और चेन चयन {#sybil-chain}

प्रूफ-ऑफ-वर्क और प्रूफ-ऑफ़-स्टेक अकेले सर्वसम्मति प्रोटोकॉल नहीं हैं, लेकिन सरलता के लिए अक्सर उन्हें ऐसा कहा जाता है। वे वास्तव में सिबिल प्रतिरोध तंत्र और ब्लॉक लेखक चयनकर्ता हैं; वे यह तय करने का एक तरीका हैं कि नवीनतम ब्लॉक का लेखक कौन है। एक अन्य महत्वपूर्ण घटक चेन चयन (उर्फ फोर्क चयन) एल्गोरिथ्म है जो नोड्स को उन परिदृश्यों में चेन के शीर्ष पर एक एकल सही ब्लॉक चुनने में सक्षम बनाता है जहां एक ही स्थिति में कई ब्लॉक मौजूद होते हैं।

**सिबिल प्रतिरोध** यह मापता है कि कोई प्रोटोकॉल सिबिल हमले के खिलाफ कैसा प्रदर्शन करता है। इस प्रकार के हमले का प्रतिरोध एक विकेंद्रीकृत ब्लॉकचेन के लिए आवश्यक है और खनिकों और सत्यापकों को लगाए गए संसाधनों के आधार पर समान रूप से पुरस्कृत करने में सक्षम बनाता है। प्रूफ-ऑफ-वर्क और प्रूफ-ऑफ़-स्टेक उपयोगकर्ताओं को बहुत अधिक ऊर्जा खर्च करने या बहुत अधिक संपार्श्विक लगाने के लिए मजबूर करके इससे बचाते हैं। ये सुरक्षा उपाय सिबिल हमलों के लिए एक आर्थिक निवारक हैं।

एक **चेन चयन नियम** का उपयोग यह तय करने के लिए किया जाता है कि कौन सी चेन "सही" चेन है। बिटकॉइन "सबसे लंबी चेन" नियम का उपयोग करता है, जिसका अर्थ है कि जो भी ब्लॉकचेन सबसे लंबी होगी, वही वह होगी जिसे बाकी नोड्स मान्य के रूप में स्वीकार करेंगे और उसके साथ काम करेंगे। प्रूफ-ऑफ-वर्क चेन के लिए, सबसे लंबी चेन चेन की कुल संचयी प्रूफ-ऑफ-वर्क कठिनाई द्वारा निर्धारित की जाती है। इथेरियम भी सबसे लंबी चेन नियम का उपयोग करता था; हालाँकि, अब जब इथेरियम प्रूफ-ऑफ़-स्टेक पर चलता है, तो इसने एक अद्यतन फोर्क चयन एल्गोरिथ्म अपनाया है जो चेन के 'भार' को मापता है। भार सत्यापक वोटों का संचित योग है, जो सत्यापक के स्टेक किए गए ईथर बैलेंस द्वारा भारित होता है।

इथेरियम [Gasper](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/gasper/) नामक एक सर्वसम्मति तंत्र का उपयोग करता है जो [कैस्पर एफएफजी प्रूफ-ऑफ़-स्टेक](https://arxiv.org/abs/1710.09437) को [GHOST फोर्क चयन नियम](https://arxiv.org/abs/2003.03052) के साथ जोड़ता है।

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

- [ब्लॉकचेन सर्वसम्मति एल्गोरिथ्म क्या है?](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-a-blockchain-consensus-algorithm)
- [नाकामोतो सर्वसम्मति क्या है? शुरुआती लोगों के लिए पूरी गाइड](https://blockonomi.com/nakamoto-consensus/)
- [Casper कैसे काम करता है?](https://medium.com/unitychain/intro-to-casper-ffg-9ed944d98b2d)
- [प्रूफ ऑफ वर्क ब्लॉकचेन की सुरक्षा और प्रदर्शन पर](https://eprint.iacr.org/2016/555.pdf)
- [बीजान्टिन दोष (Byzantine fault)](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault)

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पृष्ठ को संपादित करें और इसे जोड़ें!_

## संबंधित विषय {#related-topics}

- [प्रूफ-ऑफ-वर्क](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/)
- [खनन](/developers/docs/consensus-mechanisms/pow/mining/)
- [प्रूफ-ऑफ़-स्टेक](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)
- [प्राधिकरण का प्रमाण (PoA)](/developers/docs/consensus-mechanisms/poa/)