---
title: टोकन मानक
description: फंजिबल और नॉन-फंजिबल टोकन के लिए ERC-20, ERC-721 और ERC-1155 सहित इथेरियम टोकन मानकों का अन्वेषण करें।
lang: hi
incomplete: true
---

## परिचय {#introduction}

कई [इथेरियम](/) विकास मानक टोकन इंटरफेस पर ध्यान केंद्रित करते हैं। ये मानक यह सुनिश्चित करने में मदद करते हैं कि स्मार्ट अनुबंध संयोज्य बने रहें, ताकि जब कोई नया प्रोजेक्ट टोकन जारी करे, तो यह मौजूदा विकेंद्रीकृत एक्सचेंजों और एप्लिकेशन के साथ संगत रहे।

टोकन मानक परिभाषित करते हैं कि इथेरियम इकोसिस्टम में टोकन कैसे व्यवहार करते हैं और इंटरैक्ट करते हैं। वे डेवलपर्स के लिए बुनियादी चीजों को बार-बार बनाए बिना निर्माण करना आसान बनाते हैं, यह सुनिश्चित करते हुए कि टोकन वॉलेट, एक्सचेंज और विकेंद्रीकृत वित्त (DeFi) प्लेटफॉर्म के साथ निर्बाध रूप से काम करते हैं। चाहे गेमिंग, शासन, या अन्य उपयोग के मामलों में हो, ये मानक निरंतरता प्रदान करते हैं और इथेरियम को अधिक परस्पर जुड़ा हुआ बनाते हैं।

## पूर्वापेक्षाएँ {#prerequisites}

- [इथेरियम विकास मानक](/developers/docs/standards/)
- [स्मार्ट अनुबंध](/developers/docs/smart-contracts/)

## टोकन मानक {#token-standards}

यहाँ इथेरियम पर कुछ सबसे लोकप्रिय टोकन मानक दिए गए हैं:

- [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) - फंजिबल (विनिमेय) टोकन के लिए एक मानक इंटरफ़ेस, जैसे वोटिंग टोकन, स्टेकिंग टोकन या आभासी मुद्राएँ।

### NFT मानक {#nft-standards}

- [ERC-721](/developers/docs/standards/tokens/erc-721/) - नॉन-फंजिबल टोकन के लिए एक मानक इंटरफ़ेस, जैसे कलाकृति या गीत के लिए एक स्वामित्व प्रमाण (deed)।
- [ERC-1155](/developers/docs/standards/tokens/erc-1155/) - ERC-1155 अधिक कुशल ट्रेडों और लेनदेन के बंडलिंग की अनुमति देता है - इस प्रकार लागत बचाता है। यह टोकन मानक उपयोगिता टोकन (जैसे $BNB या $BAT) और CryptoPunks जैसे नॉन-फंजिबल टोकन दोनों बनाने की अनुमति देता है।

[ERC](https://eips.ethereum.org/erc) प्रस्तावों की पूरी सूची।

## आगे की पढ़ाई {#further-reading}

_क्या आप किसी ऐसे सामुदायिक संसाधन के बारे में जानते हैं जिसने आपकी मदद की? इस पेज को संपादित करें और इसे जोड़ें!_

## संबंधित ट्यूटोरियल {#related-tutorials}

- [टोकन एकीकरण चेकलिस्ट](/developers/tutorials/token-integration-checklist/) _– टोकन के साथ इंटरैक्ट करते समय विचार करने योग्य बातों की एक चेकलिस्ट।_
- [ERC20 टोकन स्मार्ट अनुबंध को समझें](/developers/tutorials/understand-the-erc-20-token-smart-contract/) _– इथेरियम टेस्ट नेटवर्क पर अपना पहला स्मार्ट अनुबंध तैनात करने का एक परिचय।_
- [Solidity स्मार्ट अनुबंध से ERC20 टोकन का स्थानांतरण और अनुमोदन](/developers/tutorials/transfers-and-approval-of-erc-20-tokens-from-a-solidity-smart-contract/) _– Solidity भाषा का उपयोग करके टोकन के साथ इंटरैक्ट करने के लिए स्मार्ट अनुबंध का उपयोग कैसे करें।_
- [एक ERC721 बाज़ार लागू करना [एक कैसे-करें मार्गदर्शिका]](/developers/tutorials/how-to-implement-an-erc721-market/) _– विकेंद्रीकृत क्लासिफाइड बोर्ड पर बिक्री के लिए टोकनयुक्त आइटम कैसे रखें।_