---
title: "Більш безпечний Етеріум"
description: "Етеріум — це найбільш безпечна та децентралізована платформа смарт-контрактів з усіх існуючих. Однак усе ще є можливості для вдосконалення, щоб Етеріум залишався стійким до будь-якого рівня атак у далекому майбутньому."
lang: uk
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "Дорожня карта Етеріуму"
template: roadmap
---

**Етеріум уже є дуже безпечною**, децентралізованою платформою [смарт-контрактів](/glossary/#smart-contract). Однак усе ще є можливості для вдосконалення, щоб Етеріум залишався стійким до всіх видів атак у далекому майбутньому. Вони включають незначні зміни в тому, як [клієнти Етеріуму](/glossary/#consensus-client) обробляють конкуруючі [блоки](/glossary/#block), а також збільшення швидкості, з якою мережа вважає блоки [«фіналізованими»](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) (це означає, що їх неможливо змінити без величезних економічних втрат для зловмисника).

Існують також вдосконалення, які значно ускладнюють цензурування транзакцій, роблячи пропонувачів блоку сліпими до фактичного вмісту їхніх блоків, а також нові способи виявлення цензури з боку клієнта. Разом ці вдосконалення оновлять протокол [доказу частки (PoS)](/glossary/#pos), щоб користувачі — від окремих осіб до корпорацій — мали миттєву впевненість у своїх застосунках, даних та активах в Етеріумі.

## Виведення зі стейкінгу {#staking-withdrawals}

Оновлення від [доказу виконання роботи (PoW)](/glossary/#pow) до доказу частки (PoS) почалося з того, що першопрохідці Етеріуму «стейкали» свої ETH у депозитному контракті. Ці ETH використовуються для захисту мережі. 12 квітня 2023 року відбулося друге оновлення, яке дозволило валідаторам виводити застейкані ETH. Відтоді валідатори можуть вільно стейкати або виводити ETH.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">Дізнатися про виведення коштів</ButtonLink>

## Захист від атак {#defending-against-attacks}

Існують вдосконалення, які можна внести до протоколу доказу частки (PoS) Етеріуму. Одне з них відоме як [view-merge](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) — більш безпечний алгоритм вибору [форку](/glossary/#fork), який ускладнює певні складні типи атак.

Зменшення часу, необхідного Етеріуму для [фіналізації](/glossary/#finality) блоків, забезпечило б кращий користувацький досвід і запобігло б складним атакам «реорганізації», коли зловмисники намагаються перетасувати найновіші блоки, щоб отримати прибуток або піддати цензурі певні транзакції. [**Однослотова фіналізація (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) — це **спосіб мінімізувати затримку фіналізації**. Зараз існує обсяг блоків за 15 хвилин, які зловмисник теоретично міг би переконати інших валідаторів реконфігурувати. З SSF цей час дорівнює 0. Користувачі, від окремих осіб до застосунків і бірж, отримують вигоду від швидкої впевненості в тому, що їхні транзакції не будуть скасовані, а мережа виграє від усунення цілого класу атак.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">Дізнатися про однослотову фіналізацію</ButtonLink>

## Захист від цензури {#defending-against-censorship}

Децентралізація запобігає тому, щоб окремі особи або невеликі групи [валідаторів](/glossary/#validator) ставали занадто впливовими. Нові технології стейкінгу можуть допомогти гарантувати, що валідатори Етеріуму залишатимуться максимально децентралізованими, водночас захищаючи їх від апаратних, програмних та мережевих збоїв. Це включає програмне забезпечення, яке розподіляє обов'язки валідатора між кількома [вузлами](/glossary/#node). Це відомо як **технологія розподіленого валідатора (DVT)**. [Пули для стейкінгу](/glossary/#staking-pool) зацікавлені у використанні DVT, оскільки це дозволяє кільком комп'ютерам колективно брати участь у валідації, додаючи надмірність і відмовостійкість. Це також розділяє ключі валідатора між кількома системами, замість того, щоб єдині оператори керували кількома валідаторами. Це ускладнює нечесним операторам координацію атак на Етеріум. Загалом, ідея полягає в тому, щоб отримати переваги в безпеці, запускаючи валідаторів як _спільноти_, а не як окремих осіб.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">Дізнатися про технологію розподіленого валідатора</ButtonLink>

Впровадження **розділення пропоузера та білдера (PBS)** кардинально покращить вбудований захист Етеріуму від цензури. PBS дозволяє одному валідатору створювати блок, а іншому — транслювати його в мережі Етеріум. Це гарантує, що прибутки від професійних алгоритмів побудови блоків, які максимізують прибуток, розподіляються більш справедливо по всій мережі, **запобігаючи концентрації стейку** у найуспішніших інституційних стейкерів з часом. Пропонувач блоку отримує можливість вибрати найприбутковіший блок, запропонований йому ринком будівників блоків. Щоб здійснити цензуру, пропонувачу блоку часто доводилося б вибирати менш прибуткові блоки, що було б **економічно нераціонально, а також очевидно для решти валідаторів** у мережі.

Існують потенційні доповнення до PBS, такі як зашифровані транзакції та списки включення, які могли б ще більше підвищити стійкість Етеріуму до цензури. Вони роблять будівника блоків та пропонувальника сліпими до фактичних транзакцій, включених у їхні блоки.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">Дізнатися про розділення пропоузера та білдера</ButtonLink>

## Захист валідаторів {#protecting-validators}

Цілком можливо, що досвідчений зловмисник зможе ідентифікувати майбутніх валідаторів і заспамити їх, щоб перешкодити їм пропонувати блоки; це відомо як атака **відмови в обслуговуванні (DoS)**. Впровадження [**таємних виборів лідера (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) захистить від цього типу атак, запобігаючи можливості дізнатися пропонувачів блоку заздалегідь. Це працює шляхом постійного перетасування набору криптографічних зобов'язань, що представляють кандидатів у пропонувачі блоку, і використання їхнього порядку для визначення того, який валідатор буде обраний, таким чином, що лише самі валідатори знають свій порядок заздалегідь.

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">Дізнатися про таємні вибори лідера</ButtonLink>

## Поточний прогрес {#current-progress}

**Оновлення безпеки в дорожній карті перебувають на пізніх стадіях дослідження**, але не очікується, що вони будуть впроваджені найближчим часом. Наступні кроки для view-merge, PBS, SSF та SLE полягають у фіналізації специфікації та початку створення прототипів.