---
title: "تجویز کنندہ اور بلڈر کی علیحدگی"
description: "جانیں کہ ایتھریم (Ethereum) کے توثیق کنندگان (validators) اپنے بلاک بنانے اور بلاک نشر کرنے کی ذمہ داریوں کو کیسے اور کیوں تقسیم کریں گے۔"
lang: ur
---

# تجویز کنندہ اور بلڈر کی علیحدگی (Proposer-builder separation) {#proposer-builder-separation}

موجودہ دور کے [ایتھریم (Ethereum)](/) توثیق کنندگان (validators) بلاکس بناتے _اور_ نشر کرتے ہیں۔ وہ ان ٹرانزیکشنز کو اکٹھا کرتے ہیں جن کے بارے میں انہوں نے گپ شپ نیٹ ورک (gossip network) کے ذریعے سنا ہوتا ہے اور انہیں ایک بلاک میں پیک کرتے ہیں جسے ایتھریم نیٹ ورک پر موجود ساتھیوں (peers) کو بھیجا جاتا ہے۔ **تجویز کنندہ اور بلڈر کی علیحدگی (Proposer-builder separation - PBS)** ان کاموں کو متعدد توثیق کنندگان میں تقسیم کرتی ہے۔ بلاک بلڈرز بلاکس بنانے اور ہر سلاٹ میں بلاک تجویز کنندہ (block proposer) کو پیش کرنے کے ذمہ دار بن جاتے ہیں۔ بلاک تجویز کنندہ بلاک کے مندرجات کو نہیں دیکھ سکتا، وہ محض سب سے زیادہ منافع بخش بلاک کا انتخاب کرتے ہیں، اور بلاک کو اپنے ساتھیوں کو بھیجنے سے پہلے بلاک بلڈر کو فیس ادا کرتے ہیں۔

یہ کئی وجوہات کی بنا پر ایک اہم اپ گریڈ ہے۔ اول، یہ پروٹوکول کی سطح پر ٹرانزیکشن سنسرشپ کو روکنے کے مواقع پیدا کرتا ہے۔ دوم، یہ مشغلے کے طور پر کام کرنے والے توثیق کنندگان (hobbyist validators) کو ادارہ جاتی کھلاڑیوں سے پیچھے رہ جانے سے روکتا ہے جو اپنے بلاک بنانے کے منافع کو بہتر طریقے سے بہتر بنا سکتے ہیں۔ سوم، یہ ڈینک شارڈنگ (Danksharding) اپ گریڈز کو فعال کر کے ایتھریم کو اسکیل کرنے میں مدد کرتا ہے۔

## پی بی ایس (PBS) اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت {#pbs-and-censorship-resistance}

بلاک بلڈرز اور بلاک تجویز کنندگان کو الگ کرنے سے بلاک بلڈرز کے لیے ٹرانزیکشنز کو سنسر کرنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ نسبتاً پیچیدہ شمولیت کا معیار (inclusion criteria) شامل کیا جا سکتا ہے جو اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ بلاک تجویز کیے جانے سے پہلے کوئی سنسرشپ نہیں ہوئی ہے۔ چونکہ بلاک تجویز کنندہ بلاک بلڈر سے ایک الگ ہستی ہے، اس لیے یہ سنسر کرنے والے بلاک بلڈرز کے خلاف محافظ کا کردار ادا کر سکتا ہے۔

مثال کے طور پر، شمولیت کی فہرستیں (inclusion lists) متعارف کرائی جا سکتی ہیں تاکہ جب توثیق کنندگان ٹرانزیکشنز کے بارے میں جانتے ہوں لیکن انہیں بلاکس میں شامل نہ دیکھیں، تو وہ انہیں اگلے بلاک میں لازمی قرار دے سکیں۔ شمولیت کی فہرست بلاک تجویز کنندگان کے مقامی میم پول (mempool) (ان ٹرانزیکشنز کی فہرست جن سے وہ واقف ہیں) سے تیار کی جاتی ہے اور بلاک تجویز کیے جانے سے ٹھیک پہلے ان کے ساتھیوں کو بھیجی جاتی ہے۔ اگر شمولیت کی فہرست میں سے کوئی بھی ٹرانزیکشن غائب ہے، تو تجویز کنندہ یا تو بلاک کو مسترد کر سکتا ہے، اسے تجویز کرنے سے پہلے غائب ٹرانزیکشنز کو شامل کر سکتا ہے، یا اسے تجویز کر سکتا ہے اور جب دوسرے توثیق کنندگان اسے وصول کریں تو اسے مسترد ہونے دے سکتا ہے۔ اس خیال کا ممکنہ طور پر ایک زیادہ موثر ورژن بھی ہے جو اس بات پر زور دیتا ہے کہ بلڈرز کو دستیاب بلاک اسپیس کا مکمل استعمال کرنا چاہیے اور اگر وہ ایسا نہیں کرتے ہیں تو تجویز کنندہ کی شمولیت کی فہرست سے ٹرانزیکشنز شامل کی جاتی ہیں۔ یہ اب بھی فعال تحقیق کا ایک شعبہ ہے اور شمولیت کی فہرستوں کے لیے بہترین ترتیب کا ابھی تک تعین نہیں کیا گیا ہے۔

[انکرپٹڈ میم پولز (Encrypted mempools)](https://www.youtube.com/watch?v=fHDjgFcha0M&list=PLpktWkixc1gUqkyc1-iE6TT0RWQTBJELe&index=3) بلڈرز اور تجویز کنندگان کے لیے یہ جاننا بھی ناممکن بنا سکتے ہیں کہ وہ بلاک میں کون سی ٹرانزیکشنز شامل کر رہے ہیں جب تک کہ بلاک پہلے ہی نشر نہ ہو جائے۔

<ExpandableCard title="پی بی ایس (PBS) کس قسم کی سنسرشپ کو حل کرتا ہے؟" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked what kinds of censorship does PBS solve?">

طاقتور تنظیمیں توثیق کنندگان پر دباؤ ڈال سکتی ہیں کہ وہ مخصوص پتوں (addresses) سے آنے یا جانے والی ٹرانزیکشنز کو سنسر کریں۔ توثیق کنندگان اپنے ٹرانزیکشن پول میں بلیک لسٹ کیے گئے پتوں کا پتہ لگا کر اور انہیں اپنے تجویز کردہ بلاکس سے خارج کر کے اس دباؤ کی تعمیل کرتے ہیں۔ پی بی ایس (PBS) کے بعد یہ مزید ممکن نہیں رہے گا کیونکہ بلاک تجویز کنندگان کو یہ معلوم نہیں ہوگا کہ وہ اپنے بلاکس میں کون سی ٹرانزیکشنز نشر کر رہے ہیں۔ کچھ افراد یا ایپس کے لیے سنسرشپ کے قوانین کی تعمیل کرنا اہم ہو سکتا ہے، مثال کے طور پر جب اسے ان کے علاقے میں قانون بنا دیا جائے۔ ان صورتوں میں، تعمیل ایپلیکیشن کی سطح پر ہوتی ہے، جبکہ پروٹوکول اجازت کے بغیر (permissionless) اور سنسرشپ سے پاک رہتا ہے۔

</ExpandableCard>

## پی بی ایس (PBS) اور ایم ای وی (MEV) {#pbs-and-mev}

**زیادہ سے زیادہ قابلِ اخراج قدر (Maximum extractable value - MEV)** سے مراد توثیق کنندگان کا ٹرانزیکشنز کو سازگار ترتیب دے کر اپنے منافع کو زیادہ سے زیادہ کرنا ہے۔ عام مثالوں میں ڈی سینٹرلائزڈ ایکسچینجز پر آربٹریجنگ سویپس (arbitraging swaps) (جیسے، کسی بڑی فروخت یا خریداری کو فرنٹ رن کرنا) یا ڈی فائی (DeFi) پوزیشنز کو لیکویڈیٹ کرنے کے مواقع کی نشاندہی کرنا شامل ہے۔ ایم ای وی (MEV) کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لیے جدید تکنیکی مہارت اور عام توثیق کنندگان کے ساتھ منسلک کسٹم سافٹ ویئر کی ضرورت ہوتی ہے، جس سے اس بات کا امکان بہت زیادہ ہو جاتا ہے کہ ادارہ جاتی آپریٹرز ایم ای وی نکالنے میں افراد اور مشغلے کے طور پر کام کرنے والے توثیق کنندگان سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کریں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ سینٹرلائزڈ آپریٹرز کے ساتھ اسٹیکنگ کے منافع زیادہ ہونے کا امکان ہے، جس سے ایک سینٹرلائزنگ قوت پیدا ہوتی ہے جو ہوم اسٹیکنگ کی حوصلہ شکنی کرتی ہے۔

پی بی ایس (PBS) ایم ای وی (MEV) کی معاشیات کو دوبارہ ترتیب دے کر اس مسئلے کو حل کرتا ہے۔ بلاک تجویز کنندہ کے خود ایم ای وی تلاش کرنے کے بجائے، وہ محض بلاک بلڈرز کی طرف سے پیش کردہ بہت سے بلاکس میں سے ایک بلاک کا انتخاب کرتے ہیں۔ بلاک بلڈرز نے شاید جدید ایم ای وی نکالنے کا کام کیا ہو، لیکن اس کا انعام بلاک تجویز کنندہ کو جاتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں تک کہ اگر مخصوص بلاک بلڈرز کا ایک چھوٹا سا پول ایم ای وی نکالنے پر غلبہ رکھتا ہے، تب بھی اس کا انعام نیٹ ورک پر موجود کسی بھی توثیق کنندہ کو جا سکتا ہے، بشمول انفرادی ہوم اسٹیکرز کے۔

<ExpandableCard title="بلاک بنانے کو سینٹرلائز کرنا کیوں ٹھیک ہے؟" eventCategory="/roadmap/pbs" eventName="clicked why is it OK to centralize block building?">

جدید ایم ای وی (MEV) حکمت عملیوں کی طرف سے پیش کردہ بہتر انعامات کی وجہ سے افراد کو اپنے طور پر اسٹیک کرنے کے بجائے پولز کے ساتھ اسٹیک کرنے کی ترغیب دی جا سکتی ہے۔ بلاک بنانے کو بلاک کی تجویز سے الگ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ نکالا گیا ایم ای وی سب سے موثر ایم ای وی تلاش کرنے والے کے ساتھ سینٹرلائز ہونے کے بجائے زیادہ توثیق کنندگان میں تقسیم کیا جائے گا۔ ایک ہی وقت میں، مخصوص بلاک بلڈرز کو موجود رہنے کی اجازت دینا افراد سے بلاک بنانے کا بوجھ دور کرتا ہے، اور افراد کو اپنے لیے ایم ای وی چرانے سے بھی روکتا ہے، جبکہ انفرادی، آزاد توثیق کنندگان کی تعداد کو زیادہ سے زیادہ کرتا ہے جو یہ جانچ سکتے ہیں کہ بلاکس ایماندار ہیں۔ اہم تصور "ثابت کنندہ-تصدیق کنندہ عدم توازن (prover-verifier asymmetry)" ہے جس سے مراد یہ خیال ہے کہ سینٹرلائزڈ بلاک کی پیداوار اس وقت تک ٹھیک ہے جب تک کہ توثیق کنندگان کا ایک مضبوط اور زیادہ سے زیادہ ڈی سینٹرلائزڈ نیٹ ورک موجود ہو جو یہ ثابت کرنے کے قابل ہو کہ بلاکس ایماندار ہیں۔ ڈی سینٹرلائزیشن ایک ذریعہ ہے، حتمی مقصد نہیں - ہم جو چاہتے ہیں وہ ایماندار بلاکس ہیں۔
</ExpandableCard>

## پی بی ایس (PBS) اور ڈینک شارڈنگ (Danksharding) {#pbs-and-danksharding}

ڈینک شارڈنگ (Danksharding) وہ طریقہ ہے جس سے ایتھریم <span dir="ltr">100,000</span> ٹرانزیکشنز فی سیکنڈ تک اسکیل کرے گا اور رول اپ (rollup) صارفین کے لیے فیس کو کم سے کم کرے گا۔ یہ پی بی ایس (PBS) پر انحصار کرتا ہے کیونکہ یہ بلاک بلڈرز کے کام کے بوجھ میں اضافہ کرتا ہے، جنہیں 1 سیکنڈ سے بھی کم وقت میں 64 MB تک کے رول اپ ڈیٹا کے لیے ثبوت (proofs) کا حساب لگانا ہوگا۔ اس کے لیے ممکنہ طور پر مخصوص بلڈرز کی ضرورت ہوگی جو اس کام کے لیے کافی حد تک خاطر خواہ ہارڈویئر وقف کر سکیں۔ تاہم، موجودہ صورتحال میں بلاک بنانا ایم ای وی (MEV) نکالنے کی وجہ سے ویسے بھی زیادہ جدید اور طاقتور آپریٹرز کے گرد تیزی سے سینٹرلائز ہو سکتا ہے۔ تجویز کنندہ اور بلڈر کی علیحدگی اس حقیقت کو اپنانے اور اسے بلاک کی توثیق (اہم حصہ) یا اسٹیکنگ کے انعامات کی تقسیم پر سینٹرلائزنگ قوت ڈالنے سے روکنے کا ایک طریقہ ہے۔ ایک بڑا ضمنی فائدہ یہ ہے کہ مخصوص بلاک بلڈرز ڈینک شارڈنگ کے لیے ضروری ڈیٹا کے ثبوت کا حساب لگانے کے لیے بھی تیار اور اہل ہیں۔

## موجودہ پیش رفت {#current-progress}

پی بی ایس (PBS) تحقیق کے ایک اعلیٰ مرحلے میں ہے، لیکن ابھی بھی کچھ اہم ڈیزائن کے سوالات ہیں جنہیں ایتھریم کلائنٹس میں پروٹوٹائپ کرنے سے پہلے حل کرنے کی ضرورت ہے۔ ابھی تک کوئی حتمی تصریح (specification) نہیں ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ پی بی ایس ممکنہ طور پر ایک سال یا اس سے زیادہ دور ہے۔ [تحقیق کی تازہ ترین صورتحال](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance) دیکھیں۔

## مزید مطالعہ {#further-reading}

- [تحقیق کی صورتحال: پی بی ایس کے تحت سنسرشپ کے خلاف مزاحمت](https://notes.ethereum.org/@vbuterin/pbs_censorship_resistance)
- [پی بی ایس کے موافق فیس مارکیٹ کے ڈیزائن](https://ethresear.ch/t/proposer-block-builder-separation-friendly-fee-market-designs/9725)
- [پی بی ایس اور سنسرشپ کے خلاف مزاحمت](https://notes.ethereum.org/@fradamt/H1TsYRfJc#Secondary-auctions)
- [شمولیت کی فہرستیں (Inclusion lists)](https://notes.ethereum.org/@fradamt/forward-inclusion-lists)