---
title: 改善使用者體驗
description: 對大多數人來說，使用以太坊仍然太過複雜。為了鼓勵大規模採用，以太坊必須大幅降低其進入門檻——使用者必須獲得去中心化、無需許可且抗審查的以太坊存取優勢，但其過程必須像使用傳統 Web2 應用程式一樣順暢。
lang: zh-tw
image: /images/roadmap/roadmap-ux.png
alt: "以太坊路線圖"
template: roadmap
---

**使用以太坊的過程需要簡化**；從管理[金鑰](/glossary/#key)和[錢包](/glossary/#wallet)到發起交易。為了促進大規模採用，以太坊必須大幅提升易用性，讓使用者在體驗無需許可且抗審查的以太坊存取時，能擁有如同使用 [Web2](/glossary/#web2) 應用程式般順暢的體驗。

## 超越助記詞 {#no-more-seed-phrases}

以太坊帳戶受到一對金鑰的保護，用於識別帳戶（公鑰）和簽署訊息（私鑰）。私鑰就像主密碼；它允許完全存取以太坊帳戶。對於更熟悉由銀行和 Web2 應用程式代為管理帳戶的人來說，這是一種不同的操作方式。為了讓以太坊在不依賴中心化第三方的狀況下達到大規模採用，必須有一種直接、順暢的方式，讓使用者能夠保管自己的資產並保持對資料的控制權，而無需了解公私鑰密碼學和金鑰管理。

解決這個問題的方法是使用[智能合約](/glossary/#smart-contract)錢包來與以太坊互動。智能合約錢包創造了在金鑰遺失或被盜時保護帳戶的方法，提供了更好的詐欺偵測和防禦機會，並允許錢包獲得新功能。雖然目前已經有智能合約錢包，但它們的建構過程很笨拙，因為以太坊協定需要提供更好的支援。這種額外的支援被稱為帳戶抽象化。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/account-abstraction/">更多關於帳戶抽象化的資訊</ButtonLink>

## 適合所有人的節點 {#nodes-for-everyone}

執行[節點](/glossary/#node)的使用者不必信任第三方為他們提供資料，而且他們可以快速、私密且無需許可地與以太坊[區塊鏈](/glossary/#blockchain)互動。然而，目前執行節點需要技術知識和大量的磁碟空間，這意味著許多人必須轉而信任中介機構。

有幾項升級將使執行節點變得更加容易，且大幅降低資源消耗。資料儲存的方式將改為使用一種更節省空間的結構，稱為**沃克爾樹**。此外，透過[無狀態性](/roadmap/statelessness)或[資料過期](/roadmap/statelessness/#data-expiry)，以太坊節點將不需要儲存整個以太坊狀態資料的副本，從而大幅降低硬碟空間需求。[輕節點](/developers/docs/nodes-and-clients/light-clients/)將提供執行全節點的許多好處，但可以輕鬆地在手機或簡單的瀏覽器應用程式中執行。

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/verkle-trees/">閱讀關於沃克爾樹的資訊</ButtonLink>

有了這些升級，執行節點的門檻實際上降到了零。使用者將受益於安全、無需許可的以太坊存取，而無需犧牲電腦或手機上明顯的磁碟空間或 CPU，並且在使用應用程式時不必依賴第三方來獲取資料或網路存取。

## 目前進度 {#current-progress}

智能合約錢包已經可用，但需要更多升級才能使其盡可能去中心化和無需許可。EIP-4337 是一個成熟的提案，不需要對以太坊的協定進行任何更改。EIP-4337 所需的主要智能合約已於 **2023 年 3 月部署**。

**完全無狀態性仍處於研究階段**，距離實作可能還有幾年的時間。在實現完全無狀態性的道路上有幾個里程碑，包括資料過期，這些可能會更早實作。其他路線圖項目，例如[沃克爾樹](/roadmap/verkle-trees/)和[提案者與建構者分離](/roadmap/pbs/)，需要先完成。

沃克爾樹測試網已經啟動並執行，下一階段是在私有測試網，然後是公開測試網上執行啟用沃克爾樹的用戶端。您可以透過將合約部署到測試網或執行測試網用戶端來幫助加速進度。