---
title: একটি আরও সুরক্ষিত ইথেরিয়াম
description: ইথেরিয়াম হলো বর্তমানের সবচেয়ে সুরক্ষিত এবং বিকেন্দ্রীকৃত স্মার্ট-কন্ট্রাক্ট প্ল্যাটফর্ম। তবে, এখনও এমন কিছু উন্নতি করা সম্ভব যাতে ইথেরিয়াম ভবিষ্যতের যেকোনো স্তরের আক্রমণের বিরুদ্ধে টিকে থাকতে পারে।
lang: bn
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "ইথেরিয়াম রোডম্যাপ"
template: roadmap
---

**ইথেরিয়াম ইতিমধ্যেই একটি অত্যন্ত সুরক্ষিত**, বিকেন্দ্রীকৃত [স্মার্ট-কন্ট্রাক্ট](/glossary/#smart-contract) প্ল্যাটফর্ম। তবে, এখনও এমন কিছু উন্নতি করা সম্ভব যাতে ইথেরিয়াম ভবিষ্যতের সব ধরনের আক্রমণের বিরুদ্ধে টিকে থাকতে পারে। এর মধ্যে রয়েছে [ইথেরিয়াম ক্লায়েন্টগুলো](/glossary/#consensus-client) কীভাবে প্রতিযোগী [ব্লকগুলোর](/glossary/#block) সাথে কাজ করে তাতে সূক্ষ্ম পরিবর্তন আনা, পাশাপাশি নেটওয়ার্কের ব্লকগুলোকে ["চূড়ান্তকৃত"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) (যার অর্থ আক্রমণকারীর চরম অর্থনৈতিক ক্ষতি ছাড়া এগুলো পরিবর্তন করা যাবে না) হিসেবে বিবেচনা করার গতি বৃদ্ধি করা।

এমন কিছু উন্নতিও রয়েছে যা ব্লক প্রস্তাবকদের তাদের ব্লকের প্রকৃত বিষয়বস্তু সম্পর্কে অন্ধ করে দিয়ে লেনদেন সেন্সর করাকে আরও কঠিন করে তোলে এবং কোনো ক্লায়েন্ট কখন সেন্সর করছে তা শনাক্ত করার নতুন উপায় তৈরি করে। একত্রে এই উন্নতিগুলো [প্রুফ-অফ-স্টেক (PoS)](/glossary/#pos) প্রোটোকলকে আপগ্রেড করবে যাতে ব্যবহারকারীরা - ব্যক্তি থেকে শুরু করে কর্পোরেশন পর্যন্ত - ইথেরিয়ামে তাদের অ্যাপ, ডেটা এবং সম্পদের ওপর তাৎক্ষণিক আস্থা রাখতে পারে।

## স্টেকিং প্রত্যাহার {#staking-withdrawals}

[প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক (PoW)](/glossary/#pow) থেকে প্রুফ-অফ-স্টেক-এ আপগ্রেড শুরু হয়েছিল ইথেরিয়াম অগ্রগামীদের একটি ডিপোজিট কন্ট্রাক্ট-এ তাদের ETH "স্টেকিং" করার মাধ্যমে। সেই ETH নেটওয়ার্ককে সুরক্ষিত করতে ব্যবহৃত হয়। 12 এপ্রিল, 2023-এ একটি দ্বিতীয় আপডেট হয়েছিল যাতে ভ্যালিডেটররা স্টেক করা ETH প্রত্যাহার করতে পারে। এরপর থেকে ভ্যালিডেটররা স্বাধীনভাবে ETH স্টেক বা প্রত্যাহার করতে পারে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">প্রত্যাহার সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা {#defending-against-attacks}

ইথেরিয়ামের প্রুফ-অফ-স্টেক প্রোটোকলে কিছু উন্নতি করা যেতে পারে। এর মধ্যে একটি হলো [ভিউ-মার্জ (view-merge)](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) - একটি আরও সুরক্ষিত [ফর্ক](/glossary/#fork)-চয়েস অ্যালগরিদম যা নির্দিষ্ট কিছু জটিল ধরনের আক্রমণকে আরও কঠিন করে তোলে।

ইথেরিয়ামের ব্লকগুলো [চূড়ান্তকৃত](/glossary/#finality) হতে যে সময় লাগে তা কমালে আরও ভালো ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা পাওয়া যাবে এবং জটিল "রি-অর্গ" আক্রমণ প্রতিরোধ করা যাবে, যেখানে আক্রমণকারীরা মুনাফা অর্জন বা নির্দিষ্ট লেনদেন সেন্সর করার জন্য খুব সাম্প্রতিক ব্লকগুলোকে পুনর্বিন্যাস করার চেষ্টা করে। [**একক স্লট চূড়ান্তকরণ (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) হলো **চূড়ান্তকরণের বিলম্ব কমানোর একটি উপায়**। বর্তমানে 15 মিনিটের ব্লক রয়েছে যা একজন আক্রমণকারী তাত্ত্বিকভাবে অন্যান্য ভ্যালিডেটরদের পুনরায় কনফিগার করতে রাজি করাতে পারে। SSF-এর মাধ্যমে, এটি 0 হয়ে যায়। ব্যক্তি থেকে শুরু করে অ্যাপ এবং এক্সচেঞ্জ পর্যন্ত ব্যবহারকারীরা দ্রুত এই নিশ্চয়তা পেয়ে উপকৃত হন যে তাদের লেনদেনগুলো বাতিল করা হবে না এবং নেটওয়ার্কটি সম্পূর্ণ এক শ্রেণির আক্রমণ বন্ধ করে উপকৃত হয়।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">একক স্লট চূড়ান্তকরণ সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## সেন্সরশিপের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা {#defending-against-censorship}

বিকেন্দ্রীকরণ ব্যক্তি বা [ভ্যালিডেটরদের](/glossary/#validator) ছোট গ্রুপকে খুব বেশি প্রভাবশালী হতে বাধা দেয়। নতুন স্টেকিং প্রযুক্তিগুলো ইথেরিয়ামের ভ্যালিডেটরদের যতটা সম্ভব বিকেন্দ্রীকৃত থাকতে নিশ্চিত করতে সাহায্য করতে পারে, পাশাপাশি তাদের হার্ডওয়্যার, সফ্টওয়্যার এবং নেটওয়ার্ক ব্যর্থতার বিরুদ্ধে রক্ষা করতে পারে। এর মধ্যে এমন সফ্টওয়্যার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা একাধিক [নোড](/glossary/#node) জুড়ে ভ্যালিডেটর দায়িত্বগুলো ভাগ করে নেয়। এটি **ডিস্ট্রিবিউটেড ভ্যালিডেটর টেকনোলজি (dvt)** নামে পরিচিত। [স্টেকিং পুলগুলোকে](/glossary/#staking-pool) DVT ব্যবহার করতে উৎসাহিত করা হয় কারণ এটি একাধিক কম্পিউটারকে সম্মিলিতভাবে ভ্যালিডেশনে অংশগ্রহণ করতে দেয়, যা রিডান্ডেন্সি এবং ফল্ট-টলারেন্স যোগ করে। এটি একক অপারেটরদের একাধিক ভ্যালিডেটর চালানোর পরিবর্তে ভ্যালিডেটর কীগুলোকে কয়েকটি সিস্টেমে বিভক্ত করে। এটি অসৎ অপারেটরদের জন্য ইথেরিয়ামে আক্রমণ সমন্বয় করা কঠিন করে তোলে। সামগ্রিকভাবে, ধারণাটি হলো ভ্যালিডেটরদের ব্যক্তি হিসেবে না চালিয়ে _কমিউনিটি_ হিসেবে চালিয়ে নিরাপত্তা সুবিধা অর্জন করা।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">ডিস্ট্রিবিউটেড ভ্যালিডেটর টেকনোলজি সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

**প্রপোজার-বিল্ডার সেপারেশন (pbs)** বাস্তবায়ন করা সেন্সরশিপের বিরুদ্ধে ইথেরিয়ামের অন্তর্নির্মিত প্রতিরক্ষাকে ব্যাপকভাবে উন্নত করবে। PBS একজন ভ্যালিডেটরকে একটি ব্লক তৈরি করতে এবং অন্যজনকে ইথেরিয়াম নেটওয়ার্ক জুড়ে এটি সম্প্রচার করতে দেয়। এটি নিশ্চিত করে যে পেশাদার মুনাফা-সর্বোচ্চকারী ব্লক নির্মাণ অ্যালগরিদমগুলো থেকে প্রাপ্ত লাভ নেটওয়ার্ক জুড়ে আরও ন্যায্যভাবে ভাগ করা হয়, যা সময়ের সাথে সাথে সেরা পারফরম্যান্সকারী প্রাতিষ্ঠানিক স্টেকারদের কাছে **স্টেক কেন্দ্রীভূত হওয়া প্রতিরোধ করে**। ব্লক প্রস্তাবক ব্লক নির্মাতাদের একটি বাজার দ্বারা তাদের দেওয়া সবচেয়ে লাভজনক ব্লকটি নির্বাচন করতে পারে। সেন্সর করার জন্য, একজন ব্লক প্রস্তাবককে প্রায়শই একটি কম লাভজনক ব্লক বেছে নিতে হবে, যা হবে **অর্থনৈতিকভাবে অযৌক্তিক এবং নেটওয়ার্কের বাকি ভ্যালিডেটরদের কাছেও স্পষ্ট**।

PBS-এর সম্ভাব্য অ্যাড-অন রয়েছে, যেমন এনক্রিপ্ট করা লেনদেন এবং ইনক্লুশন লিস্ট, যা ইথেরিয়ামের সেন্সরশিপ প্রতিরোধ ক্ষমতাকে আরও উন্নত করতে পারে। এগুলো ব্লক নির্মাতা এবং প্রস্তাবককে তাদের ব্লকে অন্তর্ভুক্ত প্রকৃত লেনদেন সম্পর্কে অন্ধ করে দেয়।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">প্রপোজার-বিল্ডার সেপারেশন সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## ভ্যালিডেটরদের সুরক্ষা {#protecting-validators}

এটি সম্ভব যে একজন চতুর আক্রমণকারী আসন্ন ভ্যালিডেটরদের শনাক্ত করতে পারে এবং তাদের ব্লক প্রস্তাব করা থেকে বিরত রাখতে স্প্যাম করতে পারে; এটি **ডিনায়াল অফ সার্ভিস (DoS)** আক্রমণ হিসেবে পরিচিত। [**সিক্রেট লিডার ইলেকশন (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) বাস্তবায়ন করা ব্লক প্রস্তাবকদের আগে থেকে জানা যাওয়া প্রতিরোধ করে এই ধরনের আক্রমণের বিরুদ্ধে রক্ষা করবে। এটি প্রার্থী ব্লক প্রস্তাবকদের প্রতিনিধিত্বকারী ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রতিশ্রুতির একটি সেটকে ক্রমাগত অদলবদল করে এবং কোন ভ্যালিডেটরকে এমনভাবে নির্বাচন করা হয়েছে তা নির্ধারণ করতে তাদের ক্রম ব্যবহার করে কাজ করে যাতে শুধুমাত্র ভ্যালিডেটররা নিজেরাই তাদের ক্রম আগে থেকে জানতে পারে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">সিক্রেট লিডার ইলেকশন সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## বর্তমান অগ্রগতি {#current-progress}

**রোডম্যাপে থাকা নিরাপত্তা আপগ্রেডগুলো গবেষণার উন্নত পর্যায়ে রয়েছে**, তবে এগুলো কিছু সময়ের জন্য বাস্তবায়িত হবে বলে আশা করা হচ্ছে না। ভিউ-মার্জ, PBS, SSF এবং SLE-এর পরবর্তী পদক্ষেপগুলো হলো একটি স্পেসিফিকেশন চূড়ান্ত করা এবং প্রোটোটাইপ তৈরি করা শুরু করা।