---
title: إضافة الأدوات للمبرمجين
lang: ar
description: معاييرنا لإدراج أدوات المطورين على إيثيريوم.org
---

# إضافة أدوات المطورين {#contributing-to-ethereumorg-}

نود التأكد من أننا أدرجنا أفضل الموارد الممكن إيجادها من أجل مبرمجينا, حتى يتسنى للأفراد العمل بثقة و إحاطتهم بالدعم الذي يحتاجونه.

إذا توفرت لديك أي أداة أغفلنا ذكرها, لا تتردد في اقتراحها في الخانة مناسبة.

نقوم حاليًا بإدراج أدوات المطورين عبر [بوابة المطورين](/developers/) الخاصة بنا.

**لا تترد في اقتراح إضافات جديدة إلى الصفحات المناسبة.**

## كيف نقرر {#ways-to-contribute}

سيتم تقييم الأدوات المبرمجين المقترحة وفقا للمعايير التالية:

**هل تختلف بشكل جوهري عن الأدوات المدرجة بالفعل؟**

- فئات أو أنواع جديدة من الأدوات
- مقارنة الخصائص الجديدة مع الأدوات المماثلة الموجودة
- تستهدف حالة خاصة لا تعالجها الأدوات المتواجدة لدينا

**هل الأداة موثقة بشكل جيد؟**

- هل يتوفر التوثيق؟
- هل إستعمال الأداة لوحدها يكفي؟
- هل تم تحديثها مؤخرا؟

**هل تُستخدم الأداة على نطاق واسع؟**

- سنأخذ بعين الاعتبار دلائل مثل تقييمات على GitHub, إحصائيات التحميل, و ما إذا كانت تستخدم من طرف شركات أو في مشاريع معروفة

**هل الأداة ذات جودة كافية؟**

- هل توجد أي أخطاء متكررة؟
- هل يمكن الإعتماد على هذه الأداة؟
- هل تتم صيانة هده الأداة بصورة منتظمة؟

**هل الأداة مفتوحة المصدر؟**

إن العديد من المشاريع مجتمع الإيثيريوم مفتوحة المصدر. لذلك من المرجح أننا سننشر مشروع مفتوح للسماح لمبرمجي المجتمع تحري النصوص البرمجية و المساهمة فيها.

---

## طلب المنتج{#product-ordering}

إذا لم تكن المنتجات مرتبة بشكل محدد مثل الترتيب الأبجدي, سوف تعرض من الأقدم إلى غاية المضافة حديثا للصفحة. بعبارة أخرى, المنتجات المضافة حديثا تدرج في أسفل اللائحة.

---

## أضف أداة المطور الخاصة بك {#how-decisions-about-the-site-are-made}

إذا أردت إضافة أداة برمجة لإيثيريوم.org بحيث كانت تستوفي المعايير, أنشئ مشكلة على GitHub.

<ButtonLink href="https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A%2Ccontent+%3Afountain_pen%3A&template=suggest_dev_tool.yaml">
  إنشاء مسألة
</ButtonLink>
