---
title: 設計原則
lang: zh-tw
description: Ethereum.org 設計與內容決策背後的原則
---

# 我們的設計原則 {#contributing-to-ethereumorg-}

<Emoji text=":wave:" size={1} /> 您好，歡迎了解 ethereum.org 的設計原則。 這是 ethereum.org 不斷發展和改進過程的一部分。

我們的原則決定了網站的外觀和感覺以及網站上的內容。

您應該在為 [contribute to ethereum.org](/contributing/) 做出貢獻之前閱讀這些原則。

## 什麼是設計原則？ {#ways-to-contribute}

別擔心，它們非常簡單。 **設計原則**是我們在設計（即建立、維護或更新）某物時參考的一套準則。

在 ethereum.org 的背景下，這些設計原則是我們希望網站向世界呈現和展示的內容的基礎。 我們希望它們能表達我們的抱負，同時**也**要實現功能。 這不僅僅是網站的*外觀*，還有它的*工作方式*，甚至是給人的*感覺。*從顏色到頁面佈局，再到我們在網站上討論以太坊的方式，這一切都應該遵循這些原則。

## 實踐中的原則 {#how-decisions-about-the-site-are-made}

讓我們來看一個例子： 其中一項原則是“可信”，這意味著我們希望網站的訪問者*感覺*並*知道*該網站是值得信賴的——就像更開放的以太坊生態系統 一樣。 在該原則下，我們有 3 個功能性“子原則”，我們認為這些是我們可以採取的可行步驟，以使網站具有可信度：

- _“最新”_，即保持內容最新。
- _「社會認同」_，即展示生態系統的規模、多樣性和活躍度（您知道的：以太坊升級進度、去中心化金融、遊戲、所有黑客馬拉松等）
- _「一致」_，即網站設計以及寫作的基調和準確性是一致的。

因此，當我們做出設計或文案決策時，我們可以參考「可信」原則並自問：

- _“網站是否反映了目前的資訊?”_
- _“我們如何以及在哪裡展示生態系統的規模和活動？”_
- _“我正在審查的社區成員提出的新提議是否與網站上當前的設計和文風一致？”_

## Ethereum.org 的設計原則 {#contributors}

### 1. 啟發性 {#1-inspirational}

網站應該能夠激發用戶，夢想以太坊能如何改變世界。 它應該激勵人們去探索、體驗和修復以太坊生態系統的工具和應用程式。

- **鬥志昂揚：**網站應該傳達以太坊雄心勃勃的目標，即有意義地改變世界。 應該清楚的是，以太坊不僅僅是一些新技術的堆疊 - 它是一種變革性的技術。
- **透過教育賦予權力**：網站應該對人們進行教導，以便他們了解以太坊的潛力，在生態系統中找到自己的位置，並感到有權參與其中。

視覺導航 • 內容

### 2. 通用性 {#2-universal}

以太坊是一個全球性的、去中心化的項目，我們的用戶反映了這一點。 網站應致力於讓每個人都能訪問，並維護世界的多元文化。

- **無障礙：**網站應遵循無障礙指南 - 包括允許低頻寬連線的人存取。
- **簡單明了：**網站應該是簡單而明確的。 文案不應使用可能被誤解的用語或意思缺失的譯文。
- **以太坊是多面向的：**以太坊是一個專案、一個程式庫、一個社群和一個願景。 以太坊出於不同的原因對不同的人有價值，參與的方式也多種多樣。

寫作系統 • 色彩的運用 • 視覺導航 • 內容

### 3. 好故事 {#3-a-good-story}

網站應該像一個好故事一樣運作。 訪客就像在旅途中，而您所貢獻的內容是旅程的一部分。 您的貢獻應該運用清晰的敘述技巧：一個有開頭（介紹/切入點）、中間（一些經驗和見解）和結尾（指向相關資源或後續步驟的連結）。

- **層次分明**：如果內容具有一個清晰的、有層次的資訊架構，這將有助於 ethereum.org 的訪客在尋求達到他們的目的時「像讀故事一樣」瀏覽網站。
- **踏腳石：**我們是來網站尋找答案的訪客的踏腳石。 我們不想取代許多現有資源或成為這些資源的替代品。 我們給出答案並提供可靠的後續步驟。

使用者旅程 • 內容

### 4. 可信任 {#4-credible}

人們可能想要初步了解以太坊生態系統，或是對以太坊保持懷疑態度。 您的溝通方式將能發揮作用， 請確保他們在離開網站時對以太坊生態系統更有信心。

- **最新：**始終保持最新。
- **社會認同：**展示生態系的規模、多樣性和活躍度。
- **一致性：**設計和內容的一致性傳達了可信度。

視覺導航 • 內容

### 5. 協作改進 {#5-collaborative-improvement}

該網站是許多貢獻者的產物，就像整個生態系統一樣。

- **開放性：**為整個生態系統的源代碼、流程和項目的透明度而歡呼吧。
- **可擴展性：**模組化是我們一切努力背後的關鍵重點，所以貢獻也應該是模組化的。 核心設計、組件程式碼和網站的實施應使其能夠在未來輕鬆擴展。
- **實驗性：**我們正在不斷地進行實驗、測試和迭代。
- **協作性：**這個專案將我們所有人聚集在一起。
- **永續性：**為社區長期維護而設定。

您可以看到[我們的整個網站](/)充分體現了我們的設計原則。

## 提供回饋 {#give-feedback}

**分享您對本文檔的回饋！ **我們提出的原則之一是"**協作改進**"，這意味著我們希望網站是眾多貢獻者的產物。 因此，本著這項原則，我們希望與以太坊社群分享這些設計原則。

雖然這些原則主要體現在ethereum.org 網站上，但我們希望其中許多原則能夠代表以太坊生態系統的整體價值（例如，您可以看到[以太坊原則白皮書](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper#philosophy)的影響）。 也許您甚至想將其中一些原則運用到您自己的專案中！

在[Discord 伺服器](https://discord.gg/ethereum-org)上或透過[建立問題](https://github.com/ethereum/ethereum-org-website/issues/new?assignees=&labels=feature+%3Asparkles%3A&projects=&template=feature_request.yaml&title=Feature+request)，讓我們知道你的想法。
