---
title: పూల్డ్ స్టేకింగ్
description: స్టేకింగ్ పూల్స్ గురించి తెలుసుకోండి
lang: te
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: కొలనులో ఈదుతున్న లెస్లీ అనే ఖడ్గమృగం.
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - ఇతరులతో చేతులు కలపడం ద్వారా ఏదైనా మొత్తంలో ETHని స్టేక్ చేయండి మరియు రివార్డ్‌లను సంపాదించండి
  - కష్టమైన భాగాన్ని దాటవేసి, ధృవీకర్త ఆపరేషన్‌ను మూడవ పక్షానికి అప్పగించండి
  - మీ స్వంత వాలెట్‌లో స్టేకింగ్ టోకెన్‌లను ఉంచుకోండి
---

## స్టేకింగ్ పూల్స్ అంటే ఏమిటి? {#what-are-staking-pools}

స్టేకింగ్ పూల్స్ అనేవి తక్కువ మొత్తంలో ETH ఉన్న చాలా మంది వ్యక్తులు ధృవీకర్త కీల సెట్‌ను సక్రియం చేయడానికి అవసరమైన 32 ETHని పొందేందుకు అనుమతించే ఒక సహకార విధానం. పూలింగ్ కార్యాచరణకు ప్రోటోకాల్‌లో స్థానికంగా మద్దతు లేదు, కాబట్టి ఈ అవసరాన్ని పరిష్కరించడానికి పరిష్కారాలు విడిగా నిర్మించబడ్డాయి.

కొన్ని పూల్స్ స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లను ఉపయోగించి పనిచేస్తాయి, ఇక్కడ నిధులను కాంట్రాక్ట్‌లో డిపాజిట్ చేయవచ్చు, ఇది మీ స్టేక్‌ను నమ్మకంగా నిర్వహిస్తుంది మరియు ట్రాక్ చేస్తుంది మరియు ఈ విలువను సూచించే టోకెన్‌ను మీకు జారీ చేస్తుంది. ఇతర పూల్స్‌లో స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు ఉండకపోవచ్చు మరియు దానికి బదులుగా ఆఫ్‌చైన్‌లో మధ్యవర్తిత్వం వహించబడతాయి.

## పూల్‌తో ఎందుకు స్టేక్ చేయాలి? {#why-stake-with-a-pool}

మా [స్టేకింగ్ పరిచయం](/staking/)లో మేము వివరించిన ప్రయోజనాలతో పాటు, పూల్‌తో స్టేక్ చేయడం వలన అనేక ప్రత్యేక ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి.

<Grid>
  <Card title="ప్రవేశానికి తక్కువ అడ్డంకి" emoji="🐟" description="వేల్ కాదా? సమస్య లేదు. 32 ETH అవసరమయ్యే సోలో స్టేకింగ్ వలె కాకుండా, ఇతర స్టేకర్లతో చేతులు కలపడం ద్వారా దాదాపు ఏ మొత్తంలోనైనా ETHని స్టేక్ చేయడానికి చాలా స్టేకింగ్ పూల్స్ మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి." />
  <Card title="ఈరోజే స్టేక్ చేయండి" emoji=":stopwatch:" description="పూల్‌తో స్టేకింగ్ చేయడం అనేది టోకెన్ మార్పిడి అంత సులభం. హార్డ్‌వేర్ సెటప్ మరియు నోడ్ నిర్వహణ గురించి ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదు. మీ ETHని డిపాజిట్ చేయడానికి పూల్స్ మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి, ఇది ధృవీకర్తలను అమలు చేయడానికి నోడ్ ఆపరేటర్లను అనుమతిస్తుంది. రివార్డ్‌లు నోడ్ కార్యకలాపాల కోసం రుసుమును తీసివేసి సహకారులకు పంపిణీ చేయబడతాయి." />
  <Card title="స్టేకింగ్ టోకెన్‌లు" emoji=":droplet:" description="చాలా స్టేకింగ్ పూల్స్ మీరు స్టేక్ చేసిన ETH మరియు అది ఉత్పత్తి చేసే రివార్డ్‌లపై క్లెయిమ్‌ను సూచించే టోకెన్‌ను అందిస్తాయి. ఇది మీరు స్టేక్ చేసిన ETHని ఉపయోగించుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది, ఉదాహరణకు, DeFi అప్లికేషన్‌లలో తాకట్టుగా." />
</Grid>

<StakingComparison page="pools" />

## పరిగణించవలసిన విషయాలు {#what-to-consider}

పూల్డ్ లేదా డెలిగేటెడ్ స్టేకింగ్‌కు [ఎథీరియం](/) ప్రోటోకాల్ స్థానికంగా మద్దతు ఇవ్వదు, కానీ వినియోగదారులు 32 ETH కంటే తక్కువ స్టేక్ చేయాలనే డిమాండ్ ఉన్నందున, ఈ డిమాండ్‌ను తీర్చడానికి పెరుగుతున్న పరిష్కారాలు నిర్మించబడ్డాయి.

ప్రతి పూల్ మరియు వారు ఉపయోగించే సాధనాలు లేదా స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు వేర్వేరు బృందాలచే నిర్మించబడ్డాయి మరియు ప్రతి ఒక్కటి ప్రయోజనాలు మరియు నష్టాలతో వస్తుంది. పూల్స్ వినియోగదారులు తమ ETHని స్టేక్ చేసిన ETHని సూచించే టోకెన్‌గా మార్పిడి చేసుకోవడానికి అనుమతిస్తాయి. వాస్తవ ETH ఏకాభిప్రాయ పొరపై స్టేక్ చేయబడి ఉన్నప్పటికీ, వికేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీలలో అంతర్లీనంగా ఉన్న స్టేక్ చేయబడిన ETHకి వర్తించే స్టేకింగ్ రివార్డ్‌ల నుండి రాబడిని ఉత్పత్తి చేసే దిగుబడినిచ్చే టోకెన్‌కు సమానమైన మొత్తానికి ఏదైనా మొత్తంలో ETHని మార్పిడి చేసుకోవడానికి వినియోగదారులను అనుమతిస్తుంది కాబట్టి ఈ టోకెన్ ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది (మరియు దీనికి విరుద్ధంగా). దీని అర్థం దిగుబడినిచ్చే స్టేక్ చేయబడిన-ETH ఉత్పత్తి మరియు "ముడి ETH" నుండి ముందుకు వెనుకకు మార్పిడి చేయడం త్వరగా, సులభంగా ఉంటుంది మరియు కేవలం 32 ETH గుణిజాలలో మాత్రమే కాకుండా అందుబాటులో ఉంటుంది.

అయినప్పటికీ, ఈ స్టేక్ చేయబడిన-ETH టోకెన్‌లు కార్టెల్ లాంటి ప్రవర్తనలను సృష్టించే అవకాశం ఉంది, ఇక్కడ పెద్ద మొత్తంలో స్టేక్ చేయబడిన ETH చాలా మంది స్వతంత్ర వ్యక్తుల మధ్య విస్తరించడానికి బదులుగా కొన్ని కేంద్రీకృత సంస్థల నియంత్రణలో ఉంటుంది. ఇది సెన్సార్‌షిప్ లేదా విలువ వెలికితీతకు పరిస్థితులను సృష్టిస్తుంది. స్టేకింగ్ కోసం గోల్డ్ స్టాండర్డ్ ఎల్లప్పుడూ సాధ్యమైనప్పుడల్లా వ్యక్తులు తమ స్వంత హార్డ్‌వేర్‌పై ధృవీకర్తలను అమలు చేయడమే అయి ఉండాలి.

[స్టేకింగ్ టోకెన్‌ల నష్టాల గురించి మరింత](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd).

జాబితా చేయబడిన స్టేకింగ్ పూల్ కలిగి ఉండే ముఖ్యమైన బలాలు లేదా బలహీనతలను సూచించడానికి దిగువన అట్రిబ్యూట్ సూచికలు ఉపయోగించబడతాయి. మీరు చేరడానికి పూల్‌ను ఎంచుకుంటున్నప్పుడు ఈ లక్షణాలను మేము ఎలా నిర్వచిస్తామో సూచనగా ఈ విభాగాన్ని ఉపయోగించండి.

<StakingConsiderations page="pools" />

## స్టేకింగ్ పూల్స్‌ను అన్వేషించండి {#explore-staking-pools}

మీ సెటప్‌లో మీకు సహాయపడటానికి వివిధ రకాల ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. దిగువ సాధనాల ద్వారా మీకు మార్గనిర్దేశం చేయడంలో సహాయపడటానికి పై సూచికలను ఉపయోగించండి.

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

[క్లయింట్ వైవిధ్యం](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/)ను తీవ్రంగా పరిగణించే సేవను ఎంచుకోవడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను దయచేసి గమనించండి, ఎందుకంటే ఇది నెట్‌వర్క్ భద్రతను మెరుగుపరుస్తుంది మరియు మీ ప్రమాదాన్ని పరిమితం చేస్తుంది. మెజారిటీ క్లయింట్ వినియోగాన్ని పరిమితం చేసినట్లు ఆధారాలు ఉన్న సేవలు <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"అమలు క్లయింట్ వైవిధ్యం"</em> మరియు <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"ఏకాభిప్రాయ క్లయింట్ వైవిధ్యం"</em>తో సూచించబడతాయి.

మేము కోల్పోయిన స్టేకింగ్ సాధనం కోసం సూచన ఉందా? ఇది సరిపోతుందో లేదో చూడటానికి మరియు సమీక్ష కోసం సమర్పించడానికి మా [ఉత్పత్తి జాబితా విధానాన్ని](/contributing/adding-staking-products/) తనిఖీ చేయండి.

## తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు {#faq}

<ExpandableCard title="నేను రివార్డ్‌లను ఎలా సంపాదించాలి?">
సాధారణంగా ERC-20 స్టేకింగ్ టోకెన్‌లు స్టేకర్లకు జారీ చేయబడతాయి మరియు వారి స్టేక్ చేయబడిన ETH ప్లస్ రివార్డ్‌ల విలువను సూచిస్తాయి. వేర్వేరు పూల్స్ తమ వినియోగదారులకు కొద్దిగా భిన్నమైన పద్ధతుల ద్వారా స్టేకింగ్ రివార్డ్‌లను పంపిణీ చేస్తాయని గుర్తుంచుకోండి, అయితే ఇది సాధారణ థీమ్.
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="నేను నా స్టేక్‌ను ఎప్పుడు ఉపసంహరించుకోగలను?">
ఇప్పుడే! షాంఘై/కాపెల్లా నెట్‌వర్క్ అప్‌గ్రేడ్ ఏప్రిల్ 2023లో జరిగింది మరియు స్టేకింగ్ ఉపసంహరణలను ప్రవేశపెట్టింది. స్టేకింగ్ పూల్స్‌కు మద్దతు ఇచ్చే ధృవీకర్త ఖాతాలు ఇప్పుడు నిష్క్రమణ మరియు వారి నియమించబడిన ఉపసంహరణ చిరునామాకు ETHని ఉపసంహరించుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. ఇది అంతర్లీన ETH కోసం మీ స్టేక్ భాగాన్ని రీడీమ్ చేసుకునే సామర్థ్యాన్ని అనుమతిస్తుంది. వారు ఈ కార్యాచరణకు ఎలా మద్దతు ఇస్తున్నారో చూడటానికి మీ ప్రొవైడర్‌తో తనిఖీ చేయండి.

ప్రత్యామ్నాయంగా, ERC-20 స్టేకింగ్ టోకెన్‌ను ఉపయోగించే పూల్స్ వినియోగదారులను ఈ టోకెన్‌ను బహిరంగ మార్కెట్‌లో వర్తకం చేయడానికి అనుమతిస్తాయి, ఇది మీ స్టేకింగ్ స్థానాన్ని విక్రయించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది, స్టేకింగ్ కాంట్రాక్ట్ నుండి వాస్తవానికి ETHని తీసివేయకుండా సమర్థవంతంగా "ఉపసంహరించుకుంటుంది".

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">స్టేకింగ్ ఉపసంహరణల గురించి మరింత</ButtonLink>
</ButtonLink>

<ExpandableCard title="ఇది నా ఎక్స్ఛేంజ్‌తో స్టేకింగ్ చేయడం కంటే భిన్నంగా ఉందా?">
ఈ పూల్డ్ స్టేకింగ్ ఎంపికలు మరియు కేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీల మధ్య అనేక సారూప్యతలు ఉన్నాయి, అంటే చిన్న మొత్తంలో ETHని స్టేక్ చేయగల సామర్థ్యం మరియు ధృవీకర్తలను సక్రియం చేయడానికి వాటిని ఒకచోట చేర్చడం వంటివి.

కేంద్రీకృత ఎక్స్ఛేంజీల వలె కాకుండా, అనేక ఇతర పూల్డ్ స్టేకింగ్ ఎంపికలు స్మార్ట్ కాంట్రాక్ట్‌లు మరియు/లేదా స్టేకింగ్ టోకెన్‌లను ఉపయోగిస్తాయి, ఇవి సాధారణంగా మీ స్వంత వాలెట్‌లో ఉంచబడే ERC-20 టోకెన్‌లు మరియు ఇతర టోకెన్‌ల వలె కొనుగోలు చేయబడతాయి లేదా విక్రయించబడతాయి. ఇది మీ టోకెన్‌లపై మీకు నియంత్రణను ఇవ్వడం ద్వారా సార్వభౌమాధికారం మరియు భద్రత యొక్క పొరను అందిస్తుంది, కానీ ఇప్పటికీ నేపథ్యంలో మీ తరపున ధృవీకరించే ధృవీకర్త క్లయింట్‌పై మీకు ప్రత్యక్ష నియంత్రణను ఇవ్వదు.

వాటికి మద్దతు ఇచ్చే నోడ్‌ల విషయానికి వస్తే కొన్ని పూలింగ్ ఎంపికలు ఇతరులకన్నా ఎక్కువ వికేంద్రీకృతమైనవి. నెట్‌వర్క్ యొక్క ఆరోగ్యం మరియు వికేంద్రీకరణను ప్రోత్సహించడానికి, అనుమతి రహిత వికేంద్రీకృత నోడ్ ఆపరేటర్ల సెట్‌ను ప్రారంభించే పూలింగ్ సేవను ఎంచుకోవడానికి స్టేకర్లు ఎల్లప్పుడూ ప్రోత్సహించబడతారు.
</ExpandableCard>

## మరింత చదవడానికి {#further-reading}

- [ఎథీరియం స్టేకింగ్ డైరెక్టరీ](https://www.staking.directory/) - _ఎరిడియన్ మరియు స్పేస్‌సైడర్_
- [Rocket Pool తో స్టేకింగ్ - స్టేకింగ్ అవలోకనం](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _RocketPool డాక్స్_
- [Lido తో ఎథీరియం స్టేకింగ్](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _Lido సహాయ డాక్స్_