---
title: Πρότυπο Ψηφιακού Στοιχείου ERC-777
description:
lang: el
---

## Προσοχή {#warning}

**Το ERC-777 είναι δύσκολο να εφαρμοστεί σωστά, λόγω της [ευπάθειάς του σε διάφορες μορφές επίθεσης](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/issues/2620). Συνιστάται η χρήση του [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/) αντ' αυτού.** Αυτή η σελίδα παραμένει ως ιστορικό αρχείο.

## Εισαγωγή {#introduction}

Το ERC-777 είναι ένα πρότυπο εναλλάξιμου ψηφιακού στοιχείου που βελτιώνει το υπάρχον πρότυπο [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/).

## Προαπαιτούμενα {#prerequisites}

Για την καλύτερη κατανόηση αυτής της σελίδας, σας συνιστούμε να διαβάσετε πρώτα για το [ERC-20](/developers/docs/standards/tokens/erc-20/).

## Ποιες βελτιώσεις προτείνει το ERC-777 έναντι του ERC-20; {#-erc-777-vs-erc-20}

Το ERC-777 παρέχει τις ακόλουθες βελτιώσεις σε σχέση με το ERC-20.

### Hooks {#hooks}

Τα Hooks είναι μια συνάρτηση που περιγράφεται στον κώδικα ενός έξυπνου συμβολαίου. Τα Hooks καλούνται όταν στέλνονται ή λαμβάνονται ψηφιακά στοιχεία μέσω του συμβολαίου. Αυτό επιτρέπει σε ένα έξυπνο συμβόλαιο να αντιδρά σε εισερχόμενα ή εξερχόμενα ψηφιακά στοιχεία.

Τα hooks καταχωρούνται και ανακαλύπτονται χρησιμοποιώντας το πρότυπο [ERC-1820](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1820).

#### Γιατί είναι σημαντικά τα hooks; {#why-are-hooks-great}

1. Τα Hooks επιτρέπουν την αποστολή ψηφιακών στοιχείων σε ένα συμβόλαιο και την ειδοποίηση του συμβολαίου σε μία μόνο συναλλαγή, σε αντίθεση με το [ERC-20](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20), το οποίο απαιτεί μια διπλή κλήση (`approve`/transferFrom) για να το επιτύχει αυτό.
2. Τα συμβόλαια που δεν έχουν καταχωρίσει hooks δεν είναι συμβατά με το ERC-777. Το συμβόλαιο αποστολής θα ακυρώσει τη συναλλαγή όταν το συμβόλαιο λήψης δεν έχει καταχωρίσει ένα hook. Αυτό αποτρέπει τυχαίες μεταφορές σε έξυπνα συμβόλαια που δεν είναι ERC-777.
3. Τα Hooks μπορούν να απορρίψουν συναλλαγές.

### Δεκαδικά {#decimals}

Το πρότυπο λύνει επίσης τη σύγχυση γύρω από τα `δεκαδικά` που προκαλείται στο ERC-20. Αυτή η σαφήνεια βελτιώνει την εμπειρία του προγραμματιστή.

### Αντικειμενοστραφείς συμβατότητας με ERC-20 {#backwards-compatibility-with-erc-20}

Μπορείτε να αλληλεπιδράσετε με τα συμβόλαια ERC-777 σαν να ήταν συμβόλαια ERC-20.

## Περαιτέρω υλικό προς ανάγνωση {#further-reading}

[EIP-777: Πρότυπο ψηφιακών στοιχείων](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-777)
