---
title: "আপনার ETH হোম স্টেক করুন"
description: "কীভাবে আপনার ETH হোম স্টেকিং শুরু করবেন তার একটি ওভারভিউ"
lang: bn
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-solo.png
alt: "লেসলি গন্ডার তার নিজের কম্পিউটার চিপে।"
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - আপনার ভ্যালিডেটর সঠিকভাবে কাজ করতে এবং অনলাইনে রাখার জন্য প্রটোকল থেকে সরাসরি সর্বোচ্চ রিওয়ার্ড পান
  - হোম হার্ডওয়্যার চালান এবং ব্যক্তিগতভাবে ইথিরিয়াম নেটওয়ার্ক এর নিরাপত্তা এবং বিকেন্দ্রীকরণে অবদান রাখুন
  - বিশ্বাস সরান, এবং আপনার ফান্ডের কি-গুলোর নিয়ন্ত্রণ কখনও ছেড়ে দেবেন না
---

## হোম স্টেকিং কী? {#what-is-solo-staking}

হোম স্টেকিং হলো ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত [একটি ইথিরিয়াম নোড চালানোর](/run-a-node/) কাজ এবং একটি [ভ্যালিডেটর](#faq) সক্রিয় করতে 32 ETH জমা দেওয়া, যা আপনাকে সরাসরি নেটওয়ার্ক কনসেন্সাস-এ অংশগ্রহণ করার ক্ষমতা দেয়।

**হোম স্টেকিং ইথিরিয়াম নেটওয়ার্ক-এর বিকেন্দ্রীকরণ বাড়ায়**, যা [ইথিরিয়াম](/)-কে আরও সেন্সরশিপ-প্রতিরোধী এবং আক্রমণের বিরুদ্ধে শক্তিশালী করে তোলে। অন্যান্য স্টেকিং পদ্ধতিগুলো নেটওয়ার্ক-কে একইভাবে সাহায্য নাও করতে পারে। ইথিরিয়াম সুরক্ষিত করার জন্য হোম স্টেকিং হলো সেরা স্টেকিং বিকল্প।

একটি ইথিরিয়াম নোড একটি এক্সিকিউশন লেয়ার (EL) ক্লায়েন্ট এবং একটি কনসেন্সাস লেয়ার (CL) ক্লায়েন্ট নিয়ে গঠিত। এই ক্লায়েন্ট-গুলো হলো এমন সফটওয়্যার যা একসাথে কাজ করে, সাথে সাইনিং কি-গুলোর একটি বৈধ সেট থাকে, যা লেনদেন এবং ব্লকস যাচাই করতে, চেইনের সঠিক হেডের এটেস্টেশন দিতে, এটেস্টেশন-গুলো একত্রিত করতে এবং ব্লকস প্রস্তাব করতে ব্যবহৃত হয়।

হোম স্টেকাররা এই ক্লায়েন্ট-গুলো চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় হার্ডওয়্যার পরিচালনার জন্য দায়ী। এর জন্য একটি ডেডিকেটেড মেশিন ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয় যা আপনি বাড়ি থেকে পরিচালনা করেন–এটি নেটওয়ার্ক-এর স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত উপকারী।

একজন হোম স্টেকার তাদের ভ্যালিডেটর সঠিকভাবে কাজ করতে এবং অনলাইনে রাখার জন্য প্রটোকল থেকে সরাসরি রিওয়ার্ড পান।

## কেন বাড়ি থেকে স্টেক করবেন? {#why-stake-solo}

হোম স্টেকিং-এর সাথে আরও দায়িত্ব আসে তবে এটি আপনাকে আপনার ফান্ড এবং স্টেকিং সেটআপের উপর সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে।

<CardGrid>
  <Card title="নতুন ETH উপার্জন করুন" emoji="💸" description="আপনার ভ্যালিডেটর অনলাইনে থাকলে প্রটোকল থেকে সরাসরি ETH-ডিনোমিনেটেড রিওয়ার্ড উপার্জন করুন, কোনো মধ্যস্থতাকারীর ফি ছাড়াই।" />
  <Card title="সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ" emoji="🎛️" description="আপনার নিজের কি-গুলো রাখুন। ক্লায়েন্ট এবং হার্ডওয়্যারের এমন সংমিশ্রণ বেছে নিন যা আপনার ঝুঁকি কমাতে এবং নেটওয়ার্ক-এর স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তায় সেরা অবদান রাখতে সাহায্য করে। থার্ড-পার্টি স্টেকিং পরিষেবাগুলো আপনার জন্য এই সিদ্ধান্তগুলো নেয়, এবং তারা সবসময় সবচেয়ে নিরাপদ পছন্দ করে না।" />
  <Card title="নেটওয়ার্ক নিরাপত্তা" emoji="🔐" description="হোম স্টেকিং হলো স্টেক করার সবচেয়ে প্রভাবশালী উপায়। বাড়িতে আপনার নিজের হার্ডওয়্যারে একটি ভ্যালিডেটর চালানোর মাধ্যমে, আপনি ইথিরিয়াম প্রটোকল-এর দৃঢ়তা, বিকেন্দ্রীকরণ এবং নিরাপত্তা জোরদার করেন।" />
</CardGrid>

## হোম স্টেকিং-এর আগে বিবেচ্য বিষয়গুলো {#considerations-before-staking-solo}

আমরা যতই চাই যে হোম স্টেকিং সবার জন্য অ্যাক্সেসযোগ্য এবং ঝুঁকিমুক্ত হোক, এটি বাস্তব নয়। আপনার ETH হোম স্টেক করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে কিছু ব্যবহারিক এবং গুরুতর বিবেচ্য বিষয় মাথায় রাখতে হবে।

<InfoGrid>
<ExpandableCard title="প্রয়োজনীয় পঠন" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked required reading">
আপনার নিজের নোড পরিচালনা করার সময় আপনার বেছে নেওয়া সফটওয়্যারটি কীভাবে ব্যবহার করবেন তা শিখতে কিছু সময় ব্যয় করা উচিত। এর মধ্যে প্রাসঙ্গিক ডকুমেন্টেশন পড়া এবং সেই ডেভ টিমগুলোর যোগাযোগের চ্যানেলগুলোর সাথে যুক্ত থাকা অন্তর্ভুক্ত।

আপনি যে সফটওয়্যারটি চালাচ্ছেন এবং প্রুফ-অফ-স্টেক কীভাবে কাজ করে সে সম্পর্কে আপনি যত বেশি বুঝবেন, একজন স্টেকার হিসেবে এটি তত কম ঝুঁকিপূর্ণ হবে এবং একজন নোড অপারেটর হিসেবে পথে দেখা দিতে পারে এমন যেকোনো সমস্যা সমাধান করা তত সহজ হবে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="কম্পিউটারের সাথে স্বাচ্ছন্দ্য" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked comfortable with computers">
নোড সেটআপের জন্য কম্পিউটারের সাথে কাজ করার সময় একটি যুক্তিসঙ্গত স্বাচ্ছন্দ্য স্তরের প্রয়োজন, যদিও নতুন টুলগুলো সময়ের সাথে সাথে এটিকে সহজ করে তুলছে। কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস বোঝা সহায়ক, তবে আর কঠোরভাবে প্রয়োজনীয় নয়।

এর জন্য খুব প্রাথমিক হার্ডওয়্যার সেটআপ এবং ন্যূনতম প্রস্তাবিত স্পেকস সম্পর্কে কিছু বোঝারও প্রয়োজন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="নিরাপদ কি ম্যানেজমেন্ট" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked secure key management">
ঠিক যেভাবে প্রাইভেট কি আপনার ইথিরিয়াম এডড্রেস সুরক্ষিত করে, আপনাকে বিশেষভাবে আপনার ভ্যালিডেটর-এর জন্য কি তৈরি করতে হবে। আপনাকে অবশ্যই বুঝতে হবে কীভাবে যেকোনো সিড ফ্রেজ বা প্রাইভেট কি নিরাপদ এবং সুরক্ষিত রাখতে হয়।{' '}

[ইথিরিয়াম নিরাপত্তা এবং স্ক্যাম প্রতিরোধ](/security/)
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="রক্ষণাবেক্ষণ" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked maintenance">
হার্ডওয়্যার মাঝে মাঝে ব্যর্থ হয়, নেটওয়ার্ক সংযোগে ত্রুটি দেখা দেয় এবং ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার মাঝে মাঝে আপগ্রেড করার প্রয়োজন হয়। নোড রক্ষণাবেক্ষণ অনিবার্য এবং মাঝে মাঝে আপনার মনোযোগের প্রয়োজন হবে। আপনি নিশ্চিত হতে চাইবেন যে আপনি যেকোনো প্রত্যাশিত নেটওয়ার্ক আপগ্রেড বা অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্লায়েন্ট আপগ্রেড সম্পর্কে সচেতন আছেন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="নির্ভরযোগ্য আপটাইম" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked reliable uptime">
আপনার রিওয়ার্ড আপনার ভ্যালিডেটর অনলাইনে থাকা এবং সঠিকভাবে এটেস্টেশন দেওয়ার সময়ের সমানুপাতিক। ডাউনটাইমের কারণে একই সময়ে কতজন অন্যান্য ভ্যালিডেটরস অফলাইনে আছে তার সমানুপাতিক জরিমানা হয়, তবে <a href="#faq">এর ফলে স্ল্যাশিং হয় না</a>। ব্যান্ডউইথও গুরুত্বপূর্ণ, কারণ সময়মতো না পাওয়া এটেস্টেশন-গুলোর জন্য রিওয়ার্ড কমে যায়। প্রয়োজনীয়তা পরিবর্তিত হবে, তবে ন্যূনতম 10 Mb/s আপ এবং ডাউন সুপারিশ করা হয়।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="স্ল্যাশিং ঝুঁকি" eventCategory="SoloStaking" eventName="clicked slashing risk">
অফলাইনে থাকার জন্য নিষ্ক্রিয়তার জরিমানার থেকে ভিন্ন, <em>স্ল্যাশিং</em> হলো ক্ষতিকারক অপরাধের জন্য সংরক্ষিত একটি অনেক বেশি গুরুতর জরিমানা। একবারে শুধুমাত্র একটি মেশিনে আপনার কি-গুলো লোড করে একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানোর মাধ্যমে, আপনার স্ল্যাশ হওয়ার ঝুঁকি কমানো যায়। তা সত্ত্বেও, সমস্ত স্টেকারদের স্ল্যাশিং-এর ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন হতে হবে।

<a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50/"> স্ল্যাশিং এবং ভ্যালিডেটর লাইফসাইকেল সম্পর্কে আরও জানুন</a>
</ExpandableCard>

</InfoGrid>

<StakingComparison page="solo" />

## এটি কীভাবে কাজ করে {#how-it-works}

<StakingHowSoloWorks />

সক্রিয় থাকাকালীন আপনি ETH রিওয়ার্ড উপার্জন করবেন, যা পর্যায়ক্রমে আপনার উত্তোলনের এডড্রেস-এ জমা হবে।

যদি কখনো ইচ্ছা হয়, আপনি একটি ভ্যালিডেটর হিসেবে প্রস্থান করতে পারেন যা অনলাইনে থাকার প্রয়োজনীয়তা দূর করে এবং পরবর্তী কোনো রিওয়ার্ড বন্ধ করে দেয়। আপনার অবশিষ্ট ব্যালেন্স তারপর সেই উত্তোলনের এডড্রেস-এ তুলে নেওয়া হবে যা আপনি সেটআপের সময় নির্ধারণ করেছিলেন।

[স্টেকিং উত্তোলন সম্পর্কে আরও জানুন](/staking/withdrawals/)

## স্টেকিং লঞ্চপ্যাডে শুরু করুন {#get-started-on-the-staking-launchpad}

স্টেকিং লঞ্চপ্যাড হলো একটি ওপেন সোর্স অ্যাপ্লিকেশন যা আপনাকে একজন স্টেকার হতে সাহায্য করবে। এটি আপনাকে আপনার ক্লায়েন্ট বেছে নিতে, আপনার কি তৈরি করতে এবং স্টেকিং ডিপোজিট কন্টাক্ট-এ আপনার ETH জমা দেওয়ার মাধ্যমে গাইড করবে। আপনার ভ্যালিডেটর নিরাপদে সেট আপ করার জন্য আপনি সবকিছু কভার করেছেন তা নিশ্চিত করতে একটি চেকলিস্ট প্রদান করা হয়েছে।

<StakingLaunchpadWidget />

## নোড এবং ক্লায়েন্ট সেটআপ টুলগুলোর সাথে কী বিবেচনা করতে হবে {#node-tool-considerations}

আপনার ETH হোম স্টেক করতে সাহায্য করার জন্য ক্রমবর্ধমান সংখ্যক টুল এবং পরিষেবা রয়েছে, তবে প্রতিটির আলাদা ঝুঁকি এবং সুবিধা রয়েছে।

তালিকাভুক্ত স্টেকিং টুলের উল্লেখযোগ্য শক্তি বা দুর্বলতা নির্দেশ করতে নিচে অ্যাট্রিবিউট ইন্ডিকেটর ব্যবহার করা হয়েছে। আপনার স্টেকিং যাত্রায় সাহায্য করার জন্য কোন টুলগুলো বেছে নেওয়ার সময় আমরা কীভাবে এই অ্যাট্রিবিউটগুলো সংজ্ঞায়িত করি তার একটি রেফারেন্স হিসেবে এই বিভাগটি ব্যবহার করুন।

<StakingConsiderations page="solo" />

## নোড এবং ক্লায়েন্ট সেটআপ টুলগুলো এক্সপ্লোর করুন {#node-and-client-tools}

আপনার সেটআপে সাহায্য করার জন্য বিভিন্ন বিকল্প উপলব্ধ রয়েছে। নিচের টুলগুলোর মাধ্যমে আপনাকে গাইড করতে সাহায্য করার জন্য উপরের ইন্ডিকেটরগুলো ব্যবহার করুন।

<ProductDisclaimer />

### নোড টুলস

<StakingProductsCardGrid category="nodeTools" />

অনুগ্রহ করে একটি [মাইনরিটি ক্লায়েন্ট](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) বেছে নেওয়ার গুরুত্ব মনে রাখবেন কারণ এটি নেটওয়ার্ক-এর নিরাপত্তা উন্নত করে এবং আপনার ঝুঁকি সীমিত করে। যে টুলগুলো আপনাকে মাইনরিটি ক্লায়েন্ট সেটআপ করতে দেয় সেগুলোকে <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"মাল্টি-ক্লায়েন্ট"</em> হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।

### কি জেনারেটরস

কি তৈরিতে সাহায্য করার জন্য এই টুলগুলো [স্টেকিং ডিপোজিট সিএলআই (Staking Deposit CLI)](https://github.com/ethereum/staking-deposit-cli/)-এর বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যেতে পারে।

<StakingProductsCardGrid category="keyGen" />

আমাদের বাদ পড়া কোনো স্টেকিং টুলের জন্য পরামর্শ আছে? এটি উপযুক্ত হবে কিনা তা দেখতে এবং পর্যালোচনার জন্য জমা দিতে আমাদের [প্রোডাক্ট লিস্টিং পলিসি](/contributing/adding-staking-products/) দেখুন।

## হোম স্টেকিং গাইডগুলো এক্সপ্লোর করুন {#staking-guides}

<StakingGuides />

## সচরাচর জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী {#faq}

এগুলো স্টেকিং সম্পর্কে সবচেয়ে সাধারণ কয়েকটি প্রশ্ন যা সম্পর্কে জানা মূল্যবান।

<ExpandableCard title="ভ্যালিডেটর কী?">

একটি <em>ভ্যালিডেটর</em> হলো একটি ভার্চুয়াল সত্তা যা ইথিরিয়ামে থাকে এবং ইথিরিয়াম প্রটোকল-এর কনসেন্সাস-এ অংশগ্রহণ করে। ভ্যালিডেটরস একটি ব্যালেন্স, পাবলিক কি এবং অন্যান্য বৈশিষ্ট্য দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। একটি <em>ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট</em> হলো এমন সফটওয়্যার যা এর প্রাইভেট কি ধারণ করে এবং ব্যবহার করে ভ্যালিডেটর-এর পক্ষে কাজ করে। একটি একক ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট অনেকগুলো কি পেয়ার ধারণ করতে পারে, যা অনেকগুলো ভ্যালিডেটরস নিয়ন্ত্রণ করে।

</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কি 32 ETH-এর বেশি জমা দিতে পারি?">
হ্যাঁ, আধুনিক ভ্যালিডেটর একাউন্ট-গুলো 2048 ETH পর্যন্ত ধারণ করতে সক্ষম। 32-এর বেশি অতিরিক্ত ETH ধাপে ধাপে চক্রবৃদ্ধি হবে, আপনার প্রকৃত ব্যালেন্স বাড়ার সাথে সাথে পূর্ণ-সংখ্যার বৃদ্ধিতে বাড়বে। এটি আপনার <a href="https://www.attestant.io/posts/understanding-validator-effective-balance/">কার্যকর ব্যালেন্স (effective balance)</a> হিসেবে পরিচিত।

একটি একাউন্ট-এর কার্যকর ব্যালেন্স বাড়াতে এবং এর ফলে রিওয়ার্ড বাড়াতে, যেকোনো পূর্ণ-ETH থ্রেশহোল্ডের উপরে 0.25 ETH-এর একটি বাফার অতিক্রম করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, 32.9 এর প্রকৃত ব্যালেন্স এবং 32 এর কার্যকর ব্যালেন্স সহ একটি একাউন্ট-কে কার্যকর ব্যালেন্স বৃদ্ধি ট্রিগার করার আগে এর প্রকৃত ব্যালেন্স 33.25 এর উপরে আনতে আরও 0.35 ETH উপার্জন করতে হবে।

এই বাফারটি একটি কার্যকর ব্যালেন্সকে তার বর্তমান কার্যকর ব্যালেন্সের 0.25 ETH নিচে না যাওয়া পর্যন্ত কমতে বাধা দেয়।

একটি ভ্যালিডেটর-এর সাথে যুক্ত প্রতিটি কি-পেয়ার সক্রিয় করার জন্য কমপক্ষে 32 ETH প্রয়োজন। এর উপরের যেকোনো ব্যালেন্স এই এডড্রেস দ্বারা স্বাক্ষরিত একটি লেনদেন-এর মাধ্যমে যেকোনো সময় সংশ্লিষ্ট উত্তোলনের এডড্রেস-এ তুলে নেওয়া যেতে পারে। সর্বোচ্চ কার্যকর ব্যালেন্সের বেশি যেকোনো ফান্ড স্বয়ংক্রিয়ভাবে পর্যায়ক্রমিক ভিত্তিতে তুলে নেওয়া হবে।

যদি হোম স্টেকিং আপনার জন্য খুব বেশি চাহিদাপূর্ণ মনে হয়, তবে একটি [স্টেকিং-অ্যাজ-এ-সার্ভিস](/staking/saas/) প্রদানকারী ব্যবহার করার কথা বিবেচনা করুন, অথবা আপনি যদি 32 ETH-এর কম নিয়ে কাজ করেন, তবে [স্টেকিং পুল](/staking/pools/) দেখুন।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি অফলাইনে গেলে কি আমাকে স্ল্যাশ করা হবে? (সংক্ষেপে: না।)">
নেটওয়ার্ক সঠিকভাবে চূড়ান্ত হওয়ার সময় অফলাইনে গেলে স্ল্যাশিং হবে না। যদি আপনার ভ্যালিডেটর একটি নির্দিষ্ট এপোক (প্রতিটি 6.4 মিনিট দীর্ঘ)-এর জন্য এটেস্টেশন দিতে উপলব্ধ না থাকে তবে ছোট <em>নিষ্ক্রিয়তার জরিমানা</em> আরোপ করা হয়, তবে এটি <em>স্ল্যাশিং</em> থেকে খুব আলাদা। এই জরিমানাগুলো ভ্যালিডেটর এটেস্টেশন দিতে উপলব্ধ থাকলে আপনি যে রিওয়ার্ড অর্জন করতেন তার চেয়ে সামান্য কম, এবং প্রায় সমান পরিমাণ সময় আবার অনলাইনে ফিরে এসে ক্ষতি পুষিয়ে নেওয়া যেতে পারে।

মনে রাখবেন যে নিষ্ক্রিয়তার জন্য জরিমানা একই সময়ে কতজন ভ্যালিডেটরস অফলাইনে আছে তার সমানুপাতিক। যেসব ক্ষেত্রে নেটওয়ার্ক-এর একটি বড় অংশ একবারে অফলাইনে থাকে, তখন এই ভ্যালিডেটরস-গুলোর প্রতিটির জন্য জরিমানা একটি একক ভ্যালিডেটর অনুপলব্ধ থাকার চেয়ে বেশি হবে।

চরম ক্ষেত্রে যদি এক তৃতীয়াংশের বেশি ভ্যালিডেটরস অফলাইনে থাকার ফলে নেটওয়ার্ক চূড়ান্ত হওয়া বন্ধ করে দেয়, তবে এই ব্যবহারকারীরা <em>কোয়াড্রেটিক ইনঅ্যাক্টিভিটি লিক (quadratic inactivity leak)</em> নামক সমস্যার সম্মুখীন হবেন, যা অফলাইন ভ্যালিডেটর একাউন্ট-গুলো থেকে ETH-এর একটি সূচকীয় নিষ্কাশন। এটি নেটওয়ার্ক-কে শেষ পর্যন্ত নিষ্ক্রিয় ভ্যালিডেটরস-এর ETH পুড়িয়ে নিজেকে নিরাময় করতে সক্ষম করে যতক্ষণ না তাদের ব্যালেন্স 16 ETH-এ পৌঁছায়, যে সময়ে তাদের স্বয়ংক্রিয়ভাবে ভ্যালিডেটর পুল থেকে বের করে দেওয়া হবে। অবশিষ্ট অনলাইন ভ্যালিডেটরস শেষ পর্যন্ত আবার নেটওয়ার্ক-এর 2/3 এর বেশি অংশ গঠন করবে, যা চেইনটিকে আবার চূড়ান্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় সুপারমেজরিটি পূরণ করবে।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কীভাবে নিশ্চিত করব যে আমি স্ল্যাশ হব না?">
সংক্ষেপে, এটি কখনই পুরোপুরি নিশ্চিত করা যায় না, তবে আপনি যদি সরল বিশ্বাসে কাজ করেন, একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালান এবং একবারে শুধুমাত্র একটি মেশিনে আপনার সাইনিং কি-গুলো রাখেন, তবে স্ল্যাশ হওয়ার ঝুঁকি প্রায় শূন্য।

শুধুমাত্র কয়েকটি নির্দিষ্ট উপায় রয়েছে যার ফলে একটি ভ্যালিডেটর স্ল্যাশ হতে পারে এবং নেটওয়ার্ক থেকে বের করে দেওয়া হতে পারে। লেখার সময়, যে স্ল্যাশিংগুলো ঘটেছে তা একচেটিয়াভাবে রিডান্ড্যান্ট হার্ডওয়্যার সেটআপের ফল যেখানে সাইনিং কি-গুলো একবারে দুটি আলাদা মেশিনে সংরক্ষণ করা হয়। এটি অসাবধানতাবশত আপনার কি-গুলো থেকে একটি <em>ডাবল ভোট</em>-এর কারণ হতে পারে, যা একটি স্ল্যাশযোগ্য অপরাধ।

একটি সুপারমেজরিটি ক্লায়েন্ট (নেটওয়ার্ক-এর 2/3 এর বেশি দ্বারা ব্যবহৃত যেকোনো ক্লায়েন্ট) চালানোর ক্ষেত্রেও সম্ভাব্য স্ল্যাশিং-এর ঝুঁকি থাকে যদি এই ক্লায়েন্ট-এ এমন কোনো বাগ থাকে যার ফলে চেইন ফর্ক হয়। এর ফলে একটি ত্রুটিপূর্ণ ফর্ক চূড়ান্ত হতে পারে। উদ্দিষ্ট চেইনে ফিরে যাওয়ার জন্য একটি চূড়ান্ত ব্লক পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করে একটি <em>সারাউন্ড ভোট (surround vote)</em> জমা দেওয়ার প্রয়োজন হবে। এটিও একটি স্ল্যাশযোগ্য অপরাধ এবং এর পরিবর্তে কেবল একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালিয়ে এটি এড়ানো যেতে পারে।

একটি <em>মাইনরিটি ক্লায়েন্ট-এ সমতুল্য বাগগুলো কখনই চূড়ান্ত হবে না</em> এবং এইভাবে কখনই সারাউন্ড ভোটের দিকে পরিচালিত করবে না, এবং কেবল নিষ্ক্রিয়তার জরিমানা হবে, <em>স্ল্যাশিং নয়</em>।

<ul>
  <li><a href="https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem">একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানোর গুরুত্ব সম্পর্কে আরও জানুন।</a></li>
  <li><a href="https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50">স্ল্যাশিং প্রতিরোধ সম্পর্কে আরও জানুন</a></li>
</ul>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="কোন ক্লায়েন্ট সেরা?">
পারফরম্যান্স এবং ইউজার ইন্টারফেসের ক্ষেত্রে পৃথক ক্লায়েন্ট-গুলো কিছুটা আলাদা হতে পারে, কারণ প্রতিটি বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করে বিভিন্ন টিম দ্বারা তৈরি করা হয়। তা সত্ত্বেও, তাদের কোনোটিই "সেরা" নয়। সমস্ত প্রোডাকশন ক্লায়েন্ট হলো চমৎকার সফটওয়্যার, যা ব্লকচেইন-এর সাথে সিঙ্ক এবং ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য একই মূল কাজগুলো সম্পাদন করে।

যেহেতু সমস্ত প্রোডাকশন ক্লায়েন্ট একই মৌলিক কার্যকারিতা প্রদান করে, তাই এটি আসলে খুবই গুরুত্বপূর্ণ যে আপনি একটি <strong>মাইনরিটি ক্লায়েন্ট</strong> বেছে নিন, যার অর্থ এমন কোনো ক্লায়েন্ট যা বর্তমানে নেটওয়ার্ক-এ বেশিরভাগ ভ্যালিডেটরস দ্বারা ব্যবহৃত হচ্ছে না। এটি বিপরীতমুখী মনে হতে পারে, তবে একটি মেজরিটি বা সুপারমেজরিটি ক্লায়েন্ট চালানো আপনাকে সেই ক্লায়েন্ট-এ কোনো বাগ থাকার ক্ষেত্রে স্ল্যাশিং-এর বর্ধিত ঝুঁকিতে ফেলে। একটি মাইনরিটি ক্লায়েন্ট চালানো এই ঝুঁকিগুলোকে ব্যাপকভাবে সীমিত করে।

<a href="https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA">কেন ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কে আরও জানুন</a>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কি শুধু একটি ভিপিএস (ভার্চুয়াল প্রাইভেট সার্ভার) ব্যবহার করতে পারি?">
যদিও একটি ভার্চুয়াল প্রাইভেট সার্ভার (VPS) হোম হার্ডওয়্যারের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে আপনার ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট-এর ফিজিক্যাল অ্যাক্সেস এবং অবস্থান <em>গুরুত্বপূর্ণ</em>। অ্যামাজন ওয়েব সার্ভিসেস (Amazon Web Services) বা ডিজিটাল ওশান (Digital Ocean)-এর মতো সেন্ট্রালাইজড ক্লাউড সলিউশনগুলো নেটওয়ার্ক-কে কেন্দ্রীভূত করার মূল্যে হার্ডওয়্যার সংগ্রহ এবং পরিচালনা না করার সুবিধা দেয়।

একটি একক সেন্ট্রালাইজড ক্লাউড স্টোরেজ সলিউশনে যত বেশি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট চলবে, এই ব্যবহারকারীদের জন্য এটি তত বেশি বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। কোনো আক্রমণ, নিয়ন্ত্রক দাবি, বা কেবল বিদ্যুৎ/ইন্টারনেট বিভ্রাটের কারণে এই প্রদানকারীদের অফলাইনে নিয়ে যাওয়া যেকোনো ইভেন্টের ফলে এই সার্ভারের উপর নির্ভরশীল প্রতিটি ভ্যালিডেটর ক্লায়েন্ট একই সময়ে অফলাইনে চলে যাবে।

অফলাইন জরিমানা একই সময়ে কতজন অন্যান্য অফলাইনে আছে তার সমানুপাতিক। একটি ভিপিএস ব্যবহার করা অফলাইন জরিমানা আরও গুরুতর হওয়ার ঝুঁকি ব্যাপকভাবে বাড়ায় এবং বিভ্রাট যথেষ্ট বড় হলে আপনার কোয়াড্রেটিক লিকিং বা স্ল্যাশিং-এর ঝুঁকি বাড়ায়। আপনার নিজের ঝুঁকি এবং নেটওয়ার্ক-এর ঝুঁকি কমানোর জন্য, ব্যবহারকারীদের তাদের নিজস্ব হার্ডওয়্যার সংগ্রহ এবং পরিচালনা করতে দৃঢ়ভাবে উৎসাহিত করা হয়।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="আমি কীভাবে আমার রিওয়ার্ড আনলক করব বা আমার ETH ফেরত পাব?">

বিকন চেইন থেকে যেকোনো ধরনের উত্তোলনের জন্য উত্তোলনের ক্রেডেনশিয়াল সেট করা প্রয়োজন।

নতুন স্টেকাররা কি তৈরি এবং জমা দেওয়ার সময় এটি সেট করে। বিদ্যমান স্টেকাররা যারা ইতিমধ্যে এটি সেট করেননি তারা এই কার্যকারিতা সমর্থন করার জন্য তাদের কি-গুলো আপগ্রেড করতে পারেন।

একবার উত্তোলনের ক্রেডেনশিয়াল সেট হয়ে গেলে, রিওয়ার্ড পেমেন্ট (প্রাথমিক 32 এর বেশি জমা হওয়া ETH) স্বয়ংক্রিয়ভাবে পর্যায়ক্রমে উত্তোলনের এডড্রেস-এ বিতরণ করা হবে।

আপনার সম্পূর্ণ ব্যালেন্স আনলক করতে এবং ফেরত পেতে আপনাকে অবশ্যই আপনার ভ্যালিডেটর থেকে প্রস্থান করার প্রক্রিয়াটি সম্পূর্ণ করতে হবে।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">স্টেকিং উত্তোলন সম্পর্কে আরও জানুন</ButtonLink>
</ExpandableCard>

## আরও পড়ুন {#further-reading}

- [দ্য ইথিরিয়াম স্টেকিং ডিরেক্টরি (The Ethereum Staking Directory)](https://www.staking.directory/) - _Eridian and Spacesider_
- [ইথিরিয়ামস ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি প্রবলেম (Ethereum's Client Diversity Problem)](https://hackernoon.com/ethereums-client-diversity-problem) - _@emmanuelawosika 2022_
- [হেল্পিং ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি (Helping Client Diversity)](https://www.attestant.io/posts/helping-client-diversity/) - _Jim McDonald 2022_
- [ক্লায়েন্ট ডাইভার্সিটি অন ইথিরিয়ামস কনসেন্সাস লেয়ার (Client diversity on Ethereum's consensus layer)](https://mirror.xyz/jmcook.eth/S7ONEka_0RgtKTZ3-dakPmAHQNPvuj15nh0YGKPFriA) - _jmcook.eth 2022_
- [হাউ টু: শপ ফর ইথিরিয়াম ভ্যালিডেটর হার্ডওয়্যার (How To: Shop For Ethereum Validator Hardware)](https://www.youtube.com/watch?v=C2wwu1IlhDc) - _EthStaker 2022_
- [Eth2 স্ল্যাশিং প্রিভেনশন টিপস (Eth2 Slashing Prevention Tips)](https://medium.com/prysmatic-labs/eth2-slashing-prevention-tips-f6faa5025f50) - _Raul Jordan 2020_

<QuizWidget quizKey="staking-solo" />