---
title: 网络
description: 以太坊网络概述以及在何处获得测试网络以太坊（ETH）来测试您的应用程序。
lang: zh
sidebar: true
---

由于以太坊是一种协议，因此这意味着可以有多个独立的“网络”与该协议兼容，并且彼此之间不会相互作用。

网络不同于以太坊环境，是用于开发，测试或生产方案。 你的以太坊帐户将在不同的网络上运行，但是你的帐户余额和交易历史记录不会从以太坊主网中继承下来。 出于测试目的，了解哪些网络可用以及如何获取测试网路的 ETH 是很有用的，以便你可以试用它。

## 前置要求 {#prerequisites}

你需要在浏览不同的网络之前了解以太坊的基础知识，因为测试网络将会提供一个便捷且安全的以太坊版本供你使用。 尝试访问[以太坊简介](/developers/docs/intro-to-ethereum/)。

## 公共网络 {#public-networks}

每个人都能通过互联网连接到公共网络。 任何人都可以在公共区块链上读取或创造交易，并且可以验证已经执行的交易。 交易协议以及网络状态由网络上的同行共同决定。

### 主网 {#mainnet}

主网是指主要的以太坊生态区块链，所有具有实际价值的交易都发生在该链的分散账本中。

大众和交易所涉及的 ETH 价格是主网的 ETH。

### 测试网 {#testnets}

除了主网外，还有公开的测试网。 这是一种模拟生态环境的网络，协议开发者或智能合约开发者可以使用它们测试尚未部署在主网上的协议升级和智能合约。 你可以把它看作生产与装配服务器的模拟。

在部署到主网上之前，测试你在测试网上编写的任何合约代码通常很重要。 如果你正在构建与现有智能合约集成的 dapp，大多数项目都会将副本部署到你可以与之交互的测试箱中。

大多数测试网使用权威证明的共识机制。 这意味着会选择少量节点来验证交易并创建新区块——在此过程中将他们的身份进行抵押。 很难在工作量证明测试网上激励挖矿，这会使它容易受到攻击。

#### Görli {#goerli}

一个能够在客户端之间起作用的验证测试网。

#### Kovan {#kovan}

运行 OpenEthereum 客户端的测试网的权威证明。

#### Rinkeby {#rinkeby}

运行 Geth 客户端的测试网的权威证明。

#### Ropsten {#ropsten}

工作量证明测试网。 这意味着它是以太坊最好的相似表示。

### 测试网水龙头 {#testnet-faucets}

测试网上的 ETH 没有实际价值；因此，测试网 ETH 没有市场。 因为你需要 ETH 与以太坊进行实际交互，所以大多数人都从水龙头获得测试网 ETH。 大多数水龙头是网络应用程序，你可以输入一个要求将 ETH 发送到的地址。

- [Görli 水龙头](https://faucet.goerli.mudit.blog/)
- [Kovan 水龙头](https://faucet.kovan.network/)
- [Rinkeby 水龙头](https://faucet.rinkeby.io/)
- [Ropsten 水龙头](https://faucet.ropsten.be/)

## 私有网络 {#private-networks}

如果以太坊网络的节点未连接到公共网络（即 主网或测试网），则以太坊网络是专用网络。 在这种情况下，专用仅指保留或隔离，而不是保护或安全。

### 开发网络 {#development-networks}

要开发以太坊应用程序，你需要在专用网络上运行它，以便在部署它之前了解它的工作方式。 与在计算机上创建用于 web 开发的本地服务器类似，你可以创建本地区块链实例来测试你的 dapp。 这允许比公共测试网更快的迭代。

有一些项目和工具专门协助这方面的工作。 进一步了解[开发网络](/developers/docs/development-networks/)。

### 联盟网络 {#consortium-networks}

共识过程由一组预定义的受信任节点控制。 例如，一个由已知学术机构组成的私有网络，每个学术机构管理一个节点，并且块由网络中的签名者的阈值进行验证。

如果公共以太坊网络类似于公共互联网，那么你可以将联合体网络视为专用内部网。

## 延伸阅读 {#further-reading}

_你知道有什么社区资源帮助过你吗？ 编辑并添加本页面！_
