---
title: "Kuantum sonrası güvenlik ve Ethereum'un 2026 yol haritası"
description: "Tomasz Stańczak, ETHBoulder'da Ethereum Vakfı'nın 2025'teki ilerlemesi hakkında kapsamlı bir güncelleme paylaşıyor ve Ethereum'un en kritik uzun vadeli zorluklarından biri olan kuantum sonrası kriptografik güvenliği derinlemesine inceliyor."
lang: tr
youtubeId: "RBQwELDHXWk"
uploadDate: 2025-09-05
duration: "0:28:30"
educationLevel: advanced
topic:
  - "roadmap-and-priorities"
format: presentation
author: ETHBoulder
breadcrumb: "Kuantum Sonrası Yol Haritası"
---

**Tomasz Stańczak** tarafından ETHBoulder'da yapılan, Ethereum Vakfı'nın 2025'teki ilerlemesini, kuantum sonrası güvenlik araştırmalarının durumunu ve Ethereum'un mutabakat ve yürütme katmanlarında kuantum dirençli kriptografi için somut uygulama yol haritasını kapsayan kapsamlı bir sunum.

*Bu döküm, ETHBoulder tarafından yayınlanan [orijinal video dökümünün](https://www.youtube.com/watch?v=RBQwELDHXWk) erişilebilir bir kopyasıdır. Okunabilirliği artırmak için hafifçe düzenlenmiştir.*

#### EF ilerlemesi ve kültürel değişim (0:12) {#ef-progress-and-the-cultural-shift-012}

Bazılarınız buraya Ethereum Vakfı'nın vizyonu ve yönü hakkında bir şeyler duyacağınız düşüncesiyle gelmiş olabilir. Bana daha önce kuantum sonrası para hakkında konuşacağım söylendi, bu yüzden buna hazırlandım, ancak diğeri için de hızlıca slaytlar hazırladım. Bu yüzden belki ikisinin de üzerinden hızlıca geçeriz — sanırım 20 ila 25 dakikam var.

Bu 2025'in bir özeti — geçen yıl Mart civarında katıldığımdan beri vakıfta yaptıklarımız bunlar. İletişim ekibi sosyal medya, iletişim ve hikaye anlatımını geliştirme konusunda harika bir iş çıkarıyor — çok teknik şeylerden, işletmeler ve kurumlar hakkındaki önemli şeylerden bahsediyorlar, ama aynı zamanda yeni nesille heyecan verici şeyler hakkında konuşmak için nihayet yeni bir ses buluyorlar. Bu, EF'ye, Ethereum ekosistemine çok sayıda taze ve yeni yetenek çekiyor ve genel olarak işlerin harika olduğu hissini yaratıyor. Eğer Boulder da EF'nin yeniden harika olduğu hissine katkıda bulunursa, bu harika olur.

Ethereum'un kurumsal yönü 2025'te çok önemliydi. Kurumlar için çok kritik bir yıl olacağını biliyorduk. Sonra Ethereum'un kurucuları umursamadığını — kurucuların başka ekosistemlere gittiğini söyleyen insanlara biraz yanıt verdik. Bu yüzden EcoDev'i yeniden yapılandırdık ve kuruculara ve uygulamalara çok çaba harcadık. James Smith çok fazla yetenek, yapı ve liderlik getirdi. Hibe stratejisini değiştirdik — yerel etkinliklerin doğrudan vakıftan fon almasını çok daha zorlaştırdık, ancak yeni iletişim stratejisi ve sosyal medya aracılığıyla etkinlikleri tanıtmaya, etkiyi artırmaya çok daha fazla çaba harcadık.

Çok büyük ve önemli bir şey, Ethereum Vakfı'ndaki Protokol kümesini yeniden yapılandırmaktı — araştırmacıları ve mühendisleri birbirine daha yakından bağlamak. Bize geçmişte araştırmacıların ve mühendislerin birbirleriyle konuşmak için etkinliklerde özel akşam yemekleri düzenlemek zorunda kaldıkları söylendi. Şimdi aynı takımlarda, bir arada çalışıyorlar ve belirli yollara odaklanıyorlar — özellikle Scale 1, Scale 2 ve Improve UX Interop. İşte araştırmacılar ve mühendisler hedeflere ulaşmak için burada birlikte çalışıyorlar.

Trilyon Dolarlık Güvenlik girişimi büyük bir çabaydı — güvenlik yönlerindeki en büyük sıkıntılı noktalar için ekosistemi gözden geçirmek. Sonra iki çatallanma yayınladık. Ekosistemden gelen büyük bir geri bildirim, zamanında yayınlamadığımız, bazen bir çatallanma sunmamızın bir buçuk yıl sürdüğüydü. Bu yüzden yılda iki çatallanma sunabileceğimizi gösterdik ve belki bu yıl bunu tekrarlayacağız — belki daha çok dokuz ayda bir gibi olacak, ama iyi bir yöne gidiyor. Gizlilik kümesi değişiklikleri hala yapılandırılıyor. Dünya çapında kutlanan Ethereum'un 10 yılı hakkında konuştuk. Merkeziyetsiz yapay zeka ekibi kuruldu. Dış ekiplerle fiziksel merkezler başlattık — çoğu durumda Ethereum Vakfı tarafından ya hiç fonlanmıyorlar ya da zar zor fonlanıyorlar. Yerel ekiplerin yerel sponsorlarla, genellikle VC'lerle veya canlı topluluklarla kendi kendilerine yetebilmeleri için çok baskı yapıyoruz. Ve zkVM'ler gerçekten büyük bir konuydu.

#### 2026 stratejisi ve öncelikleri (4:30) {#2026-strategy-and-priorities-430}

Haziran ayında Protokol değişikliklerini duyurduk. Mayıs ayında Trilyon Dolarlık Güvenlik girişimini duyurduk. Bu, yakın zamanda başlatılan gösterge paneli — daha çok 2026 için yapılan bu çalışmanın bir sonucu. Hazine politikası Haziran ayında duyuruldu. Sanırım bir veya iki hafta içinde bunun daha fazla sonucunu göreceğiz — merkeziyetsiz finans (DeFi) koordinasyon ekibini duyuracağız. Sonunda o ekip için bazı önemli işe alımlar yaptık. Vakıfta DeFi'yi destekleyecek kişiler için çok heyecanlıyım. Ayrıca, doğrulayıcıları Ana Ağ'a itmek için bir sırada olduğumuzu yeni öğrendim, bu nedenle Ethereum Vakfı kendi ETH'sini stake etmek için bazı doğrulayıcıları sürdürecek. Bunlar hazine politikasının iki parçası. Yapay zeka ekibi yakın zamanda, ajan yapay zekayı desteklemek için Ana Ağ'a inen çok zamanında ERC-8004'ü duyurdu.

Londra, San Francisco, Lagos, Dubai, Roma, Hong Kong — bunlar merkezler. 2026 için görmek istediğim şey — ve çoğunuzun muhtemelen vakfın COA'sı olarak görevden ayrıldığımı bildiğini belirtmeliyim — ama bu çoğunlukla 2026 için belirlediğimiz strateji. Sanırım ekiple birlikte, yönün bu olduğu konusunda hemfikiriz. Ekibin nereye gideceğini bildiğinden, yürütecek liderlere sahip olduğumuzdan ve bunu kesinlikle ekstra bir takip veya dürtme olmadan süper iyi yapabileceklerinden çok rahat ve emin hissetmemin nedeni de bu.

Kurumsal Ethereum için sertifikalar ve kimlik bilgileri — kurumların dünya çapında kiminle çalışacaklarından gerçekten emin olmalarını istiyoruz. Kuantum sonrası güvenlik — çok büyük bir duyuru ve yakında bunun hakkında ayrıntılı olarak konuşacağız. OAF'nin entegre edilmesi ve sunulması en hızlı birlikte çalışabilirlik standardı haline gelmesi. DevCon Mumbai — Hindistan'ın nihayet tüm düşünce liderlerini ve ziyaretçileri Ethereum'un sevincini paylaşmak için, muhtemelen binlerce veya on binlerce insanla ağırlamasından dolayı çok heyecanlıyım. Lean Ethereum'u çekirdek geliştirme sürecine dahil eden birleştirilmiş beş yıllık bir yol haritası — bu önümüzdeki hafta duyurulmalı. Ajan Ethereum girişimi — Austin'den ve iletişim ekibinden ERC-8004 kullanarak Ethereum'daki ajanlar hakkında konuşan harika çalışmalar gördük. Base Ana Ağ'ı ile Ethereum, Ethereum üzerinde ajanlar oluşturmanın ilk dikkatini çekmeyi başardı ve birçok yeni kurucu ve geliştirici kazandı.

ETHBoulder, ETHDenver — burada olmak, EF'den çok daha fazla insanı gelip sunum yapması ve herkesle tartışması için göndermek bizim çabamızın bir parçası. New York City'nin kurumsal tarafta Ethereum'u ağırlaması — vakıftan bağımsız olarak, EVE Global New York'taki büyük konferansı yürütüyor ve 6.000 ila 8.000 kişi planlıyor. Dünya çapındaki politika yapıcıları ve düzenleyicileri destekleyebilmemiz için geçen yıl küresel politika destek ekibi başlatıldı. DeFi koordinasyon ekibi önümüzdeki hafta faaliyete geçiyor. Platform ekibi, Ethereum'un L2'lerin üzerine inşa edebileceği en iyi platform olduğu hakkında konuşmakla ilgili — iki hafta önce strateji, yol haritası ve teknolojiyi tartışmak için bir araya gelen 70'ten fazla kişi, 20'den fazla L2 vardı. EFCC'de ihraç yuvarlak masa tartışması geliyor ve umarım DevCon Mumbai aracılığıyla Ethereum'daki kültür ve sanat hakkında da çok konuşuruz.

#### Kuantum sonrası neden şimdi önemli (8:30) {#why-post-quantum-matters-now-830}

Bu, ekibimin bana hakkında konuşmam gerektiğini söylediği konu, ki bu biraz komik çünkü bu konuda kendimi en güçlü hissetmiyorum — fikri anlıyorum, bizim için neden süper önemli olduğunu anlıyorum ve nedenini açıklamaya çalışıyorum. Ancak teknik olarak, EIP seviyelerinde tam olarak ne yaptığımızı veya ekibin nasıl teslim ettiğini bilmiyormuşum gibi hissettim. Bu hazırlıksız olduğum anlamına gelmiyor — bugün bunu sizin için hazırlamak ve ekibin bana gönderdiği tüm materyalleri okumak için sekiz saat harcadım. Ancak en iyi şekilde açıklayamadığım bazı teknik detaylar olursa veya birkaç aylık olabilecek bilgiler paylaşırsam beni affetmelisiniz.

Peki kuantum sonrası neden şimdi bu kadar önemli? Belki de zaman çizelgeleri çok kötü olduğu için değil. Zaman çizelgeleri belki 2030, belki 2035 olduğunu gösteriyor olabilir — bazı insanlar Ethereum'daki kriptografi riskleriyle gerçekten alakalı bilgisayarlara sahip olduğumuz zamanın 2040 olduğunu söyleyebilir. Ancak herkesin kuantum sonrası güvenlik hakkında konuşmasının büyük bir yönü, finans sektöründe Ethereum'a bakıp şöyle düşünen insanlar arasında zaten bir miktar endişe olmasıdır: bu teknoloji uzun yıllar için mi? Blokzincir teknolojisine güvendiğinizde ve sistemleri uzun yıllar boyunca halka açık Ana Ağ üzerinde dağıtmak istediğinizde, insanlar size her şeyin kontrol altında olduğunu söylemeden beş ila on yıl uzakta beliren herhangi bir felaket riski istemezsiniz.

Şu anki çabamızın büyük bir kısmı, kuantum sonrası güvenlik için planlama, araştırma, programlama ve yol haritaları oluşturmaya ne kadar iş koyduğumuzu göstermektir. Bitcoin özellikle kuantum sonrası tehditler konusunda çok endişeli. En büyük endişe, toplamda yaklaşık 6 milyon BTC'nin risk altında olmasıdır — bazıları Taproot hesaplarından, yaklaşık 1,9 milyon BTC Satoshi hesaplarından ve diğer eski hesaplardan. Sonra işlemleri imzalama sırasında ele geçirilebilecek anlık hesaplarınız var, ancak bu daha az bir tehdit çünkü kriptografiyi çok hızlı kırabilecek kuantum bilgisayarlara sahip olmanız gerekir. Bu adreslerin çoğunluğu, bu adresleri kırması haftalar süren kuantum bilgisayarlarla bile Bitcoin'de risk altındadır. Bu, özellikle şimdi yapay zeka ivmesiyle daha erken gelirse ne olur diye düşünen insanlar arasında çok fazla belirsizlik yaratıyor. Kuantum etrafında çok sayıda yeni duyuru çok hızlı geliyor ve ayrıca kuantum bilgisayarlar hakkında ne kadar şey bildiğimiz konusunda da belirsizlik var, çünkü bu teknolojinin çoğu hükümetler tarafından gizli modda geliştiriliyor olabilir.

#### Piyasa endişesi ve kurumsal tepki (12:00) {#market-anxiety-and-institutional-response-1200}

Devasa belirsizlik. Bazı insanlar yatırımcıların kuantum bilgisayarlar yüzünden BTC satmadığını iddia ediyor, ancak büyük bankalardan ve yatırım fonlarından müşterilerinin tam da bu yüzden "BTC sat" — veya Ethereum — dediğini söyleyen duyurular görüyoruz. Bazı sorunlar "şimdi topla, sonra şifresini çöz" şeklindedir — kuantum bilgisayarlarla mevcut şifrelenmiş trafiğe bakabileceğiniz, gelecekte kullanmak üzere saklayabileceğiniz ve ardından şifresini çözebileceğiniz fikri. Blokzincir tehditlerini düşündüğünüzde — eğer onu gizlilik için, şifreleme için kullanıyorsanız ve ileriye dönük güvenliğiniz olacağını umuyorsanız — bu bir sorundur. Özellikle Monero gibi gizliliğe dayanan zincirler için, pratikte gelecekte zincirin tüm geçmişini, tüm durumları ve geçişleri çözebileceksiniz.

Ancak, imzalar ve sıfır bilgi (ZK) ispatları için önemli olan, geçmişteki her şeyin aslında güvende olmasıdır. Sadece gelecekte, kuantum bilgisayarlar yeterince geliştiğinde, sahte imzalar üretebileceğiniz veya imzaları kırabileceğiniz ve ayrıca ZK alanındaki yanlış ifadeler için ispatlar üretebileceğiniz riskini alıyoruz. Ancak kuantum bilgisayarlardan önceki her şey — bunun geçmişte kanıtlandığını ve risk altında olmadığını söyleyebilirsiniz. Bu yüzden Ethereum gibi blokzincirlerde geçmiş imzalar hakkında o kadar endişeli değiliz. Sadece kuantum bilgisayarlar ortaya çıktığında, ya hazır olmanız ve tüm hesapları kuantum sonrası güvenliğe geçirmiş olmanız ya da acil durum çözümlerine sahip olmanız gerekir.

Coinbase'in bir danışma kurulu duyurduğunu görüyoruz — Ethereum Vakfı'ndan Justin Drake ve diğer birkaç seçkin kişi. Giderek daha fazla kurum hazırlandıklarını duyurmaya çalışıyor. Ethereum Vakfı, herkesi sakinleştirmek ve evet, Ethereum'un uzun yıllar boyunca güvenilir bir şekilde güvenli olduğunu söylemek için bu konuda çok ses getirmeye çalışıyor.

Nick Carter, geliştiricilerin kuantum sonrası güvenlik hakkında düşünme biçimi ile piyasaların düşünme biçimi arasında bir tutarsızlık olduğundan bahsediyor. Piyasalar riskler açısından düşünür; geliştiriciler genellikle zaman çizelgeleri hakkında düşünür — "ortaya çıktığında, hızlıca güncelleyebiliriz." İki ila üç yıl önceden hazır olmayı düşünmezler, çünkü aksi takdirde piyasada bu endişe olur. Finansal piyasalar bir yönüdür, ancak diğeri, stratejik olarak iki ila beş yıl sonrasını planlamanız gereken bir kurumda bu teknoloji üzerine inşa etmeye karar verme konusundaki endişedir.

İşte Jeff'ten gelen duyuru — kuantumun varoluşsal bir tehdit olduğu gerekçesiyle bir Asya portföyünden %10 BTC tahsisi kaldırıldı. İlk büyük kurumsal portföy örneği, Bloomberg makalesi. Citibank kuantum tehdidini ve trilyon dolarlık güvenlik yarışını duyurdu — sadece Blokzincir değil, bankalarda ve finans kurumlarında kullanılan kriptografi hakkında konuşuyorlardı, ancak Bitcoin ile ilgili risklerden de bahsettiler. Bitcoin'lerin %25'i potansiyel olarak kuantuma maruz kalıyor ve 2034'e kadar işlerin bozulma olasılığı yüksek.

#### NIST standartları ve Vitalik'in uzaklaşma testi (16:00) {#nist-standards-and-vitaliks-walkaway-test-1600}

İşte NIST kuantum sonrası güvenli kriptografi standartlarını — kullanılması gereken imzaları duyuruyor. 2030'a kadar insanların hazır olması gerektiğini söylüyorlar. Sistemler eski imza algoritmalarını kullanımdan kaldırmalı ve 2035'e kadar bunlar tamamen yasaklanmalı. Bu, o zamana kadar kesinlikle tehdit oluşturan kuantum sonrası bilgisayarlara sahip olacağımız anlamına gelmez, ancak beklenti o zamana kadar herkesin — kurumların, devlet kurumlarının, ABD'deki lisanslı operatörlerin — hazır olmasıdır.

Vitalik, kuantum sonrası güvenliği Ethereum için uzaklaşma testinin çok önemli bir gerekliliği olarak gösteriyor — kuantum güvenli olmadıkça Ethereum'u kemikleştiremeyiz, çünkü gerçekten her şey bozulur. Önümüzdeki birkaç yıl içinde, çok önemli bir teslimat seti tüm Ethereum yığınını kuantum güvenli hale getirmektir — tüm yönleriyle: imzalar, Veri kullanılabilirliği, yürütme katmanındaki imzalar ve mutabakat katmanındaki imzalar.

#### Kuantum sonrası imza şemaları (17:30) {#post-quantum-signature-schemes-1730}

Ethereum Vakfı araştırma forumunda, önerilen işlem imza şemaları ve Ethereum'da hesap soyutlama tarafından kuantum sonrası güvenliğe nasıl yaklaşılacağı hakkında konuşan bir dizi blog yazısı var. İlk olarak, Falcon kafes tabanlı bir imza şemasıdır — NIST tarafından standart olarak önerilen şemalardan biri. İyi yanı, EVM bağlamında Gaz maliyetlerini kesinlikle en kötü senaryolara göre hesaplamak istemediğiniz durumlarda önemli olan, çok iyi tanımlanmış en kötü durum çalışma süresine sahip olmasıdır. Ethereum'da ölçeklendirmeyi düşündüğünüzde, her zaman ortalamaya değil, en kötü durum senaryosuna bakarız. Ortalama performansı düşünmek güzel olurdu, ancak bunun bir önemi yok çünkü bunu yaptığınız an, saldırgan ağı özellikle en kötü durumu tetiklemek için tasarlanmış işlemlerle dolduracaktır. Bu yüzden o en kötü durumun ne olduğunu bilmek önemlidir.

Kötü olan şey, Falcon imzalarının ve birçok kuantum sonrası imzanın çok zor matematik ve kriptografi olarak kabul edilmesidir. Bu nedenle, çok güvenli kabul edilen uzun yıllara dayanan yerleşik Kütüphanelerin rahatlığına sahip değiliz. Bunları uygularsanız, yan kanal saldırıları riskiniz vardır — sadece kriptografiyi doğru bir şekilde uygulamanız gerekmez, aynı zamanda yürütme sürelerinin ve donanım üzerindeki etkilerin gerçek sayılardan, işlemlerden veya izlediğiniz yollardan etkilenmemesini sağlayacak şekilde uygulamanız gerekir. Kütüphanenizin her zaman aynı yolları izlediğinden ve aynı CPU yükünü kullandığından emin olmalısınız — aksi takdirde bunu yan kanallar aracılığıyla gözlemleyebilir ve bilgi çıkarabilirsiniz. Birçok kriptograf, bir şeyin onu düzgün bir şekilde uygulamak olduğunu; diğerinin ise Kütüphaneleri potansiyel olarak yan kanal saldırılarına maruz bırakacak herhangi bir optimizasyonu önlemek olduğunu söylüyor.

Toplama ile ilgili sorunlar da var — Falcon tabanlı imzalar için toplama çözümleri var, ancak verimliliği daha da düşürüyorlar. Gerçekten önerilen şey hash tabanlı çoklu imza çözümleridir. Mutabakat katmanındaki Ethereum XMSS'yi seçiyor. Ethereum araştırması şimdi XMSS etrafında çözümler öneriyor — Lean Ethereum yol haritası için çoğunlukla üzerinde çalışılan şey buydu. Lean Ethereum'u çekirdek geliştirme Protokolü yol haritası teklifine entegre ediyoruz, bu da Tüm Çekirdek Geliştiricilere (All Core Devs) inceleme için kuantum sonrası bir güvenlik yol haritası önereceğimiz anlamına geliyor. Uygulamalarımız var ve yürütme hızı konusundaki hedefleri ve metrikleri takip ediyoruz.

#### Geçiş zorluğu (20:30) {#the-migration-challenge-2030}

Ethereum'daki kuantum sonrası çalışmaların gereksinimlerine geri dönersek — tehditlerin tam olarak ne olduğunu, ne tür saldırıların gerçekleştirilebileceğini bilmek ve hesaplar için çok öngörülebilir geçiş yollarına sahip olmak. Bu, kuantum sonrası güvenlikle ilgili en büyük sorunlardan biridir. Blokzincirdeki mevcut tüm hesapları almalı ve kullanıcıların bir şekilde kuantum sonrası imza şemalarına yükseltme eylemini gerçekleştirmesini sağlamalısınız. Herhangi bir işlem yapmazlarsa, hesaplar risk altındadır. Bu hesaplar ölü olsa bile — kayboldukları için kimse anahtarları tutmuyor — bu hala bir sorundur çünkü kuantum saldırıları bu anahtarları kurtarabilir. Bu, teknoloji etrafında genel bir belirsizlik hissi ve ek risk yaratabilir.

Ethereum'da bazı çözümler var — acil durum yaklaşımı. Birisi anahtarları tutuyorsa, büyük olasılıkla ön görüntüyü — kurtarma ifadesini de tuttuğunu varsayarsınız. Böylece, insanların açık anahtarı oluşturan kurtarma ifadesini tuttuklarını ZK ile kanıtladıkları acil durum yaklaşımını yapabilirsiniz. Ardından, birisi kanıtı gönderene kadar bu hesapları kilitleyebilirsiniz. Ancak, bir kurtarma ifadesi olmadan doğrudan anahtar oluşturanların fonlarını asla kurtaramayabilecekleri riskini hala alıyorsunuz.

#### Performans, biçimsel doğrulama ve uygulama ilerlemesi (23:00) {#performance-formal-verification-and-implementation-progress-2300}

Şu anda çok hızlanan biçimsel doğrulama ile bir dizi uygulamaya sahip olmak istiyoruz. Yapay zeka sayesinde çok hızlı yapılan biçimsel doğrulama örneklerimiz oldu. Performans değişikliklerini — Blok alanı değişikliklerinin ekonomisini analiz etmek istiyoruz. İmzaların ne kadar hızlı doğrulanabileceği ve yürütmek için donanım maliyetinin ne olduğu. İyi olan şey, katman 1 (L1)'i ölçeklendirerek yeni tür imzalar için daha fazla alan yaratmamızdır. Kuantum sonrası şemalardaki daha büyük imzalar nedeniyle temel işlemler bugünden 10 ila 20 kat daha pahalı olabilir. Genel olarak tüm ekosistemin hazır olmasını bekliyoruz — cüzdanlar, doğrulayıcılar, operatörler — herkes geçiş yapar ve birlikte yükseltmeye hazırdır. Bir şey araştırma ve uygulamaları yapmaktır; diğeri ise tüm geçiş sürecidir. İlk kısım iki ila üç yıl sürebilirse, insanlar gerçekten bir acil durum olduğunu hissetmedikçe entegrasyon iki ila üç yıl daha sürecektir.

Çalışma hakkındaki yanlış anlamalar nelerdir? Gerçekten işaret etmeyi sevdiğim ilki — eylemin bir noktada sınırlı olabilmesi, halihazırda çok fazla iş yapılmadığı anlamına gelmez. Araştırmacılar basit değişiklikler ve kademeli iyileştirmelerle ilerlemeye karar verebilirler, ancak bu, tüm detayların üç veya dört yıllık bir incelemesinin ve tüm olasılıkların ve saldırıların çok iyi anlaşılmasının bir sonucudur. Yanlış anlama, bunu tek bir değişiklikle yapacağımızdır — büyük olasılıkla zaman içinde değiştirilen bir dizi değişiklik ve birden fazla modül olacaktır.

#### Tam yol haritası ve geliştirici ağı ilerlemesi (25:29) {#the-full-roadmap-and-devnet-progress-2529}

Bu, yaptığımız şeylerin hızlı bir incelemesidir — mutabakat katmanı, Lean EVM, Lean Spec. Üzerinde çalıştığımız üç şey. Yeni imzalar için ön derlemeler de var. İşte yol haritası — Bangkok'ta sunulduğunda, insanlar Ethereum'un yavaş olduğunu ve yol haritaları hakkında çok yavaş düşündüğünü söylediler. Ancak şimdi, kuantum sonrası için birçok hazırlığın zaten iki yılı geride bıraktığımızı gösteriyor ve insanları sakinleştirmeye başlıyor çünkü "oh, zaten yarı yoldayız ve çözümleri inşa ediyoruz" diyorlar. Yani o yol haritası sonuçta o kadar da kötü değildi — Ethereum takip edildiğini gösteriyor.

Yalın imzaların performansını takip ediyoruz — bu hash tabanlı XMSS için. Şimdiden umut verici görünen doğrulama süreleri görüyoruz. Çoklu imzalar ve toplama için biraz daha yavaş, ancak genel olarak ilerleme çok umut verici. Çalışmadan çok memnunuz. Bunlar, istemciler arasında birlikte çalışabilirlik için başlatılan geliştirici ağlarıdır — kuantum sonrası için geliştirici ağları uygulayan birden fazla istemci. Kuantum sonrası geliştirici ağı 2 şu anda aktif.

Lean Ethereum yol haritası web sitesi, Ethereum'daki tüm kuantum sonrası güvenlik çabaları için son derece ayrıntılı ve çok iyi koordine edilmiştir. İşte bazı video örnekleri — geçen yıl Şubat ayındaki kuantum sonrası güvenlik bağlantı çağrısı 2, Eylül 2025'teki SubSpec ve takip edebileceğiniz birçok spesifikasyonla devam ediyoruz. İşte bahsettiğim acil müdahale. İşte Justin Drake'in iki veya üç hafta önceki duyuruları — küresel olarak finansal piyasaların tehditler hakkında giderek daha fazla konuştuğunu ve çok endişeli hissettiğini fark ettikten hemen sonra acele ettik. Tamam, yayınlayalım dedik — bu gerçekten iyi hazırlanmış ve çok iş yapılmış. Tüm Çekirdek Geliştiriciler (All Core Devs) kuantum sonrası çağrıları her iki haftada bir Antonio Sanso tarafından yürütülüyor. Çalışan geliştirici ağları, yürütülen atölye çalışmaları — Cambridge'de bir toplantı vardı ve bu yıl Köln'de ve ardından Ekim ayında tekrar Cambridge'de bir tane daha planlıyoruz. Biçimsel doğrulama ve devasa fonlama — kuantum sonrası yol haritası ödülleri için milyonlarca dolar. Entegrasyon, eğitim ve uygulama. İşte Ethereum'un 10 yıl için duyurduğu bir yol haritası. Bu web sitesi çok yakında kuantum sonrası materyallerle geliyor. Ve işte tüm referanslar. Çok teşekkür ederim.