---
title: ఎథీరియం బూట్‌నోడ్‌ల పరిచయం
description: బూట్‌నోడ్‌లను అర్థం చేసుకోవడానికి మీకు అవసరమైన ప్రాథమిక సమాచారం
lang: te
---

ఒక కొత్త నోడ్ ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లో చేరినప్పుడు, కొత్త పీర్‌లను కనుగొనడానికి అది ఇప్పటికే నెట్‌వర్క్‌లో ఉన్న నోడ్‌లకు కనెక్ట్ అవ్వాలి. ఎథీరియం నెట్‌వర్క్‌లోకి ప్రవేశించే ఈ ఎంట్రీ పాయింట్‌లను బూట్‌నోడ్‌లు అంటారు. క్లయింట్‌లు సాధారణంగా బూట్‌నోడ్‌ల జాబితాను హార్డ్‌కోడ్ చేసి కలిగి ఉంటాయి. ఈ బూట్‌నోడ్‌లను సాధారణంగా ఎథీరియం ఫౌండేషన్ యొక్క డెవ్‌ఆప్స్ బృందం లేదా క్లయింట్ బృందాలు స్వయంగా నడుపుతాయి. బూట్‌నోడ్‌లు మరియు స్టాటిక్ నోడ్‌లు ఒకేలా ఉండవని గమనించండి. స్టాటిక్ నోడ్‌లు పదే పదే పిలవబడతాయి, అయితే కనెక్ట్ అవ్వడానికి తగినంత పీర్‌లు లేనప్పుడు మరియు ఒక నోడ్ కొన్ని కొత్త కనెక్షన్‌లను బూట్‌స్ట్రాప్ చేయవలసి వచ్చినప్పుడు మాత్రమే బూట్‌నోడ్‌లు పిలవబడతాయి.

## బూట్‌నోడ్‌కి కనెక్ట్ అవ్వండి {#connect-to-a-bootnode}

చాలా క్లయింట్‌లు అంతర్నిర్మిత బూట్‌నోడ్‌ల జాబితాను కలిగి ఉంటాయి, కానీ మీరు మీ స్వంత బూట్‌నోడ్‌ను నడపాలనుకోవచ్చు లేదా క్లయింట్ యొక్క హార్డ్‌కోడ్ చేసిన జాబితాలో భాగం కాని దానిని ఉపయోగించాలనుకోవచ్చు. ఈ సందర్భంలో, మీ క్లయింట్‌ను ప్రారంభించేటప్పుడు మీరు వాటిని ఈ క్రింది విధంగా పేర్కొనవచ్చు (ఉదాహరణ Geth కోసం, దయచేసి మీ క్లయింట్ డాక్యుమెంటేషన్‌ను తనిఖీ చేయండి):

```
geth --bootnodes "enode://<node ID>@<IP address>:<port>"
```

## బూట్‌నోడ్‌ను నడపండి {#run-a-bootnode}

బూట్‌నోడ్‌లు అనేవి NAT ([నెట్‌వర్క్ అడ్రస్ ట్రాన్స్‌లేషన్](https://www.geeksforgeeks.org/network-address-translation-nat/)) వెనుక లేని పూర్తి నోడ్‌లు. పబ్లిక్‌గా అందుబాటులో ఉన్నంత వరకు ప్రతి పూర్తి నోడ్ బూట్‌నోడ్‌గా పనిచేయగలదు.

మీరు ఒక నోడ్‌ను ప్రారంభించినప్పుడు అది మీ [enode](/developers/docs/networking-layer/network-addresses/#enode)ను లాగ్ చేయాలి, ఇది ఇతరులు మీ నోడ్‌కి కనెక్ట్ అవ్వడానికి ఉపయోగించే పబ్లిక్ ఐడెంటిఫైయర్.

enode సాధారణంగా ప్రతి రీస్టార్ట్‌లో పునరుత్పత్తి చేయబడుతుంది, కాబట్టి మీ బూట్‌నోడ్ కోసం స్థిరమైన enodeను ఎలా రూపొందించాలో తెలుసుకోవడానికి మీ క్లయింట్ డాక్యుమెంటేషన్‌ను తప్పకుండా చూడండి.

మంచి బూట్‌నోడ్‌గా ఉండటానికి, దానికి కనెక్ట్ అయ్యే గరిష్ట పీర్‌ల సంఖ్యను పెంచడం మంచి ఆలోచన. అనేక పీర్‌లతో బూట్‌నోడ్‌ను నడపడం వలన బ్యాండ్‌విడ్త్ అవసరం గణనీయంగా పెరుగుతుంది.

## అందుబాటులో ఉన్న బూట్‌నోడ్‌లు {#available-bootnodes}

go-ethereum లోపల ఉన్న అంతర్నిర్మిత బూట్‌నోడ్‌ల జాబితాను [ఇక్కడ](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/master/params/bootnodes.go#L23) కనుగొనవచ్చు. ఈ బూట్‌నోడ్‌లను ఎథీరియం ఫౌండేషన్ మరియు go-ethereum బృందం నిర్వహిస్తాయి.

వాలంటీర్లచే నిర్వహించబడే ఇతర బూట్‌నోడ్‌ల జాబితాలు కూడా అందుబాటులో ఉన్నాయి. దయచేసి ఎల్లప్పుడూ కనీసం ఒక అధికారిక బూట్‌నోడ్‌ను చేర్చారని నిర్ధారించుకోండి, లేకపోతే మీరు ఎక్లిప్స్ దాడికి (eclipse attack) గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది.